

































                        航天工业发展股份有限公司




                              2021 年度社会责任报告















                                                  二○二二年四月














                                                            1










                                                      前  言





                         本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十五份社会


                   责任报告，是公司董事会对 2021 年度公司履行社会责任情


                   况的总结，也是公司维护股东、债权人、员工、供应商和客


                   户权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业

                   等方面的记录，旨在督促公司在履行社会责任上不断改进。




































                                                            2










                         一、综述

                         2021 年是“十四五”开局之年，公司围绕高质量发展目


                   标，统筹科研生产经营各项重点工作，聚焦主责主业，埋头

                   苦干实干，坚持科技创新驱动加大关键技术攻关，推进平稳


                   可持续发展。

                         （一）公司概况及主要业务

                         公司是一家致力于军用产业和民用产业领域的电子信


                   息高科技企业，主要业务涵盖数字蓝军与蓝军装备、新一代

                   通信与指控装备、网络空间安全、微系统等四大产业领域，

                   旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有限公司、航天新通科


                   技有限公司、重庆金美通信有限责任公司、航天长屏科技有

                   限公司、航天科工系统仿真科技（北京）有限公司、南京壹

                   进制信息科技有限公司、航天开元科技有限公司、航天科工


                   微系统技术有限公司等多家在行业内处于竞争优势的子公

                   司；拥有 479 项专利，参与国军标及工程行业标准 60 余项，


                   具备多项相关资质，产品广泛应用于各军兵种、各军工集团、

                   中央和国务院各大部委、企事业单位及行业重点领域。

                         公司以“科技强军，航天报国”为使命，以电子信息科


                   技作为公司主要发展方向，依托自身技术优势和平台优势，

                   聚焦数字蓝军与蓝军装备、新一代通信与指控装备、网络空


                   间安全、微系统四大领域，制定产业规划及实施计划，明确

                   产业牵引、技术攻关、产品提升，能力保障时间表，明晰了

                   “四大产业”板块规划实施路径。


                         （二）健全完善履行社会责任工作机制








                                                            3










                         作为国有控股企业，公司遵守《社会责任制度》，在履

                   行社会责任方面做表率，发挥示范带头作用，积极履行“三


                   维沟通，四方履责”的社会责任工作机制，逐步建立舆情监

                   测、风控管理、企业文化和社会责任四位一体的工作机制，


                   使舆情监测结果、风控管理目标、企业文化融合与履行社会

                   责任有机结合，强化内部控制制度建设，注重承担股东、债

                   权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任。


                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护

                         根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业


                   国有资产法》《企业国有资产监督管理暂行条例》和《国有

                   企业监事会暂行条例》，结合军品、民品科研生产管理实际，

                   公司不断完善公司法人治理结构，保障出资人和债权人的合


                   法权益，促进科学决策，增强价值创造力，实现国有资产保

                   值增值。报告期内，公司各治理结构各司其职、协调运转、


                   有效制衡，形成了全价值链体系化、规范化运作的决策机制

                   与经营管理架构。

                         1.持续强化公司治理，规范“三会”运作有序。


                         公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按

                   照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券


                   交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作

                   指引》等法律、法规的要求，不断完善股东大会、董事会、

                   监事会和经理层权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作


                   的法人治理机制，始终践行重大决策、重大项目安排、重要

                   人事任免及大额资金运作“三重一大”的集体决策制度，促





                                                            4










                   进公司决策和执行的规范高效运作，持续有效提升公司治理

                   水平。


                         2021 年，公司共组织召开股东大会 2 次，均向股东提供

                   了网络投票服务，且历次股东大会均邀请律师出席见证，并


                   出具了法律意见书。组织开展董事会 8 次、监事会 4 次。“三

                   会”的召集和召开程序均符合《公司法》《证券法》及《公

                   司章程》及相关议事规则等规定，在审议关联交易事项时，


                   关联董事、监事或者关联股东均按规定回避表决。

                         2.严格履行信息披露义务，维护投资者合法权益。

                         公司自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真


                   实、准确、完整、及时、公平，没有应披露而未披露的信息，

                   公平对待所有股东和投资者。严格依照中国证监会《上市公

                   司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》


                   的规定，制订了《投资者关系专项沟通方案》，有效提升工

                   作的时效性和规范化。及时、准确、规范披露公司科研生产


                   经营情况、对外投资等事项，有利于公司股东和债权人及时

                   了解、掌握公司经营状态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况，为投资者提供重要依据。2021 年，严格履行信息披露


                   义务，在指定信息披露媒体上披露 97 份公告。

                         2021 年，公司坚持线上线下相结合的方式，积极维护投


                   资者关系，组织开展 2020 年度业绩说明会暨投资者接待日、

                   举办子公司专场大型调研和互动交流等各类活动，增进投资

                   者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好


                   关系。公司共计回复投资者互动易咨询 385 条，回复率 100%,

                   获得 2020-2021 年度福建辖区上市公司投资者关系管理 A 级





                                                            5










                   评价。

                         3.积极回报股东，共享发展成果。


                         公司坚持“同创共享”理念，历来高度重视对投资者的

                   合理回报，每年公司根据发展战略、现金流状况、股东诉求


                   等因素，制定利润具体的分配方案，共享改革发展成果，切

                   实保障股东的收益。2021 年，公司向全体股东实施 2020 年

                   度利润分配方案每 10 股派现金 0.35 元（含税），共计现金


                   分配 56,189,757.61 元。

                         4.重视债权人利益，维护合法权益。

                         公司在经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充


                   分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益

                   相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关

                   财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公


                   司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利

                   益与债权人利益的双赢。


                         （二）职工权益保护

                         坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》《劳

                   动合同法》《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动用工


                   管理，持续深化人才发展体制机制改革，扎实推进培养、引

                   进、评价、分配、激励制度建设，推动成果共享，激发各类


                   人才创新创业创造活力，积极为人才干事创业提供机会、搭

                   建平台、创造条件，使人才的聪明才智竞相迸发，为建成世

                   界一流航天防务电子信息科技公司提供坚强的人才保障和


                   广泛的智力支持。

                         1.提高职工满意度。





                                                            6










                         为系统收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采

                   纳员工意见，自 2015 年起，公司开始进行员工满意度调查，


                   并根据收集到的信息数据、员工意见，形成公司年度员工满

                   意度调查报告。2021 年，公司通过航天云信开展员工满意度


                   调查工作，覆盖公司各子公司以上员工 245 人，回收有效问

                   卷 245 份。调查内容包括工作回报、工作环境、工作团队、

                   企业管理、党的建设等多个维度，38 道客观题，2 道主观题，


                   经统计，员工幸福指数不断提升。

                         2.保障员工劳动权益。

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法


                   规，落实国企三项制度改革要求，始终坚持公平公正公开的

                   用工原则，依据岗位要求新进员工 100%实行公开招聘，建立

                   和谐稳定的劳动关系。公司按照“平等、自愿、协商一致”


                   的原则，全年做到了劳动合同签订率 100%，保障了员工的合

                   法权益自愿。员工依法享受法定休假日、年休假、婚假、丧


                   假、产假等假期，同时根据公司工会经费支出管理规定，在

                   春节、中秋等重要节日，公司对员工给予相关慰问，感受到

                   组织的温暖。


                         3.为员工提供持续成长空间。

                         强化制度建设，结合工作实际，研究制定航天发展教育


                   培训管理办法，为开展教育培训管理奠定坚实的制度基础。

                   积极开展党校调训项目、专业化人才轮训项目、业务培训项

                   目、资格认证培训项目等各种形式的线上线下培训项目，着


                   力提升员工思想政治素质、职业素养和专业化能力，2021 年

                   累计参加线上线下各类培训 4000 余人次。





                                                            7










                         加大优秀应届毕业生引进力度，克服疫情影响，组织 17

                   所高校线下专场招聘会，大力招聘“双一流”学校及学科优


                   秀应届毕业生。分类开展专业技术人才职称评审与技能人才

                   职务评审工作，拓宽技能人才成长通道，加快高技能人才培


                   养。

                         4.优化完善薪酬体系。

                         严格落实最新工资总额管理办法，加强全级次政策宣


                   贯，充分认识办法的鲜明导向，提高经营发展质量。加大绩

                   效考核与薪酬分配挂钩力度，贯彻落实工资总额与利润指标

                   挂钩，实行全员绩效考核，树立奖金分配向效益优先倾斜，


                   向科研生产一线倾斜的鲜明导向。组织开展全级次经理层成

                   员任期制和契约化管理工作，根据公司经营目标、经理层岗

                   位职责和工作分工，制定工作方案、聘任协议书和经营业绩


                   责任书，全级次单位签约完成率达 100%。按照航天发展《所

                   属单位负责人年薪管理办法》，精准测算各所属单位领导年


                   薪，充分发挥领导年薪的激励约束机制作用，有效调动领导

                   人员工作积极性。

                         5.关心关爱员工。


                         落实党史学习教育安排，公司领导班子成员深入基层一

                   线调查研究，着力解决制约企业发展的难题和职工群众急难


                   愁盼问题，广泛收集全系统职工的意见建议，共收到 41 条

                   意见建议。经分类整理，涵盖优秀年轻干部培养锻炼、优化

                   薪酬激励、丰富主题党日活动和文体活动、改进工作作风、


                   提升办公环境、加强品牌建设和提升企业发展质量等方面内

                   容，形成了“我为群众办实事”实践活动清单，共计 56 项





                                                            8










                   工作任务，实施挂图作战、销号管理。“我为群众办实事”

                   实践活动已取得扎实成效，多项实事得到群众点赞，切实提


                   升职工群众的获得感、幸福感、安全感。

                         公司始终坚持人民至上、生命至上，从严从紧落实各项


                   疫情防控要求，统筹做好科研生产和疫情防控，强化风险人

                   员应急排查处置，最大限度压缩会议、培训等线下活动规模，

                   尽可能采用视频等形式举办，进一步加强人员外出管理和工


                   作场所人员出入管理，扎实推进疫苗接种工作，切实保障职

                   工群众安全。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1.依法治企，遵守国家法律法规。

                         公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积

                   极营造诚信经营和公正廉洁的商业环境与工作氛围。公司通


                   过建立较为完善的内控制度，健全决策制衡机制，确保生产

                   经营处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规


                   范，要求全体员工遵守商业行为准则，明确相关责任。

                         修订印发《规章制度管理规定》，明确规章制度管理总

                   体思路与做法。定期组织召开规章制度领导小组会议推进工


                   作。组织完成《航天发展规章制度梳理工作方案》并实施，

                   结合制度制修订计划与专项工作推进，组织完成本级制度制


                   修订 31 项，梳理汇总形成公司现行规章制度 140 项，并及

                   时更新维护。

                         公司健全审计风控组织体系，落实主体责任。组织开展


                   内控评价和财务收支审计，对重大经营决策事项、重大经营

                   风险事件、民品贸易等重大事项进行重点管理，全年未发生





                                                            9










                   重大经营风险事件。

                         2.廉洁从业，宣传反商业贿赂工作。


                         公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检

                   干部的岗位职责，为强化纪检监察职能提供了组织保障。公


                   司与各子公司党政负责人签订《航天发展公司反腐倡廉责任

                   书》，与财务、营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业

                   承诺书》。积极推动法律、合规、审计、风险、内控、纪检


                   等工作有效协同，在开展专项业务检查、内部审计、内控成

                   熟度评价、内部巡察等工作的同时，同步对各单位重点领域、

                   重点环节、重点岗位进行内控合规检查。加强日常监督，保


                   持重大节日重点监督检查工作机制，重点落实八项规定及其

                   实施细则精神，坚决杜绝杜绝各项公务接待中的铺张浪费行

                   为和形式主义作风。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当


                   交易的发生。

                         3.诚信共赢，与供应商建立长期合作关系。


                         公司长期以来与多家供应商建立了稳定的合作关系，高

                   度重视供应商关系管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注


                   重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护

                   供 应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机

                   制，推行阳光采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均

                   采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选


                   择权和参与权；制定并严格执行《招标投标管理办法》等采

                   购相关业务的各项管理制度，统筹安排采购计划，明确请购、





                                                            10










                   审批、购买、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批

                   权限，按照规定的审批权限和程序办理采购业务，防范采购


                   管理过程中出现的差错与舞弊；实行供应商准入制度，建立

                   价格、服务信息比较，择优选择供应商的机制，通过专有云、


                   航天云网等信息化平台积极开展供应商评价与考核，定期检

                   查和评价采购过程中的薄弱环节，随时掌握市场行情，采取

                   有效控制措施，降低采购成本，管控采购风险，确保物资采


                   购满足公司经营需要，保障各类经营活动正常运行，为供应

                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                         （四）环境保护与可持续发展


                         公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利

                   用、清洁低碳、持续发展”的企业环境管理理念，始终坚持

                   以科学发展观为指导，践行绿色高质量发展理念，严格执行


                   国家环境政策、法律、法规，能源节约与生态环境工作整体

                   形势平稳。2021 年，公司全级次能源消耗总量共计 1928.61


                   吨标准煤，未发生任何环境污染超标事件，未受过环保等部

                   门的任何行政处罚。

                         1.加强组织管理。公司严格落实能源节约与生态环境保


                   护工作有关要求，成立节能环保工作领导小组，制定了《航

                   天工业发展股份有限公司节能环保管理规定》，明确责任机


                   制和管理要求。所属单位重庆金美和航天开元建立了生态环

                   境保护管理体系，并顺利通过航天科工集团节能环保现场考

                   核。


                         2.强化宣传教育。公司积极组织开展“世界环境日”“节

                   能宣传周”“全国低碳日”等节能环保宣传教活动，通过张





                                                            11










                   贴宣传画、制作专题网页、发放环保小常识和环保宣传手册

                   等多种形式，强化员工的环境保护意识，营造“节能降耗、


                   绿色低碳、减污增效”的良好氛围。

                         3.强化监督管理。加强考核奖惩，落实生态环境保护“党


                   政同责、一岗双责”，将“不发生环境污染事件”纳入公司

                   《经营管理目标责任书》。加强生态环境保护的日常监管，

                   确保污染防治不留死角，所属单位南京长峰、重庆金美等单


                   位强化危化品库房管理，对固体和液体危化物实行分离管

                   理；江苏大洋增设了废气处置装置和雨水收集池，确保排放

                   符合标准；南京长峰、重庆金美、航天长屏、福建凯威斯和


                   江苏大洋均办理了相关环保行政许可证，不涉及建设项目违

                   反“三同时”管理要求。

                         （五）统筹安全与发展


                         公司强化安全生产工作“红线”意识，坚持“党政同责、

                   一岗双责、失职追责”，全面层层落实安全生产主体责任，


                   不断健全完善安全生产规章制度体系，高度重视生产现场隐

                   患排查治理整改和职工安全教育。2021 年，公司未发生生产

                   安全死亡、重伤事故，安全整体形势平稳。


                         1.强化安全责任落实。公司不断健全完善安全责任体系，

                   持续通过逐级、层层签订安全生产责任书、落实安全生产目标


                   责任，把安全责任落实到岗位和具体责任人。始终坚守安全生

                   产“红线”，落实安全生产激励约束多种渠道强化安全生产


                   标准化建设，提升安全管控能力和水平。

                         2.推进安全生产标准化。公司依托航天科工集团安全生


                   产标准化评审，从基础管理、厂房与生产环境、危化品管理等




                                                            12










                   多个方面入手，推进标准化体系建设，不断夯实安全生产基础，


                   提升安全管理水平。南京长峰、重庆金美、航天长屏和江苏大

                   洋等多家单位顺利通过集团安全生产标准化评审。


                         3.加强安全隐患排查治理。公司建立健全隐患排查治理

                   制度，通过专项督查、自查等多种方式，重点围绕危化品、


                   危险点、危险作业工序、高层建筑、生产车间、仓储库房等

                   重点部位开展检查，加大隐患问题整改力度，实行闭环管理。


                   加大对人员密集场所、各级危险点以及危险作业、施工项目

                   的监管力度，严禁“三违”现象发生。


                       4.广泛开展安全宣传教育。以全国安全生产月、安全生

                   产法宣传周等主题宣教活动为契机，充分利用微信公众号、


                   对外网站、电子屏、宣传栏等多种渠道，通过开设专题专栏、

                   推出学习文章和经验做法等形式，积极开展安全生产宣传教


                   育。通过曝光事故案例和典型问题，强化警示教育，提升全


                   员安全意识，营造安全生产良好氛围。

                         （六）社会公益事业和精准扶贫工作

                         2021 年，航天发展积极履行军工央企控股的混合所有制


                   上市公司社会责任，向河南受灾地区捐赠现金 50 万元，用

                   于河南特大暴雨造成的灾情救助和灾后重建工作。

                         公司认真贯彻落实中央关于精准扶贫工作要求，动员全


                   体员工开展消费扶贫，2021 年全年累计消费 11.13 万元。公

                   司所属南京壹进制公司党支部与贫困村――陕西省宁强县


                   双白果村创新开展支部共建、结对子帮扶，用实际行动，积

                   极助力乡村振兴，引发广泛关注。

                         三、存在的不足和 2022 年展望



                                                            13










                         2021 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益

                   保护、客户和消费者权益保护、环境保护等承担社会责任方


                   面做了很多工作，取得一定的成效。但是，在贯彻新发展理

                   念、推动高质量发展方面，改革发展的步伐还需要进一步加


                   快；在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，

                   为群众办实事解难题，有效保障改善民生方面，职工群众获

                   得感、幸福感、安全感还需要进一步提升。


                         2022 年，将迎来党的二十大胜利召开，作为国企控股的

                   混合所有制上市公司，将承担社会责任视作一项应尽的义务

                   和职责。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   导，按照党中央、国务院决策部署，深入贯彻落实“1+4”

                   重大战略举措，攻坚克难，埋头苦干，着力打造中国电子蓝

                   军第一品牌，着力建设新一代通信技术产业创新平台，着力


                   建成网络空间安全国家队，着力提供微系统技术智力服务，

                   以高质量发展迎接党的二十大胜利召开，以良好的效益回报


                   股东、回报员工，共享发展成果。






                                                      航天工业发展股份有限公司

                                                             2022 年 4 月 24 日




















                                                            14


