















                              华映科技（集团）股份有限公司

                             CPT TECHNOLOGY(GROUP)CO.,LTD






                                      2019 年度社会责任报告



















































                         报告时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分数

                   据及内容超出此范围。

                         报告发布周期：华映科技（集团）股份有限公司社会责任报告为

                   年度报告。

                         报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入， 以 年报

                   或审计报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币
                   金额以人民币为计量币种，特别说明的除外。

                         报告编制依据：《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公

                   开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的

                   内容与格式》的相关规定，结合公司实际情况进行编制。

                   释义：
                                  释义项                    指                         释义内容

                       华映科技、公司、本公司  指  华映科技（集团）股份有限公司

                       科立视                               指  科立视材料科技有限公司

                       华佳彩                               指  福建华佳彩有限公司

                       中华映管                              指  中华映管股份有限公司

                       华映百慕大                             指  中华映管（百慕大）股份有限公司

                       大同股份                              指  大同股份有限公司

                       华冠光电                              指  福建华冠光电有限公司

                       华映吴江                              指  华映视讯（吴江）有限公司

                       最高人民法院                            指  中华人民共和国最高人民法院


                   一、 综述

                       （一）公司概况

                         华映科技（集团）股份有限公司（股票代码：000536）前身是闽

                   东电机（集团）股份有限公司（1993 年在深圳证券交易所上市）。

                         目前公司注册资本 27.66 亿元；
                         公司法人代表：林俊；

                         公司所属行业：计算机、通信和其他电子设备制造业；

                         公司类型：股份有限公司(中外合资、上市)；

                         经营范围：从事计算机、OLED 平板显示屏、显示屏材料制造、

                   通信设备、光电子器件、电子元件、其他电子设备、模具、电子和电









                   工机械专用设备、医疗仪器设备及器械、输配电及控制设备的研发、

                   设计、生产、销售和售后服务；对外贸易，但国家限定公司经营或禁

                   止进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批

                   准后方可开展经营活动）

                         华映科技深耕中小尺寸显示产品生产与销售，为实现闽台电子信

                   息产业优势互补和协同发展作出了积极贡献。子公司华佳彩 IGZO
                   TFT-LCD 项目是福建省“增芯强屏”的重点项目之一。目前公司已形

                   成上游材料到面板以及后段显示模组加工的产业链，能够为客户提供

                   一条龙产品的解决方案。

                       （二）、公司沿革

                         2009 年公司取得中国证监会重大资产重组批复，同意公司以发
                   行股份购买资产方式，购买中华映管股份有限公司旗下四家液晶模组

                   公司各 75%的股权。

                         2010 年 1 月，公司实施重大资产重组，非公开发行 5.56 亿股股

                   份。

                         2016 年，公司非公开发行股票募集资金 100 亿元，国资股东及

                   市场各大机构认购公司股份。其中 84 亿元用于投资华佳彩建设第 6

                   代 TFT-LCD 生产线项目；13 亿元用于投资建设科立视触控显示屏材
                   料器件（盖板玻璃）二期项目；其余 3 亿元用于补充流动资金。

                         目前公司旗下主要控股子公司包括：华映光电股份有限公司、福

                   建华冠光电有限公司、华映科技（纳闽）有限公司、科立视材料科技

                   有限公司、福州华映视讯有限公司、华映光电（香港）有限公司、福

                   州映元股权投资管理有限公司及福建华佳彩有限公司等。
                         华映科技及各子公司股权结构图如下：

































                       （三）公司治理结构

                         华映科技经营宗旨：遵守国家有关法律、法规和政策规定，按照

                   国际惯例和股份有限公司运作模式，以社会效益为准则，以经济效益

                   为中心，以市场为导向，以技术为后盾，凭借自身的灵活机制和开拓

                   创新、追求完美的精神，在为顾客提供优质产品和服务的同时，充分

                   发挥上市公司的优势，促进公司业务健康、稳定地发展，从而为全体
                   股东的投资提供丰厚的回报，为振兴民族信息科技产业作出应有的贡

                   献。

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及

                   其他相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善公司各项管理制

                   度，并由规范的股东大会、优秀的董事会、有效的监事会和高效的高
                   级管理层组成了“权责分明、各司其职、相互协调、决策科学、监督

                   有效、运行稳健”的公司治理制衡和运行机制；有效组织“三会”运

                   作、确保良好的沟通环境，积极支持董事会下属委员会的高效运行；

                   在内部控制、风险管理、信息披露等方面进行了较为健全的制度建设。

                   公司通过制定《公司章程》以及各项内部制度的实施，明确了各级机

                   构在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。

                       （四）砥砺前行的 2019
                         2018 年底中华映管向法院申请重整及紧急处分。中华映管的重

                   整事件给公司资金、业务、控制权稳定等各方面造成重大不良影响；

                   事件发生后，公司管理层迅速组建应急决策委员会，多渠道筹措资金、

                   调整业务模式、稳定核心人员、盘活资产、追讨债权，尽全力挽回公

                   司可能的损失。公司已就与华映百慕大合同纠纷事项（未完成业绩承
                   诺须向华映科技进行现金补偿）向福建省高级人民法院提起民事诉讼

                   （华映百慕大、大同股份及中华映管为共同被告），并向法院申请对

                   华映百慕大的财产采取保全措施。

                         2019 年 7 月，公司完成换届，保证公司董事会及监事会工作的

                   连续性，确保了公司决策的专业性、规范性、科学性，为公司的良好

                   发展提供正确的导向。

                       （五）2019 年公司荣誉
                         2019 年度，在公司全体员工及领导共同努力下，公司收获多项

                   荣誉，主要项目包括：









                         时间                                         奖项


                   2019 年 1 月          2018 年度纳税大户

                   2019 年 3 月          2016-2018 年度福建省重点建设优胜项目

                   2019 年 4 月          福建省第一批绿色供应链管理企业


                   2019 年 4 月          获中国信息通信研究院评定两化融合管理体系评定

                                       证书

                   2019 年 5 月          2019 年福建省电子信息产业质量管理小组活动先进

                                       单位

                   2019 年 10 月  2019 年福建制造业企业 100 强称号


                   2019 年 12 月  华冠获得高新技术企业证书

                   2019 年 12 月  2019 年福州市制造业企业 50 强

                   2019 年 12 月  省级高新技术企业称号




                   二、 社会责任履行情况
                          （一）公司企业文化及经营理念：


                            企业文化：              正  正心  执行公正，多有效沟通

                                               诚  诚意  待人诚信，多互信互助

                                               勤  勤勉  精神勤奋，多勤学任事

                                               俭  节俭  习惯俭约，多减废降耗

                            经营理念：              C  ：CREATION    创造革新


                                               P  ：PERFECTION  追求完美

                                               T  ：TEAMWORK    团结合作

                                               T  ：TECHNOLOGY   科技时尚

                                               G  ：GROUP       资源整合

                            体系方针：              顾客至上、以人为本、科技领航、卓越经营


                         多年以来，华映科技始终坚持“顾客至上、以人为本”的经营方
                   针，秉承“正、诚、勤、俭”的企业文化理念，以全方面光电技术创

                   新、成为视讯产品领导者为愿景。公司在追求企业发展的同时，始终

                   不忘肩负的经济责任和社会责任， 不 断完善公司治理结构，提高规范









                   运作水平，保护股东合法权益；持续完善公司规章制度，建立健全的

                   管理体系，积极维护债权人和员工的权益；诚信对待上下游供应商、

                   客户和消费者，合作共赢创造更多互利的价值；建立健全环境管理体

                   系，高效利用资源，发展绿色生产和循环经济。

                       （二）股东权益保护

                         1、公司治理
                         根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法

                   规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础制度，从制度上保护股

                   东权益。

                       （1）关于股东与股东大会

                         2019 年，公司共计召开 6 次股东大会（含 2018 年度股东大会），
                   审议议案 24 项。股东大会均采用现场投票和网络投票相结合的表决

                   方式，为广大股东充分行使权力提供了平台；对中小投资者表决进行

                   了单独计票，且单独计票结果全部及时公开披露；公司股东大会选举

                   董事、独立董事、监事时采取累积投票制，落实公平、公正、公开的

                   原则。

                         股东大会的召集及召开程序、出席人员及召集人的资格、表决程

                   序、表决结果等相关事宜均符合《公司法》《股东大会规则》等法律、
                   行政法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，且经律师现场见证

                   并对其合法性出具了法律意见书。公司积极与股东沟通，并确保沟通

                   渠道顺畅，保障了股东参会并能充分行使自己的权利。

                         （2）关于董事与董事会

                         目前公司有 10 名董事（补选董事事项尚需提交公司股东大会审
                   议），其中独立董事 7 名。公司董事会的人数和人员构成符合法律、

                   法规的要求，公司董事均勤勉尽责。

                         2019 年，公司共计召开董事会 24 次，审议议案 74 项，其中独

                   立董事对

                   36 项议案发表了独立意见；董事会会议的召集、召开及表决程序均

                   符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。

                         公司董事会下设提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬与
                         考核委员

                   会四个专门委员会；并制定了各专门委员会的职权范围和实施细则，

                   充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、









                   正确性，降低公司的运营风险。

                         （3） 关于监事与监事会

                         目前公司共有监事 3 名，其中职工代表监事 1 名。2019 年公司

                         共计召开监

                   事会议 11 次，审议议案 30 项。监事会会议的召集、召开及表决程序

                   均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。监事会认真履行职责，
                   对公司的董事、高级管理人员履职行为的合法、合规性进行监督，维

                   护股东的合法权益。

                          2、股东权益保障

                         （1）信息披露

                         公司持续加强信息披露规章制度的落地执行，不断强化各子公司
                   重大信息报送主体的合规意识和责任意识。公司严格按照信息披露的

                   规定，真实、准确、及时、完整、公平地做好定期报告、公告的信息

                   披露工作，强化信息披露的及时性以及生产经营重大事项披露的公开

                   性。

                         2019 年度，公司通过指定信息披露媒体（《中国证券报》、《证券

                   时 报 》、《 证 券 日 报 》、《 上 海 证 券 报 》 和 巨 潮 资 讯 网

                   （http://www.cninfo.com.cn）对外披露各类公告数超过 200 篇，及
                   时、详细的披露了公司的经营状况及重大事项，保障了广大投资者的

                   知情权。所有信息披露均严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   公司《信息披露内部控制制度》等相关规定，备查文件齐全，披露信

                   息真实、准确、及时、完整，确保所有股东能平等地获得信息。

                         （2）投资者关系
                         公司高度注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐的投资者关

                   系。公司安排专人以网络、电话、现场等方式回答投资者的问题，接

                   待机构投资者的调研，在深圳证券交易所提供的“互动易”平台提问

                   及时回复率接近 100%。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护

                          1、同供应商建立战略合作，共创未来

                         （1）供应商权利保护
                         公司秉承合作共赢、共同发展的理念，以合作为纽带，以诚信为

                   基础，与各供应商形成相互合作、共同发展、互利双赢的战略合作关

                   系。









                         为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完

                   善了《合同审批管理制度》、《退换货管理办法》、《合约审查作业程序》、

                   《供应商（外包商）评估管理程序》等一系列内部管控制度。对供应

                   商的开发、选择、评审和管理采用统一标准，保证供应商拥有同等的

                   知情权、选择权和参与权，保证采购工作在“公开、公平、公正”的

                   原则下进行。
                         （2）深化供应商管理

                         建立了《供应商管理规范》，对供应商进行首次稽核、年度稽核、

                   不定期稽核，协助供应商发现流程、现场、产品品质等方面的问题。

                   并辅导其完成缺失改善，提高生产效率和产品品质；子公司科立视向

                   供应商分享《KMTC 有害物质控制标准》，协助供应商知悉和理解“欧
                   盟 RoHS、中国 RoHS、欧盟高度关注物质、包装指令”等国内外环保

                   法规要求及对应管控办法。

                          2、以客户满意为导向

                         产品质量是企业的生命，更是赖以生存和发展的基石。公司始终

                   坚持顾客至上之宗旨，严格把控产品质量，公司建立和完善了《客户

                   服务管理程序》、《客户满意度作业规范》、《客端复判及 RMA 作业指导

                   书》、《客户抱怨处理指导书》、《厂外不良品作业处理规范》等一系列
                   管理制度，设置专门部门负责客户端品质追踪工作，及时了解客户对

                   公司产品品质、交期、价格、服务、有害物质、对客户造成的干扰等

                   方面的满意程度，作为调整经营策略及改善产品、服务的方向，以满

                   足客户的要求和期望、提高企业竞争力，加强对客户之服务，使客户

                   在使用公司产品时所提或反应之问题点均能迅速响应，及采取适当对
                   策，以提升对公司产品之满意程度。

                         （四）职工权益保护

                          1、遵守法律法规，保障员工权益

                         2019 年，公司根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,持

                   续优化劳动合同、薪酬管理、员工培训管理等一系列人力资源管理制

                   度，并完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制，以管理制

                   度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
                         （1） 合法用工

                         公司认真贯彻落实《劳动法》《劳动合同法》及国家相关法律法

                   规要求，切实维护员工权益，严禁使用童工、强迫劳动、以及因国籍、









                   地区、种族、性别等歧视员工。做好劳动合同的协商与签订工作，以

                   书面形式明确公司与员工双方的权利和义务。一直以来，公司劳动合

                   同的签订率都为 100%。

                         （2） 薪酬福利保障

                         华映科技一贯重视人才的养成教育与健全员工福利，积极为员工

                         塑造
                   一个兼顾工作与生活的优质环境，以发挥华映科技人的特质与才华，

                   不仅于职场大放异彩，更要开创幸福美满的人生。

                         公司以能力与岗位责任为导向， 依 照员工岗位、业绩和能力，并

                         结合当地

                   政府最低保障性工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公司盈利
                   状况以及留才等因素，制定具有竞争力的薪酬体系;建立完善的考核

                   评价体系， 为 评选优秀员工提供制度依据，并设立激励机制；开放职

                   务晋升，为工作突出且具有管理能力的人员提供职务晋升机会;促进

                   员工成长，激发员工热情，为员工提供广阔的晋升发展空间。

                         公司根据国家和地方政策为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤等

                   保险和住房公积金，并提供年度健康体检、带薪年休假、结婚/生日/

                   生育礼金等公司福利。
                          2、助力员工成长

                         人才是企业的核心竞争力之一，公司不仅重视员工的教育训练，

                   更强调人才未来的发展。公司致力于创造一个全员学习的工作环境，

                   内训为主，外训为辅，并搭建图书馆，网络资料库及线上学习系统等

                   学习资源平台，鼓励员工自行研修学习成长。公司每年度安排环保安
                   全类、品保管理类、精益生产管理、素质提升类、法律知识等多类课

                   程供员工选择学习，并由公司资深工程师、外聘讲师授课，提升公司

                   员工专业技术能力、综合素质、打造高效团队。

                         2019 年公司及子公司共开课 507 次，参训人数达 18,978 人次：

                           公司                    2019 年开课次数                          2019 年参训人次

                        华映科技                             137                                6,987

                          华佳彩                            117                                3,911

                          科立视                            120                                1,557

                        华冠光电                             133                                6,523











                         公司持续开展专项技能培训，并聘请外部导师授课；为实现核心

                   人才培训及优秀人才储备，配合拓展研发实力，强化对内制程知识与

                   产线应用，对外技术交流与先端材料开发，举办多期技术力研发精品

                   讲座。公司带领员工积极参与官方举办的职业技能竞赛，多位同仁获

                   得高级工等级证书，帮助员工提升岗位操作技能。
                   专业技能培训                         体系外训
























                   现场实操培训                         安全管理培训























                   职业技能竞赛                         职业技能竞赛




























                         2020 年公司将继续努力为全体员工搭建一个学习、培训、成长、

                   发展的平台，并配合产业技术创新研究院产品开发、程序设计及项目

                   管理等开展专业技术培训，搭配最新品质标准转版等各项培训，强化

                   供应链管理和业务营销管理提升；切实重点开展各项教育训练工作，

                   针对产品策略布局重点、技术力侧重点检讨不同学习方案，有针对性

                   开设课程，充分利用内部资源，同时争取更多的外部资源，如企管、
                   官方培训课程，更好地满足同仁的学习热情与需求。

                         3、牢抓安全生产，创造公司人人安全，时时安全，处处安全的

                   工作环境

                         长期以来，公司坚持“管行业必须管安全，管生产必须管安全，

                   管业务必须管安全”原则，从保稳定、促发展的高度，警钟长鸣， 狠
                   抓事故源头管理，认真排查现场不安全因素，落实各项防范措施，确

                   保公司安全生产的良好形势。2019 年公司全体员工签订安全责任目

                   标书，全面落实安全责任制，公司实现安全绩效导向管理。

                       （1）安全检查：2019 年公司排查安全隐患 823 项，并进行整改，

                   整改率达 100%。积极推动和保障了公司的安全生产，将安全生产的

                   理念落实到实处。

                       （2）安全培训：开展安全知识科普讲座、安全系列宣导、消防技
                   能比赛活动，加强员工的安全知识及技能；

                       （3）环境监测：对公司存在职业危害因子场所每年进行危害因子

                   检测，同时对接触的员工进行职业卫生健康体检，实现“0”职业病

                   目标。

                       （4）消防演练：公司举办多场综合、专项、现场处置演练共计
                   38 起，参与度覆盖全厂，进一步强化员工在应对突发事件时的处置

                   能力，同时检验了各单位应急小组的协调能力。

                       （5   ）  安  全  认证体系建设：公司及旗下各家子公司全面推行

                   ISO14001 环境管理体系及 ISO45001 职业健康安全管理体系认证，并

                   于 2019 年对 OHSAS18001 进行换证及转版，倡导根源能源设计、过程

                   控制、优化节能的方针政策。
















                          企业安全主体责任落实培训                消防演练
























                    化学品泄漏演练                     公司职业危害因子检测

























































                         4、节能环保，共建绿色家园
                         公司严格遵守环保相关的法律法规，积极响应国家关于节能减排









                   的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企业环境保护的职责。

                   公司在确保企业安全生产、高速发展的同时，通过各项措施有效实现

                   环境保护与可持续发展。

                         2019 年公司认真贯彻落实各项法律法规，强化环保目标责任制，

                   企业环境管理能力进一步提高，各项工作取得长足进步，未发生一起

                   环境污染事件。公司及各子公司全部顺利通过 ISO 14001 环境管理体
                   系的审核和认证；公司及各子公司均按环评批复在各厂区指定区域设

                   置符合环保要求的排放口，并按法规要求定期进行排放监测同时安装

                   在线监测系统联网至环保局，确保稳定达标排放。公司依照相关规定

                   委托第三方对废水、 废 气、噪声、土壤等进行检测， 均 合格合规；2019

                   年公司及子公司持续维护改善环保设施系统，共计投入 2,032.6 万
                   元；并建立能源源头节约、过程监管、终端减废的机制；公司通过冰

                   水系统冬季储冷及利用自然冷源、空压机冷却水排放方式优化、OA

                   风口 Hepa 更换方式优化、纯水回收水再利用等节能方式实现能源节

                   约合计金额 304 万元。

                         2020 年，子公司华佳彩被列入福建省土壤污染重点监管单位,截

                   至目前，华佳彩不存在超标排放的情况。

                       （1）2019 年子公司华佳彩的排污信息如下：

                 主要污染物                   排放                                执行的污                    核定的       超标
                               排放方                排放分                                   排放总
                 及特征污染                   口数                 排放浓度           染物排放                    排放总       排放
                               式                  布情况                                   量（吨）
                 物的名称                    量                                 标准                      量（吨） 情况

                                                                           GB8978                  95.212
                     COD       间接排          1               14.392mg/L     -1996        42.212     8         无


                               放，排
                                                  废水栋                      CJ
                    NH3-N      入涵江          1               0.208mg/L                   0.61       12.696  无
                                                  西侧                       343-2010
                               区滨海

                               污水厂                                         CJ
                      TN                    1               11mg/L                      32.263     /         无
                                                                           343-2010

                                                  阵列、
                               处理达                成盒、                      DB35/178
                     VOCs                   8               0.94mg/m3                   0.97       /         无
                               标排放                彩膜屋                      2-2018

                                                  面
                       （2）子公司华佳彩防治污染设施的建设和运行情况

                         子公司华佳彩建立了先进的排污管理系统，并通过定期监测和监









                   督检查机制，保证运营过程产生的废水、废气、固体废弃物、厂界噪

                   声的排放和处置符合国家及运营所在地法律法规。厂内共包括有机废

                   水处理系统、酸碱废水预处理系统、经过物理化学法和生化处理后达

                   标排放。厂内废气处理系统分为剥离废气处理系统、碱性废气处理系

                   统、酸性废气处理系统、有机废气处理系统、废水处理站废气处理系

                   统，CVD 处理系统、湿酸排处理系统等；废气通过管道收集到相应的
                   废气处理系统处理达标后高空排放。厂内固废分为一般废弃物和危险

                   废弃物，危险废弃物委托有资质危废合规处置；一般固废分类委托回

                   收商处置。厂内之危险废液委托有危废许可资质的第三方进行回收利


                   用，再以原材料提供给华佳彩，极大提高危废利用率，降低环境污染。
                      （3）子公司华佳彩建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许
                   可情况

                         子公司华佳彩工程建设项目依照国家环保有关法律法规，进行了

                   环境影响评价，并取得当地环境保护行政许可批文。2019 年公司完

                   成建设项目环保竣工验收。

                      （4）子公司华佳彩突发环境事件应急预案

                         子公司华佳彩按法律法规标准规范编制了《突发环境事件应急预

                   案》，并由当地环保局组织专家评审并完成备案工作。
                         2019 年组织完成环境突发事件应急救援预案演练，并根据演练

                   情况及时修订了相应的应急措施。

                      （5）子公司华佳彩环境自行监测方案

                         子公司华佳彩按法律法规要求制定了环境自行监测方案，并每年

                   定期委托第三方资质机构对废气、废水、噪声进行监测，并在监测小
                   屋安装在线监测系统，实时监测 COD、氨氮、VOCs、氮氧化物的排放

                   情况，同时在线监测委托有资质的厂商进行运维，不定期在污水站实

                   验室自主取样进行分析监测。

                         5、营造和谐氛围

                         公司一贯重视人才的养成教育与健全员工福利，积极为员工营造

                   和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工作的同时，能够通

                   过丰富多彩的业余生活缓解工作压力，以发挥华映科技人的特质与才
                   华，不仅于职场大放异彩，更要开创幸福美满的人生。

                         为丰富公司员工业余生活，公司成立了文艺、健身、篮球、小球、

                   摄影、爱心等各类社团，鼓励员工工作之余积极参加社团活动，并不









                   定期举行一系列培训，开展多样活动、比赛，促进员工工作之余，愉

                   悦身心，保持积极向上的心态。



                              篮球培训                              瑜伽培训





















                             篮球比赛                             情人节活动


















                         （五）公共关系和社会公益事业

                          1、诚信经营，依法纳税

                         公司合法经营、依法纳税，以实现企业和地方经济可持续发展为

                   经营目标，秉承合法经营，依法纳税的经营理念，严格遵守税收法律

                   法规，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务。2019 年度公司上
                   缴国家各项税费约 2 亿元，积极履行了依法纳税的义务。

                          2、积极参与社会公益事业

                         2019 年公司继续主动承担社会责任，做好企业公民，积极投入

                   公益事业，以自身行动支持公益事业，为建设和谐美好社会作出应有

                   的贡献。
                       （1）爱心助学：爱心助学活动公司已持续进行了将近二十年，每

                   年开展两次爱心助学活动，除为学校捐赠学习器材外，还针对特别困

                   难学子开展结对互助活动。









                       （2）心系员工：为增加员工归属感，幸福感，将公司对员工的关

                   怀切实落实。2019 年华映科技为困难农民工申请补助金共计 32,200

                   元，为员工发放福利费共计 28,200 元。

                       （3）心系社区：公司积极参加社区各项活动，子公司华佳彩于

                   2019 年 1 月同福建省莆田市涵江区总工会联合举办涵江区企业职工

                   四分马拉松比赛；于 2019 年 3 月与涵江区总工会共同举办植树活动。
                   通过活动希望提高全民环保意识并加强全民健康意识，努力建设健康

                   文明的生活。

                   三、展望未来

                         2020 年，华映科技将紧跟市场，不断完善产品结构；降本增效，

                   持续提升经营业绩。我们坚信，在公司优秀管理层的带领下，在全体
                   员工的共同努力下，华映科技必将全力以赴，迈上一个新台阶。

                         展望未来，公司将继续把提升业绩、全面履行社会责任和义务与

                   公司发展紧密结合起来，进一步深化企业社会责任理念，积极回报股

                   东，保护员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公

                   益事业和生态环境保护，积极研发新产品，不断提升上市公司形象，

                   为建设和谐社会作出应有的贡献。






                                                     华映科技（集团）股份有限公司 董事会

                                                        2020 年 4 月 24 日


