



                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                                        广州白云山制药股份有限公司


                                              2009 年度社会责任报告


                         广州白云山制药股份有限公司（下称“公司”）自成立以来，以


                   人类健康为己任，用心造良药，奉行“爱心”企业文化，大力推行可


                   持续发展理念，在实践中追求企业与利益相关方及社会环境的和谐发


                   展，以实际行动积极履行作为企业公民的社会责任，为致力于创建资


                   源节约型、环境友好型和谐社会贡献力量。《广州白云山制药股份有

                   限公司 2009 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司


                   社会责任指引》的规定，真实、客观地报告公司 2009 年在落实科学


                   发展观、构建和谐社会、推进经济可持续发展等方面所作的工作，反


                   映公司在从事生产经营活动中对国家和社会的全面发展，自然环境和


                   资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关


                   者承担的社会责任的总体情况。


                        一、  公司社会责任履行之基础及理念


                        ㈠ 公司简介


                         广州白云山制药股份有限公司创业于1973年，1992年11月经广

                   州市人民政府批准，由广州白云山制药总厂等五家企业通过改制成立


                   股份制企业，1993年11月作为广州市首批上市公司之一在深圳证券交


                   易所挂牌上市，现总股本4.69亿元。2009年实现营业收入 27.95亿元，


                   实现利润总额1.18亿元，实现归属于母公司所有者净利润1.08亿元，


                   缴纳各项税收合计2.95亿元。


                         公司专注于制药业，业务包括生产和经营多种剂型的中西成药、




                                                            1






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   化学原料药、外用药、儿童药、保健药等系列药品。经过多年的发展，


                   目前公司属下共有12家成员企业，已全部通过了国家GMP、GSP认证。


                   公司下属主要生产经营企业有分公司广州白云山制药总厂、广州白云


                   山何济公制药厂、广州白云山化学制药厂；控股子公司广州白云山明


                   兴制药有限公司、广州白云山光华制药股份有限公司、广州白云山天


                   心制药股份有限公司；中外合资企业广州白云山和记黄埔中药有限公


                   司、广州百特侨光医疗用品有限公司等。

                         公司是最早在国内树立药品制剂品牌的公司之一，白云山品牌


                   知名度和美誉度在全国消费者中具有强大的影响力。2006年“白云


                   山”商标被认定为中国驰名商标，公司品牌价值逐年攀升。


                         ㈡ 公司核心价值观


                         公司坚持“科技白云山，爱心满人间”的经营理念，勇于承担社


                   会责任，以关爱健康、奉献爱心为己任，孜孜不倦地追求生命健康事


                   业。公司在经营企业的过程中，遵循如下宗旨：


                         1、对股东：必须保证股东的投资收益和资产的保值、增值；


                         2、对债权人和供应商：必须遵守合约精神，诚信共赢；

                         3、对员工：必须为员工提供一份既稳定又有发展空间的就业岗


                   位，同时为员工创造一份稳定增长的工资收入；


                         4、对客户：必须提供优质产品和优质服务；


                         5、对竞争对手：必须按市场法则进行公平竞争；


                         6、对社区：必须积极参与社区建设，促进公司所在地区发展；


                         7、对国家：必须守法经营、照章纳税；




                                                            2






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                         8、对社会：必须注重环境保护责任，积极投入社会公益事业。


                         ㈢ 公司愿景


                         公司的愿景是：以专业化做稳，以科学管理做好，以科技创新做


                   强，以资本运营做大，把公司建成高科技含量、高文化附加值、高市


                   场占有率、具有强大竞争力的一流名牌企业。


                         二、公司社会责任履行之主要情况


                         ㈠ 公司社会责任履行的总体情况和社会认同度

                         2009年，在国内外经济形势逐渐企稳向好但复苏基础不扎实的


                   情况下，公司一方面积极迎接挑战，抢抓机遇，尽快完成经营调整，


                   努力实现经济平稳快速发展。另一方面，公司也用一系列实际行动证


                   明了白云山制药对社会发展、环境及相关利益方的高度责任感。公司


                   以保障和提升股东和债权人利益为目标，持续改善公司治理和规范运


                   作水平；以员工为本，提高员工契合度，使员工工作、生活更加快乐、


                   更加幸福；加强全产业链合作，实现互利共赢；甲流肆虐，公司加大


                   生产供应力度，赠医捐药；扩大“神农草堂”中医药博物馆的影响，


                   弘扬中医药文化；以“品质就是生命”为理念，实施“五级质量管理

                   体系”，努力提高产品质量；以消费者为关注焦点，继续推进“家庭


                   过期药品回收机制”，积极提倡合理用药和安全用药，宣传“治未病”


                   健康教育理念，提高消费者药品消费性价比；进一步推进节能减排、


                   低碳生产和环境保护治理，努力打造中国医药绿色产业链，大力推行


                   绿色制药战略。


                         由于在坚持用心履行社会责任方面的出色表现，公司获得了社




                                                            3






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   会的广泛认同。2007年至2009年间，公司及下属企业获得的荣誉称号


                   有：


                   ◆2007年 中国优秀诚信企业


                   ◆2007年 广州市连续二十年守合同重信用企业


                   ◆2007年 广东省社会责任杰出贡献奖


                   ◆2007年 广东省清洁生产企业


                   ◆2007年 广东省节水型企业

                   ◆2008年 广东省知识产权示范单位


                   ◆2008年 全国医药行业药品质量诚信建设示范企业


                   ◆2008年 广州市环境友好企业


                   ◆2008年 广东省抗震救灾模范单位


                   ◆2008年 改革开放三十年广东省医药行业节能减排贡献奖


                   ◆2008年 广州市劳动关系和谐企业


                   ◆2008年 广东省安全文化示范单位


                   ◆2008年 广东省用户满意服务明星企业


                   ◆2009年 广州市安全文明样板工厂

                   ◆2009年 中国优秀企业公民


                   ◆2009年 广州市安全生产先进集体


                   ◆2009年 中国医药卫生行业社会责任孺子牛奖


                   ◆2009年 广州市开展城乡党组织互帮互助活动先进单位





                         ㈡ 股东与债权人权益保护




                                                            4






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                        1、建立健全的股东及债权人保护机制


                         公司致力于不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证


                   券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文件的要求，


                   建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制


                   体系，制度健全，执行有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合


                   法权益。另外，公司财务稳健，建立健全了资产监督管理制度、资金


                   使用管理制度等，资金收支均实行严格的签批制度，保证了公司资产

                   和资金安全，保障了股东和债权人的合法权益。


                         2、保障广大投资者的知情权


                         公司按照《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规


                   则》、《上市公司公平信息披露指引》、《上市公司投资者关系管理指引》


                   等规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广


                   大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司的各方面情况。


                   公司注意加强投资者关系管理工作，热情接待各类投资者来访和调


                   研，设立专线电话接受股东问询，保障广大投资者的知情权。


                         3、规范股东大会运作机制

                         公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》


                   及《公司章程》的有关规定。股东大会按时发出通知，让尽可能多的


                   股东参加会议；在安排股东大会审议重大事项时，提供详细的会议资


                   料，对每个提案都给予合理的讨论时间；表决过程及监票等确保由股


                   东及监事参与、律师见证，保证股东大会合法、有效。


                         4、注重债权人权益保护




                                                            5






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                         公司注重保障债权人利益，在遵守上市公司信息披露相关规定的


                   基础上及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权


                   人为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理等情况，信守合同


                   承诺，按时履行还款义务，注重合作双赢。2001年公司自实施重大资


                   产重组后，与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，资信情况


                   良好。


                         ㈢ 职工权益保护

                        公司秉持"以人为本"的经营理念，尊重员工人格，保障员工合法


                   权益，提供机会均等的发展空间，致力于培育员工的认同感和归属感，


                   以公司的发展带动员工薪资水平和福利待遇的提高，实现员工与企业


                   共同成长。


                         1、严格遵守劳动法律法规，保证劳资关系和谐稳定


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，按照法律法规与员工


                   签订劳动合同，合同签订率达100%。公司依法建立规范的员工社会保


                   险管理体系，实行全员参保，在册员工参保覆盖率达到100%。此外，


                   公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金，从

                   不克扣和拖欠劳动者的工资，不断加强绩效管理，充分发挥绩效考核


                   的激励作用。面对金融危机，做到了不减薪、不裁员，促进了劳资关


                   系和谐稳定。


                         2、加强职工培训工作，实现“人才强企”


                         公司长期实施“人才强企”战略，积极开展职工培训，每年根据


                   公司整体运作及人员情况，建立并落实各种培训计划，组织不同层次




                                                            6






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   的员工进行各种技能和素质培训，提高员工的工作水平。2009年，公


                   司举办各级各类培训班共培训员工10421人次，包括GMP知识、岗位技


                   能、特殊技能等各种培训，为员工职业发展搭建平台。


                        3、加强劳动保护，重视安全生产


                        公司注重劳动保护，健全了公司职工劳动保护三级组织网络，设


                   立了劳动保护监督检查委员会和检查小组，加强职业卫生防护管理，


                   对职工反映的安全生产、劳动保护、劳动环境、工伤待遇等问题，积

                   极与有关部门协调解决，以保障员工的劳动权益。公司重视安全生产，


                   坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，明确责任、完善制


                   度、注重学习培训和事故应急模拟演习、强化检查管理、提高全员安


                   全意识，为又好又快发展创造了良好的安全生产环境。根据近年来各


                   地安全事故频发以及公司的实际情况，2009年公司共组织安全检查59


                   次、出动282人次、发出整改通知书9份。检查内容包括安全生产劳动


                   保护监督、防火安全、危险作业、劳动用品的使用、压力容器的监督


                   等等，以检查促整改、保安全。


                         4、员工与公司同成长、共发展

                        公司建立信访和民主管理制度，依法维护职工合法权益。公司成


                   立了信访机构，使职工的意见建议得以迅速处理和答复。公司及司属


                   企业工会认真按照职工代表大会制度依法行使审议、建议权，特别是


                   涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。此外，公司还


                   非常关心职工日常工作和生活情况，注重做好节日慰问及对特困、长


                   重病职工的慰问走访工作。2009年，公司总部与各基层工会共走访约




                                                            7






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   7067人次，发放慰问金约133.6366万元。公司还通过组织多层次的羽


                   毛球赛、篮球赛、足球赛、乒乓球赛和摄影书画大赛等各种文体活动


                   拓展员工业余生活空间，陶冶员工精神情操，培养员工的特长才干，


                   增强企业的凝聚力和向心力。制药总厂、和黄中药、光华制药均成立


                   了职工艺术团，为有一技之长的员工提供发挥能力的舞台。


                         ㈣ 供应商及经销商权益保护


                         1、建立长期协作关系，保障供应商利益

                         公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断


                   加强供方管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，


                   强化采购过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质


                   量标准。对提供符合质量要求的供应商，公司按约定结算支付货款，


                   保障供应商利益不受损害。


                        2、提供售前售后服务，与经销商共同发展


                        公司长期重视经销商建设，牢固树立“互惠互利，合作共赢”理


                   念，保证经销商经营白云山产品的合理利润，通过打击窜货等手段维


                   护经销合同的严肃性，尽力维护经销商的合法权益，在市场竞争激烈

                   的形势下做到与经销商共同发展。公司还为经销商提供了各项售前售


                   后服务，包括：自80年代起就首创的产品“五包”；为产品销售提供


                   学术支持；重视品牌建设，以持续不断的品牌增值为经销商产品销售


                   提供基础动力；协助经销商开展渠道分销和终端拉动工作；开展形式


                   多样的促销奖励活动。


                          ㈤ 消费者权益保护




                                                            8






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                          1、视质量为生命，为消费者提供安全、高质量的药品


                          公司把产品质量视作企业的生命线，以“品质就是生命”为理


                   念，实施五级质量管理体系，不断提高产品质量。白云山制药总厂、


                   白云山光华公司等企业还建立了质量受权人制度，推进了质量监控管


                   理工作，通过提高现场监控处理异常情况效率、提高现场 QA 防范风


                   险水平等措施，不断完善质量管理体系，防范生产质量风险。百特侨


                   光公司对质量体系的适宜性、充分性和有效性进行评估，通过对各个

                   生产环节进行严格控制，尤其是加强监控玻璃瓶的质量，各个品种的


                   灯检率与 2008 年同期相比均有较大程度的提高。


                         2、继续推进“家庭过期药品回收机制”，倡导合理安全用药


                         广州白云山和记黄埔中药有限公司自 2004 年起全球首创了“家


                   庭过期药品回收（免费更换）机制”，这一机制迅速在公司下属企业


                   中推行，目前在全国范围内共有数千家永不过期药店以及多家“永不


                   过期社区医疗服务中心”，惠及普通群众超千万人。该公司还通过四


                   个提倡帮助广大市民“少花钱，多健康”：一是提倡“治未病”，二是


                   提倡运动健康，三是提倡饮食健康，四是提倡医疗健康。 在抗生素

                   滥用现象日益严重的情况下，公司积极提倡合理用药。2009 年，白


                   云山制药总厂在全国开展消费者教育活动约 20000 场，倡导合理安全


                   用药，并免费发放抗生素合理用药手册和胃健康手册约 70 万册。白


                   云山制药总厂还与中华医学会合作，在全国开展抗生素专家巡讲会


                   57 场，让近万名基层医生免费获得继续教育机会，提高抗生素合理


                   用药水平。




                                                            9






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                         3、设立消费者免费服务热线和信箱，接受消费者咨询，解答消


                   费者问题


                         公司下属企业不断完善消费者投诉和不良反应管理系统，积极主


                   动改进产品质量和服务。当接到客户的投诉或质量反馈、临床单位或


                   用户药品不良反应时，立即对事件组织调查、处理、分析，监督整改


                   效果，必要时实验室对投诉产品进行质量检验，及时将确认函发往销


                   售部门，与客户进行沟通协调，确保患者与客户的利益。

                         4、以科技创新为企业更好履行社会责任奠定坚实基础。


                         白云山制药实行“科技白云山”战略，不断提高企业科技创新能


                   力。2009年，公司被广东省经贸委认定为广东省省级企业技术中心，


                   并被广东省科技厅等单位确定为第三批广东省创新型试点企业。同


                   时，公司及白云山光华药业被认定为广东省2009年第一批高新技术企


                   业。截至目前，公司下属主要八家生产企业中共有七家企业已进入高


                   新技术企业行列。白云山制药总厂正在合作研制的国家一类创新药头


                   孢嗪脒钠项目将是继头孢硫脒之后公司在自主创新领域的一项重要


                   突破，具有自主知识产权。

                         ㈥ 高举绿色制药大旗，积极推进节能减排


                         公司以保护环境、改善环境为己任，积极推进环境保护和节能减


                   排工作。2009 年，公司工业产值能耗按节能 2899 吨标准煤,比上年


                   下降 8%。产值节能量累计完成 15319 吨标准煤，完成“十一五”节


                   能目标 18000 吨的 92.15%，进度完成率为 116%，与 2008 年对比公司


                   实际节能量为 2549tce，累计 2009 年节能 15902tce，完成累计节能




                                                            10






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   目标的 101.54%。


                         1、打造中国医药绿色产业链


                        医药行业是一个以人类健康为核心的产业。11月底，我国政府宣


                   布积极履行对国际社会的“碳责任”，制定了到2020年控制温室气体


                   排放的行动目标。作为一个有良知的医药企业，必须主动承担责


                   任，践行绿色制药，不断强化环保意识。2009年12月8日，广州白


                   云山制药总厂与DSM签署了“酶催化法头孢氨苄、头孢羟氨苄战略合

                   作协议”，拉开了中国药企联合打造中国医药绿色产业链行动的序幕，


                                                TM
                   白云山制药成为DSM纯安 头孢氨苄在国内的首家合作企业之一， DSM

                         TM
                   纯安 头孢氨苄是 “绿色工艺”――世界首创的酶催化法生产的抗生

                   素原料药，该工艺克服了传统化学法生产对环境的危害，具有纯度高，


                   残留溶剂低，废水、废弃排放少等优点。公司希望以这次合作为契机，


                   推进全行业共同打造中国绿色制药产业链，为广大消费者带来更加纯


                   净更加安全的药品，提高整个中国医药产业的可持续发展水平，为中


                   国环境的改善尽责。


                        2、大力推行节能减排技术改造

                         早在 2004 年起，公司各下属企业就加强了厂区环境保护工程的


                   改造，例如锅炉煤改油改气、冷凝水回收、中水回用、除尘消音等。


                   2009 年，公司继续提高环保意识和水平，加大投入致力于三废治理，


                   加快推进清洁生产，做到了循环利用、安全处置和达标排放。公司下


                   属企业 2009 年实施了多项节能环保工程项目（详见下表统计）。







                                                            11






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告





                                 广州白云山 2009 年节能环保工程项目表

                   项目单位        项目名称            投资总额         2009 年投入      项目进度及效果
                                               （万元）         资金（万元）

                                节能减排工程                         78．78            达到预期效果
                    白云山制
                     药总厂        环境保护及生
                                                               25.17            达到预期效果
                                 态恢复工程

                                锅炉清洁生产
                                                   90           33.3               已竣工
                                  技术改造

                    白云山和        废水治理设施                                    2009 年 5 月完工，正进行
                     黄中药          改造工程             276          220
                                                                                    验收


                                废气治理设施                                    2009 年 7 月通过环保局验
                                  改造工程             60            40
                                                                                     收
                                                                          已竣工，并通过环保综合验

                    白云山化        超高浓度污水                                    收，处理后污水可汇入中低
                                                   361         25.71
                     学药厂
                                  治理工程                                    浓度污水站处理。处理后达
                                                                                   标排放

                                                                          已竣工，并通过环保综合验
                                                                                               3
                                                                          收，设计处理量 15000m /h,
                                                                             处理后二氧化硫 180
                                                                               3
                                                                                             3
                                                                          mg/m ，烟尘 80 mg/m ，年
                               4T/h 燃煤锅炉
                                                  43.79        16.79      去除二氧化硫 127 吨，烟尘
                                脱硫除尘装置
                                                                          71 吨。大大低于广东省《大
                                                                             气污染物排放限值》
                                                                          （DB44/27－2001）的排放

                                                                                    标准





                                中低浓度污水            13.11        13.11       出水 COD150mg/l,优于广

                                  改造工程                                    东省《水污染物排放限值》
                                                                          （DB44/26-2001）、国家《化

                                                            12             学合成类制药工业水污染






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                                                                                物排放标准》
                                                                          （GB21904-2008）中的排放

                                                                                    标准

                                一部制水浓水
                                回用和真空用                                    已完成，减少排水量，减少
                                                  6.75          6.75
                                水循环利用改                                           污水处理量

                                     造

                               205 厂房 1 号线                                已完成，减少排水量，减少
                                丙酮回收改造            34.62         34.62     丙酮的消耗。既可以节水，

                                  工程项目                                        又能减轻污染负荷
                                高浓度制药废

                                水处理工艺研             20            10          正在做实验，未完成
                                     究

                                一体化专用变                                    每月用电节约 50%，节电 1
                                                  2.36          2.36
                                    频器                                              万度

                                                                          已完成该期工程，噪声水平


                                厂房边界降噪                                    已由 57DB 下降至 54DB,由
                                                   22            22
                                 改造工程Ⅲ                                     该噪声源引起的投诉本年

                                                                                  度无发生


                                污水处理设施                                    活性污泥更换频率由 5 次/
                    百特侨光
                                                  25.8          25.8
                                  调整改造                                         年减至 1 次/年


                                                                           已完成并取得合法排水许
                                  雨污分流             21            21
                                                                                   可资格


                                锅炉油改气项                                    已完成安装和更换工程，正
                                                   96            96
                                     目                                           在点火调试

                                                                           雨水排放系统安装和污水
                    白云山光       雨、污排水管道
                                                   40            10       排放系统整改完成，符合申
                       华        分流改造工程
                                                                                   报要求

                    白云山何          雨污分流             10            3                 已完成





                                                            13






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告

                      济公                                        16.5
                                  锅炉除硫             20                              已完成


                                厨房油烟改造              6            6                 已完成

                                                                          更换后，机房噪声从 77dB

                    白云山明        更换污水处理                                    降至 70dB；电流从 44A 降
                       兴         用罗茨风机            1.39          1.39
                                                                          至 22A。噪声降低，节约能

                                                                                     源
                                                                           每年可以节省 109.85 万
                                                                          元。全年可以减少二氧化硫
                                 锅炉油改气          125 万元        125 万元      排放量 4.07 吨，减少烟尘

                                                                               排放量 1.07 吨
                                                                               节省新鲜水量 33000
                                    洗瓶水回
                                               36.32 万元      36.32 万元     立方米，减少 COD 排放 0.99
                                     用                                              吨/年
                    白云山天
                       心        污水站中水回                                         节省新鲜水量 33000

                                                 49 万元        49 万元       立方米，减少 COD 排放 0.99
                                     用                                              吨/年

                                                                          回收冷凝水 60 吨 ，全年可
                                                                              以节省天然气量为
                                锅炉冷凝水回
                                               30.15 万元      30.15 万元       114968Nm3，节省水量
                                     收                                    19800 吨/年，综合经济效
                                                                              益 60.63 万元/年




                         ㈦ 投身公益，洒播爱心


                        1、抗击甲流，承担责任

                         2009年，甲流疫情爆发，全国各地陆续出现甲流感染病例，疫情


                   防治形势日益严峻。白云山制药总厂加大科研开发和工艺优化力度，


                   向国家食品药品监督管理局提交了“提前受理我厂仿制磷酸奥司他韦


                   原料及胶囊的注册申请”的报告，希望启动绿色通道提前批准生物等


                   效性试验。公司及员工紧急行动，加班加点组织生产供应防治甲流药


                   物，赠医送药，共同抗击甲流。11月23日，广东省出现第一例甲流死



                                                            14






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   亡疫情后，白云山和黄中药第一时间向省红十字会捐赠药品50万元，


                   并开展了白云山口炎清300万爱心赠学子活动。2009年6月12日，公司


                   下属企业参加“健康呼吸、抗击流感”大型现场咨询会活动，向市民


                   赠送抗流感药物。白云山明兴公司针对学校在“甲流”防治中的特殊


                   地位，及时向学生免费送上60多万袋清开灵颗粒和40多万份防治甲流


                   宣传单张，为有效防治甲流做出了积极贡献。


                        2、勇于奉献，爱如春风

                        为抢救国家财产而光荣牺牲的向秀丽烈士生前是广州何济公制


                   药厂的青年女工、共产党员。2009年9月14日，在中宣部、中组部等


                   中央部委组织的评选活动中，向秀丽被评为100位新中国成立以来感


                   动中国人物之一，是制药行业唯一的一位当选人物。为了传扬向秀丽


                   无私奉献的精神，白云山何济公制药厂在上世纪60年代组织了“向秀


                   丽突击队”。 “向秀丽突击队”不仅活跃于生产第一线，在传递爱心


                   方面，“向秀丽突击队”还通过举办各种活动，慰问孤寡老人，关爱


                   弱者，传送温暖，传播爱心，传递健康，为构建和谐社会贡献一份力


                   量，让爱如春风，暖入人心。白云山制药总厂长期热心于公益事业，

                   连续四年在“三八妇女节”期间为残疾妇女送温暖、送健康，2009


                   年共捐赠药品价值18万元，在3月份向广东省残联聋人协会捐款6千


                   元，受到市妇联、残疾妇女协会的好评。开展扶贫开发工作，也是“科


                   技白云山，爱心满人间”理念的有益实践。2009年9月5日，公司组织


                   参加了农工党广东省委在韶关乳源县开展的“走进乳源，情系瑶乡”


                   送医送药活动，捐赠价值数万元的药品。白云山制药总厂对广东丰顺




                                                            15






                   广州白云山制药股份有限公司（000522）                                          社会责任报告


                   县南溪村开展了为期三年的扶贫工作。白云山天心公司参加了宁中镇


                   新塘村互帮互助活动、广州市委组织部困难党员互助基金、帮助城康


                   村贫困学生等公益活动。白云山明兴公司在提高企业经济效益同时，


                   积极做好社会公益事业工作，向广州市总工会职工安康服务部捐赠扶


                   贫助困药品，在广州市政协举办的“关爱农民健康”活动中送医送药，


                   向广州市妇联“希望工程”捐款，为尊师重教协会捐赠药品。


                         三、公司社会责任履行之持续追求

                         作为制药企业――一个关注生命质量、改善人类健康行业的一分


                   子，白云山制药在上世纪七十年代创业初期践行的“白云山，白云山，


                   爱心满人间”理念的基础上，于21世纪初提出了“科技白云山，爱心


                   满人间”，就是希望用科学的理念、科学的行动、科技的创新来实现


                   企业的可持续发展，最终实现“爱心满人间”的理想。面对目前社会


                   发展的新阶段、新情况，公司从更广阔的视野又提出了打造中国医药


                   绿色产业链、推进绿色制药的战略构想。白云山制药将持续关注人类


                   生存环境的和谐以及整个社会的可持续发展，积极履行应承担的社会


                   责任，不断地尽最大努力改善、美化我们未来的生活。







                                                                 广州白云山制药股份有限公司


                                                                       董  事  会


                                                                   二一年三月二十五日








                                                            16


