



                           关于报告
                                                      ★ 本报告是陕国投连续发布的第10份社会责任报告



                                                                       2016年1月1日―12月31日
                                     所提信息的报告时间
                                                                         部分内容超出上述范围



                                      最近一次报告时间                               2016年2月




                                         报告周期                               每个财务年度



                                                                《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、
                                       报告参照标准
                                                                      《信托公司社会责任公约》等


                                                                      陕西省国际信托股份有限公司
                                       报告涵盖范围
                                                                （简称“陕国投”，本报告也称“公司”）



                                   数据评估方法及运算基础                            公司报表及相关统计




                                       报告发布形式                              报告以中文版发布



                                                                     报告以印刷版和网络版两种形式发布




                                       报告印刷用纸                                  环保纸张



                                     报告编制及审议批准                   本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，

                                                               由高级管理层审核，经我公司董事会、监事会审批



        诚 信                              联系我们
                                                               地址：西安市高新区科技路50号金桥国际广场C座

        创 新                                                    邮编：   710075

        务 实                                                    电话 ：（029）88851988

                                                               传真:：（029）88851989-0
        奉 献
                                                               电子信箱：office@siti.com.cn





















                                  1






                                  2






                                  3






                                  4






                                  5





                                  6






                                  7






                                  8



















                                                     1











                                         社会责任管理









































                                陕西省国际信托股份有限公司（简称陕国投，股票名称：

                         陕国投A），成立于1984年11月；1992年，公司在省内首批进行了股份

                         制改造试点；1994年1月10日，公司在深圳证券交易所上市，标志着中

                         国非银行金融上市机构的诞生。公司目前是中西部地区唯一的上市信托

                         公司，陕西省最早上市的金融机构。




                               公司成立33年来，积极发挥信托投资功能支持地方经济建设，为大

                         批企业和项目提供了大量信托贷款、信托投资、融资租赁、信用担保、

                         财务顾问、风险投资等优质金融服务，同时推动公司自身得到快速发展，

                         诚信铸就了良好的“陕国投”品牌。















                                                  950,466.69                   总 资 产
                                                    万元






                            32,251.42
         纳 税 额
                              万元

                                                省内投融资规模                    772,836.06           股东
                                                                              万元                权益
                                                    206.08
                                                      亿元






              净利润                 51,523.76
                                   万元
                                                                                      向投资人
                                                           1,220,897.69               分配信托
                                                              万元                      收益情况







                                              2.50元

                                               每                          7.51%
                                               股
                 单位：元                                      6.79%           资         单位：%
                                               净
                                               资             净             产
                                               产             资             利
                                                             产             润
                                                             收             率
                                0.1667元                      益
                                                             率
                                 每股
                                 收益


















           社会责任管理体系是公司履行相应社会责任，实现健康发展的组织保障和


       制度安排。陕国投以建立健全社会责任组织结构为基础，持续开展社会责任管

       理工作，并逐步探索完善具有自身特色的社会责任管理体系。










                       为股东谋求价值最大化，
                      以公司可持续发展回报股东



                      为客户提供优质金融服务，
                        诚心追求与客户共成长


                    为商务伙伴建立诚信交易平台，
                           谋求共赢发展




                     为受益人谋求财富升值保值




                  为员工成长与全面发展创造良好条件




                  为社区有序、和谐建设而承担维护责任






                    为环境友好型发展承担相应责任







































                                        董事会







                                      高级管理层







                                     董事会办公室
                                      综合办公室











                                 风险管理部  法律合规部
                                 业务管理部  人力资源部
                                 综合财务部  监察审计部

                                 工会办公室  各业务部门




































                             陕国投将社会责任上升到公司整体发展战略之中，使社会责任管理与



                         公司经营发展更加紧密结合，在2015年制定的《“十三五”发展规划》



                         中对履行社会责任提出明确要求；每年定期发布《社会责任报告》；每年


                         初制定社会责任工作重点任务，具体分解至各相关部门，并对各部门重点



                         分解任务完成情况进行持续跟踪、推动，力抓落实。













                         陕国投致力于建设有效的利益相关方参与机制，通过科学梳理和归纳各利益

                    相关方的诉求，确定有效的沟通机制，积极履行对各利益相关方的责任，从而与
                    利益相关方建立战略互信，达成可持续发展共识，共同发挥合力最大限度地创造
                    经济、社会和环境的综合价值。




            利益相关方                        对公司的期望                              公司的回应


                                             持续健康发展                         稳步健康发展
                                             服务实体经济                        增加投融资规模
                                                                          开展同业机构合作
                                         金融体制改革与产品创新
           政      府                                                       助力产业转型升级
                                          增加居民财产性收入                        提高市场化程度
                                             增加就业机会                         创造就业机会



                                               依法合规                         依法合规经营
                                               防范风险                        提高抗风险能力
           监管部门
                                               公平竞争                     加强风险防控机制建设
                                           提高经营管理水平                         提升经营绩效



                                          保证企业可持续发展                       完善公司治理结构
         股东和投资者                           依法合规披露信息                     加强重点领域的风险防控
                                        提高盈利能力与核心竞力                    定期及时的信息披露机制
                                              股东回报                         为股东创造价值


                                            保障委托人权益                      个性化、专业化服务
                                           为消费者提供优质、                        提升服务质量
         客户和消费者                            多样化产品和服务                         客户信息保护
                                          保障受益人利益最大化                       创新投融资渠道
                                            提供投融资支持                     满意度调查 投资者教育
                                           及时准确披露信息                       信托知识教育宣传



                                                                        搭建沟通与合作的平台
                                               诚信履约
           合作伙伴                                                             规范合作协议
                                               互惠合作                       合作信息公开透明
                                               实现双赢                      长期稳定的战略合作
                                                                            丰富合作方式


                                                   签订劳动合同
                    保障合法权益                    提供更多福利和成长机会
                                                   良好工作环境
                    培养职业素质
                                                   加强工会建设                                  员     工
                  搭建良好发展平台                       召开职工代表大会
                    工作生活平衡                    加大员工培养与教育投入
                                                   员工关爱行动







                                              加大对生态、环保等领域的
                  推进绿色金融
                                                  投融资支持力度
                  践行绿色办公                                                                   环     境
                                              减少自身运营对环境的影响
                  保护生态环境
                                               开展环保培训及环保活动







                                              支持基础设施和公共事业
                 构建和谐社会关系                           公益捐赠
                                                    公益信托
                 促进社会事业发展                                                              公众及社会组织
                                                   公开披露信息
                  普及信托知识                          开展志愿者活动
                                                   信托知识普及






                                               积极的新闻报道和宣传

              追求健康发展的卓越企业                          定期发布报告
                                                   依法披露信息
                   承担社会责任                                                                  媒     体
             成为实现可持续发展的表率                       提升知名度，美誉度
                                                    获得荣誉





                    对公司的期望                            公司的回应                            利益相关方






















                       自成立33年来，陕国投积极发挥投融资功能，为大批企业和项目提供了优质金融


                  服务，凭借长期发展积聚起来的区域影响力，陕国投的品牌价值不断提升。




















                                                       2









                                          履行法律责任




                                          合规稳健发展










































   完善        公司治理架构


   提升         投资者关系


   切实        信息披露义务
   履行















         按照企业内部控制规范
     体系的规定，建立健全和有
                                     决 策 层                     监 督 层           对董事会建立和实施内部控制进
     效实施内部控制，评价其有
                                     董 事 会                     监 事 会           行监督。
     效性，并如实披露内部控制
     评价报告。





     负责组织领导企业内部控制的日                  经 理 层

     常运行。








                                     执 行 层                   监察审计部























                         陕国投综合把握内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，坚持


                 防范风险和审慎经营原则，不断完善内部控制环境，持续规范合规管理、风险管理、业务管理、


                 财务管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内部控制制度体系，严格实施操作程序与控制


                 措施，合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，切实提高公司经

                 营管理水平和风险防范能力。















                   面对复杂的经济形势，2016年，公司突出强化全面风险管理理念，结合实际制定风险管理政



             策，落实全业务链风险责任，力求覆盖公司各项业务、各个部门和员工，并将风险管理的精神贯穿



             到决策、执行、监督、反馈等各个环节，不断健全事前防范、事中控制、事后监督的运行机制，采


             取多项措施强化风险管控，进一步完善公司的风险管理体系和机制。














                                              信托项目风险管理体系





                                                     事  中                              事  后
























































                                                                组织、实施并完成了对公司拟任管理人员、离任管理人
                                                                员的经济责任审计






                                         开展“两个加强、两个遏制”回头看自查工作





                                     2016年，陕国投认真开展了“两个加强、两个遏制”回头看自查工作，制定

                                了《“两个加强、两个遏制”回头看自查工作方案》，对自查工作的组织领导、


                                总体安排、检查重点与范围、报告要求等方面进行了详尽安排，对自查和整改不

                                到位、存在应发现而未发现的问题等情况，进行了严肃追责，进一步增强了各部

                                门的风险意识和责任意识。












                                           组织员工反洗钱业务专项培训及反洗钱知识考试

                                      2016年，陕国投组织反洗钱业务专项培训及反洗钱知识考试，使公司员工更

                                  好地掌握反洗钱知识，切实提高了员工在合规意识，反洗钱技能和水平。





















         组织党员赴西安碑林

        廉政教育基地参观学习

        2016年，陕国投组织党员、预备

    党员和入党积极分子四十余名赴西安

    碑林廉政教育基地进行集体廉政教育
    学习，广大党员干部在感受优秀传统

    文化魅力的同时，进一步增强了廉政

    文化意识。




















                                                       3










                                          推进经济责任


                                          助力实体经济





                                                             2016年，面对经济转入新常态及信托行业艰难 转型带来

                                                      的挑战，陕国投坚持“稳中求进、转型升级”的工作主线，以


                                                      深化全面改革为总抓手，一手抓市场，一手防风险，立足实际，
                                                      力推转型，积极发挥信托投融资功能，着力支持实体经济。













                           全年实现
                                            实现利润总额
                           营业收入
                                              6.86亿元
                          10.14亿元
                                             比上年增长
                                               12.72%

                                ・
                                         ・                实现净利润
                                                           5.15亿元

                                                          比上年增长
                                                 ・          13.50%

            2016年
                                                           新增信托项目
                                                 ・            395 个

                                                             合计规模
                                         ・                 1,385.12亿元
                                ・



                                                 公司存续
                                                 信托规模
                           公司市值
                                                2,491.44亿元
                          最高时超过
                           236 亿元
































              陕国投 始终以国家利益为重，在谋


          求自身稳健、创新发展的同时，恪守诚信之道，
          合法经营，坚持依法按时缴纳税款、积极履行


          扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行税
          务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如


          实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行
          财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资


          料，从未有隐瞒和弄虚作假。














                                                               2016年，上缴国家和


                                                           地方税费3.23亿元，连续被国家税务

                                                           局、陕西省地方税务局联合授予“纳

                                                           税信用A级纳税人”称号,树立了诚信

                                                           纳税的良好企业形象和品牌信誉。



















               陕国投紧跟“一带一路”国家战略和陕西省委省政府                                       西咸新区

           “追赶超越”战略，着力围绕省内重点区域、重点产业、重大                                        63亿元
           项目、大中小微企业等，综合运用信托资金、自有资金开展股                                        曲江新区
                                                                              5.9亿元
           权投资、贷款、融资租赁、基金等多元化金融服务。
                                                                              延安新区
                                                                               2亿元

                 2016年，在资产荒和债务置换等不利形势下，公司自                                   陕北能源煤化
           加压力、迎难而上，积极面向全国展业的同时，进一步加大了                                  基地和重点企业43.6亿元

           优先服务省内经济建设的力度。全年新增省内信托项目68个，                                      房地产行业
           先后为省煤化集团、省高速集团、省交通建设集团、省地方电                                        23.8亿元

           力集团、陕文投、西咸新区、曲江新区、喊陨态区等企业、
                                                                           租赁和商务服务业
           开发区和交通、水利、机场等大批基础设施建设项目提供投融                                         7.2亿元

           资服务206亿元，业务触角几乎延伸到了省内经济发展的所有热
           点和重点地区，全面助力陕西经济发展。                                               其他中小企业
                                                                              60多亿元


  案 例
                  陕国投・西安沣东国际车城股权投资集合资金信托计划

                     陕国投募集信托资金5亿元，全额委托陕西省西

                咸新区沣东新城管委会向西安沣东国际车城发展有

                限公司增资，以股权投资形式支持沣东国际车城基
                础设施建设。一方面有力增加了融资方企业的资本

                金，优化了负债结构，对企业后续融资及资金统筹

                管理有积极意义；另一方面，实现了投贷联动，为
                融资方管理区域的基础设施建设提供直接资金支持，                                  融资支持沣东车城项目建设

                助推西咸新区沣东板块建设。





















                                                     陕国投为三星落户陕西提供融资支持
                                                                                                       案 例






                                                         在前期为三电子项目配套基础设施建设提供资
                                                    金20多亿元的基础上，2016年，陕国投再次以股

                                                    权投资形式为咸阳三星电子科技产业配套园项目建

                                                    设提供信托贷款3.2亿元，加快了三星闪存项目落
                                                    户陕西的步伐。


                  为三星落户提供融资支持






  案 例
                     陕国投・西安陆港集团贷款集合资金信托计划





                     陕国投通过信托贷款方式，向西安国际陆港投资
                 集团提供15亿元资金支持，用于2021年全国运动

                 会主场馆――西安体育中心“一场三馆”建设，助

                 力西安国际港务区打造大健康体育集群、体育城，
                 保障第十四届全运会在陕西顺利举办，目前资金募

                 集工作正在推进。

                                                                         融资支持西安体育中心项目建设









                陕国投积极贯彻国家产业结构调整政策，按照“去产能”的要求，利用信托灵活性的优势，为矿产能
            源企业转型升级、资源优化提供融资服务，积极支持省内煤化工行业转型升级。
                 2016年，陕国投面对省内陕北地区特别是榆林神府地区经济、金融发展形势的变化，没有主动收缩资金
            投放规模，而是积极发挥地方金融机构维护区域金融稳定的责任,适应能源革命和陕北能源化工转型升级的新
            形势。
                 先后为陕煤集团提供流动资金近20亿元；以信托贷款方式为创源煤电循环经济项目、袁大滩煤田煤炭资

            源整合项目等提供资金支持10多亿元，推进能源资源的清洁利用和优化配置，助力企业转型发展；为榆林能
            源集团横山煤电公司提供资金2亿多元，助推贯穿东西部的榆横到山东潍坊特高压输电通道建设。

         案 例
                      陕国投・榆横煤电产业基金榆林能源股权收益权投资单一资金信托计划

                   陕国投以5.14亿元信托资金受让陕西榆林能源集团有限公司持有陕西

              榆林能源集团横山煤电有限公司45%股权的股权收益权，信托期间，榆
              能集团溢价回购陕国投持有的榆能横电的股权收益权。榆能集团将资金
              全额用于横山煤电一体化项目建设，该项目是贯穿东西部的榆横-潍坊

              “四交四直”特高压输电通道建设工程三个配套电源之一，有力促进了
              陕西能源基地开发与外送，助力缓解中东部电力紧张局面。                               融资支持横山煤电一体化项目











                                          陕国投・太白山文化旅游项目贷款集合资金信托计划
                                                                                                 案 例


                                                      陕国投积极响应国家支持文化旅游产业的号召，以信托贷款方式为陕
                                                 西眉县太白山旅游文化区提供资金支持1.7亿元，用于推进我省太白山旅
                                                 游5A级景区的相关配套建设，带动省内经济尤其是太白山旅游经济的增

                                                 长，对于拉动陕西省旅游内需有着积极意义。

                      融资支持太白山景区建设



                陕国投积极探索多元化融资方式，紧抓发展机遇，持续加大对省内重点科技项目和文化旅游产业的
            信贷支持力度，先后为陕文投集团、太白山旅游集团、楼观台道文化展示区、大明宫遗址保护区、法门寺景
            区、华山景区等文化旅游产业项目提供资金数十亿元。2016年，陕国投通过发行集合资金信托、银信合作等
            方式，将社会资本与文化旅游产业对接，积极为汉中文化旅游投资集团、延安文化旅游产业公司、宝鸡九龙
            山索道公司等提供资金10多亿元，支持省内文化旅游产业发展。




















                                                       4









                                     持续提升服务品质



                              保障投资者和消费者权益














                     陕国投扎实推进服务体系建设，不断完善配套机制，扩大服务涵盖范围、优化服务
                 环境、持续提升服务品质，努力为客户提供“四化”服务。














                                                                                综合金融服务

                                                               个
                                                               性       充分利用信托制度的优势，创新投资品

                 服务方式                                          化     种，探索财富管理领域，为投资者提供个

                                                                     性化综合金融和增值服务方案。
       面对面咨询、寄送对账单及相关资料，
                                          快
     不断加强客户管理系统建设，开通了                     捷

     96655、400-029-056理财专线，开设             化
     线上销售预约等功能，及时向客户披露
                                                                                   服务管理
     相关报告及动态。

                                                                         强化服务监督管理和员工服务培训，大
                                                               品
                                                               质       力培育优质服务文化，坚决杜绝欺诈客户
                                                               化       等违法行为，建立了独立的客户投诉问题

                 贵宾服务                                                  分析和处理机制，及时、高效地处理客户

                                                                       投诉，保障客户权益，提升服务品质。
       推出了专属化贵宾礼遇，客户可享受                   专
                                          属
     VIP信托投资研讨、贵宾沙龙、艺术鉴赏、
                                          化
     公益参与、收藏品鉴等多方面的尊贵权
     益和便利。




                      二、维护消费者权益







        陕国投将消费者权益保护工作贯穿于业务经营、风险防控之中，

      从建立健全长效机制着手，不断提升服务水平，维护消费者权益，保障
      金融安全。全年未发生消费者权益相关重大突发事件及负面舆情。




                   不断完善消费者权益保护
                  工作的组织架构和制度体系

           进一步强化董事会、高管层职责，成立消费者权益保护领导小组，指
       定专门部门，负责消费者投诉处理、日常维护管理等工作，建立了消保                                        3.15 消费者权益日宣传
       工作内部考核评价和审计机制。





                加强信托产品销售行为监管保障
                     消费者的自由选择权


            合法合规地开展产品推介，向委托人充分揭示风险；通过主题宣传活
                                                                               关爱女性心理讲座
       动，向广大群众宣传金融消费知识，加强消费者合法权益保护意识，帮助
       树立正确的信托投资理念。





                 严格遵守受益人利益最大化原则



           以受益人利益为根本出发点，尽职尽责管理好信托财产，保障消费者
                                                                                道德经品读沙龙
       的财产安全。






                       大力推行信息公开
                     有效保障消费者知情权


           将业务办理流程、服务投诉电话、有关负责人联系电话等在营业场所
       进行公示。在信托计划执行过程中遇到涉及投资资金安全等事项及时与有
       关人员沟通，并进行披露。                                                             答谢客户音乐会

                                                                                                 28




                      三、增加受益人收益
                                                                 2016年


                                                                  积极履行
                                                                 受托人责任

                                          全年到期清算
                                            信托项目
                                          244 个                             全年到期清算
                                                                               信托规模
                                                                             489.6亿元





                        向受益人支付                            到期清算项目
                          信托收益                              全部实现

                      122.09亿元                             预期收益
                                                           顺利兑付








                        四、积极回馈股东












                       陕国投始终把为股东创造最大价值、给予投资者合理回报当作公司应尽的责任和

                  义务，大力强化经营管理，确保公司稳健发展，努力创造财富，积极回馈股东。








                                  2016年6月,公司实施了2015年度权益分派方案,以 2015年末总股本
                            1,545,245,866 股为基数,按每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税）,以资本公

                            积金转增股本每 10 股转增 10 股。





                                                                                                 29




















                                                       5










                                          推动公益事业



                                          传递温暖能量











                          陕国投以服务社会为己任，充分发挥信托的公益职能和专业理财能力，积

                     极探索信托制度优势与慈善公益事业相结合的有效模式，致力于将信托的价值

                     延伸到社会事业领域。













             2016年，陕国投联合陕西省公安厅


         民警英烈基金会推出了国内首个专注于
         扶助公安民警的公益信托计划---《陕国


         投・公安民警英烈基金公益信托计划》，
         首批管理规模为2000万元。


















                                                            陕国投作为受托人，将充分发挥信托功能优势，


                                                        通过市场化运作，将收益全部用于救助因公牺牲、
                                                        致残、大病、特困的公安民警及家属，实现用信托


                                                        制度让公益事业获得市场化动力的诉求，并在动员
                                                        广大社会企业与公众参加公益信托的同时，努力营


                                                        造全社会关心、关爱公安干警的氛围。









                                       陕国投与社会分享发展成果，致力于扶贫济困、回报社
                                       会，用爱构筑温馨和谐的社会大家庭




                                          开展对口扶贫工作。参加省扶贫办第一书记培训和精准扶贫现场推进会，

                                    与精准扶贫参与单位交流经验，推进脱贫攻坚工作。按照陕西省政府对口扶
                                    贫有关安排，公司成立了澄城县赵庄镇武安村驻村帮扶工作组，明确了驻村

                                    人员，认真学习扶贫工作相关文件，与村干部研究制定扶贫规划。







































            爱心捐赠送温暖。公司坚持开展“送温暖”活动，给对口扶贫村中小学

        捐赠校服257套，积极落实公司“两联一包”扶贫任务。2016年春节前，

        由公司领导带队给村里9个特困家庭和11个困难户送去大米、食用油和慰问
        金，




            积极参加社区活动。陕国投积极参与社区活动，与业界及不同社团保持
        良好沟通，充分发挥公司内部政协委员的作用，多渠道主动收集地方政府和

        社区意见，实现企业与社会的和谐互动。




















                                                       6









                                          坚持以人为本




                                     搭建员工发展平台














                        员工是企业发展的基石，陕国投始终坚持“以人为本”的理念，把人

                        才战略作为企业发展的重点，充分保障员工利益，尊重员工价值，重视人

                        才培养，致力于为员工搭建成长平台，提供舒心稳定的工作生活环境。








                                           56.7%                  截止2016年底
                                                                    公司从业人员


                                                                           367人



                                                   硕士及以上学历




              67%                                     人员占比56.7％                   367人



                                    员工平均年龄


                                         为36.2岁




                  40岁及以下员工                             36.2岁


                         比例67%




                     二、与员工共同发展                              ▲ 保障员工权益
                                                                 △ 不断完善薪酬福利机制
                                                              ・ 实现了劳动合同、社会保障的100%覆盖；
                                                              ・ 建立健全了补充保险、企业年金方案；
                                                              ・ 建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准；
                                                              ・ 突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度。
                                                                 △ 维护员工民主权利

                                                                  ・ 建立民主管理和沟通机制；
                                                              ・ 强化工会制度，开展司务公开；
                      为员工开设健身房和瑜伽房
                                                              ・ 开展职代会、座谈会、民意调查；
                                                              ・ 听取并实现员工诉求，为员工解决实际困难。











                         关爱女员工活动
                                                                       2016年新春职工联欢会


                                                            ▲关爱员工生活
                                                                 △完善职工之家建设
                                                            ・精选配备健身车、跑步机等健身器材，筹备建设健身房
                                                            和瑜伽房。
                                                                 △开展丰富多样的文体活动
                     前往延安开展“学党史、感党恩、                        ・支持声乐、羽毛球、篮球、足球等兴趣小组开展活动；
                        跟党走”主题教育活动                          ・增设了太极拳兴趣小组；
                                                            ・针对公司异地部门多、职工分散的特点，划拨经费支持
         ▲支持员工发展                                            驻外项目部开展职工集体活动；

             △  陕国投将打造高素质人才队伍作为提升企业                         ・进一步提升了全员的向心力和凝聚力。
         核心竞争力的关键，注重提升员工成长发展的平台                                  △关注职工身心健康
         ・邀请行业专家就资产证券化、家族信托、资本市场并购                          ・开展职工健康检查；
                                                            ・针对突出的健康和心理问题开展健康与疾病预防专题宣
         以及信托创新、PPP等业务对全体员工进行专项业务培
         训；                                                 传，邀请专家开展健康讲座，普及健康知识，提升职工健
                                                            康意识。
         ・选派中高层管理人员和业务骨干参加智信研究院的“资
         管沙龙”、“信托业高层论坛”等主题交流学习活动；                                △关心职工的工作和生活
         ・选派参加了“信泽金”组织的业务实操培训；                              ・开展生日送祝福、夏日送清凉等关爱活动；
         ・选派高管等参加新财道学院《家族财富管理实训精品课                          ・在职工婚丧嫁娶、重大疾病、天灾人祸、特殊困难时及
         程》培训交流；                                            时帮助。
         ・分七期选派了37名员工参加了信托业协会组织的全员培                              △做好困难职工帮扶救助工作
         训班；                                                ・建立了困难职工档案，设立帮扶专项资金；
         ・组织消费信托、PPP业务、“营改增”、信息安全等多                         ・发放生活补助、节庆日、生日送温暖等活动，促进企业
         项培训。                                               向心力和凝聚力不断提升。
                                                                                                 35




















                                                       7










                                          打造绿色金融



                                          践行低碳环保




                      一、 推进绿色金融






                            陕国投 积极践行环保理念，倡导绿色可持续发展，探索绿色金融
                       服务模式，引导资源优化配置；尽可能降低自身运营对环境影响，推动资
                       源节约型、环境友好型社会建设。





                         2016年，陕国投把握淘汰落后产能和化解产能过剩信贷政策导向，积极发挥功能优势，
                        引入期限长、成本低的资金，持续加大对新能源、新技术产业建设的支持力度，推动节
                        能减排、循环经济、清洁能源等节能环保企业和项目的发展。








                              根据新能源行业资金需求特征，陕国投积极创新投融资模式，灵活采用增

                          资、股权托管、股权转让、贷款提供多元投融资服务，紧贴行业内的重点项
                          目，有针对性地提供投融资服务，先后为创源煤电循环经济项目、袁大滩煤
                          田煤炭资源整合项目等提供资金支持10多亿元，推进能源资源的清洁利用和
                          优化配置，助力企业升级转型发展。




   案 例
                      陕国投・富源9号西安渭北产业基金集合资金信托计划





              陕国投通过股权投资形式，将3亿元信托资金用于设立公司型

          产业基金（西安渭北基础设施建设发展有限公司），该公司将资

          金用于支持渭北工业园区内基础设施及相关设备、园区污水处理
          等项目的建设，推进该地区循环利用。陕国投充分发挥信托制度

          的灵活优势，通过产业基金方式，助推渭北工业园区建设，对于

          该地区建设资源节约型、环境友好型有积极意义。                                       融资支持西安渭北工业园区














                           陕国投倡导绿色环保的经营方式和工作方式，号召全体员工将节能环保理念
                       融入工作、生活的每一个细节，从而打造低碳金融机构，培育绿色文化。


















                                            公司建立起包括办公OA系统、视频会议系统等电
                                        子化传输交流模式，利用信息共享资源推行无纸化办

                                        公，从严控制办公用纸的使用，减少内部资料的印制
                                        和发放。






                                            不断完善办公环境管理政策，对办公区域进行节
                                        能灯管改造、控制照明时间、设置空调运行温度，

                                        开展水、电、汽油消耗量定期统计工作。







                                            公司不断提高员工的环保意识，从节约每度电、每
                                        滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，践行与环

                                        境和谐可持续发展。




















                                                       8












                                              愿景展望








              1         2017年是我国供给侧             面对战略机遇，公司将坚持稳中求进的总基调，牢固树立和
                                            落实转型发展理念，强化创新意识，服务实体经济，有效管控
                        结构性改革的深化之年
                                            风险，确保公司实现平稳增长，全面实施转型升级。




                                                 立足省内，紧贴文化产业、战略新兴产业、基础设施等
              2         2017年陕国投将积           发展大局，综合运用信托贷款、股权投资、产业基金、融资
                        极把握行业趋势，创
                        新驱动强力转型              租赁等多元化方式，开发信托产品，为重点项目提供更多更
                                             好的投融资服务。




              3         2017年，陕国投将              深入研判资本市场形势，运作好中长期投资，博取理想收
                                            益，着眼长远，大力整合金融资源，拓展大资管合作平台，
                        加大固有业务运作力
                        度，做好战略布局            促进信托主业更好发展。





              4         2017年，陕国投将持             主动从管控风险向经营风险转变，增强风险预警和监测能力，
                        续强化风险经营能力，
                        引领助推创新转型           提升风险经营水平。




                                                 控制对两高行业、产能过剩行业的融资支持，优先配置资源，
              5          2017年，陕国投将          加大对低排放低污染项目、环保项目的支持力度，为环保企业

                         继续倡导绿色信托            提供金融服务。






              6          2017年，陕国投将坚              加大人才培养和引进力度，拓宽员工成长渠道，为员工提供

                         持“以人为本”
                                              广阔的发展空间。






              7         2017年，陕国投将              挖掘公益活动与业务发展的结合，进一步加大对社会公益
                        进一步拓宽公益视野、
                                            事业的支持力度，全面推进公司与经济、社会、环境的持续
                        拓展公益渠道              协调发展。




