













































































                                                                                                                                                                            国际医学
                                      地址：西安高新区

                                      电话：+86-29-88332552
                                                                                                                                                          2020年度社会责任报告
                                      传真：+86-29-88330170

                                      邮箱：imic@000516.cn
                                      网址：www.000516.cn











                 国际医学高管团队致辞                                                                                                             中，国际医学人不负重托，克服了重重困难，发挥专业优势，自带防护用品、设备整建制接管武汉第八医院，
                                                                                                                                        并全面接管随州中心医院感染病区，另与武汉同济医院、武汉光谷方舱医院等七家医院一道，开展新冠肺
                                                                                                                                        炎患者的救治工作，累计救治患者471人；负责的长江新城康复驿站6个舱累计救治586人，为党和人民交上

                                                                                                                                        了满意的答卷。

                                                                                                                                        我们深知人才是企业最宝贵的财富。一直以来，国际医学努力吸引和培训各类人才，积极为人才打造成长

                                                                                                                                        和事业平台，努力提升全体员工的归属感。目前，国际医学拥有近6800名员工，这与我们“倡导人才的可持
                                                                                                                                        续发展，为团队打造一流的事业平台，为人才提供全方位福利保障体系”的理念是分不开的。


                                                                                                                                        为适应数字化转型，我们积极推动智慧化医院建设，接轨云计算、物联网、AI等高新技术，打通医院管理的
                                                                                                                                        各个环节，不断提高运营效率，提升患者诊疗体验，助力节能减排，践行绿色发展。
                                                                              西安国际医学投资有限公司董事长

                                                                                                        史今                              新的一年，国际医学将一如既往认真履行企业社会责任，开拓创新，积极为社会、经济、环境做贡献。

                                                                                                                                        在此，特别感谢国际医学全体员工在践行健康中国战略中所付出的辛勤和汗水。我们将努力聚焦主业，充
                                                                                                                                        分利用现有高水平医疗服务平台，引入国际先进理念和技术，结合医疗需求，扩大业务规模，增强核心竞争

                                                                                                                                        力，凭借专业的技术、温馨的服务，切实助力中国医疗事业的改革与发展。



                 西安国际医学投资股份有限公司以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业，于1993年8月9日在

                 深圳证券交易所挂牌上市，简称“国际医学”，股票代码“000516”，现已纳入标普新兴市场指数，是西北地区
                 第一家上市公司。


                 这一年，新冠疫情席卷全球，世界格局充满着变化和挑战，在国家大力提倡“双循环”经济转型的大背景下，
                 中国公共卫生健康系统不断创新升级。作为具有行业创新示范特色的大型医疗服务集团，国际医学不忘初

                 心，秉持“让患者有尊严的生活  让医者有尊严的工作”的价值观，扎实践行健康中国战略，利用自身优质的
                 医疗资源，以专业的力量，温馨的服务，全心全意服务社会，增进民生祉，完成了一份鼓舞人心的责任答

                 卷。


                 在此，我们荣幸地与您分享《国际医学2020年度社会责任报告》，本报告围绕可持续发展愿景，从医疗服务、
                 社会、经济、人才、环境等多个维度，披露国际医学为促进中国医疗行业发展所做出的努力。


                 国际医学深入践行健康中国战略，致力于医疗卫生事业的发展，打开视野，积极对接国际顶级医疗资源，引
                 入国际前沿医疗技术，同步国际先进诊疗水平，创新医疗健康服务模式。国际医学曾创建了全国首家三甲

                 民营医院---西安国际医学高新医院，建成了全球超大单体医院---西安国际医学中心医院，不断创新，对标
                 国际，为全面提升区域医疗技术水平贡献力量。


                 我们积极履行企业社会责任，在新冠疫情爆发后，第一时间派出330名医护人员，奔赴湖北，奔赴武汉，奔赴

                 随州，成为中国医疗机构承担国家和社会责任派出最大的一支逆行抗疫医疗队。在这场没有硝烟的战疫

                 01                                                                                                                                                                                                         02











                                                                                                                                        致力医疗服务---服务大众健康



                                                                                                                                        优质的医疗服务是促进医疗健康事业持续发展的基础。国际医学始终秉承高质量发展理念，加强医疗质量

                                                                                                                                        管控，致力于践行健康中国战略，打造一流医疗服务平台，为老百姓打造“家门口”的国际化医院。

                                                                                                                                        二十多年持续深耕医疗事业，国际医学通过“一个国际医学集团、三大医疗服务院区”的服务架构，持续完

                                                                                                                                        善高质量医疗技术和服务水平建设，与计算机、分子生物学、遗传工程等现代科技的交叉融合，积极推进
                                                                                                                                        MDT多学科诊疗，为患者提供更加全面、合理、科学的诊疗方案，践行医、教、研结合，创新布局一站式全生

                                                                                                                                        命周期大健康医疗服务平台。

                                                                                                                                        截至2020年年底，国际医学下属医院累积服务患者超1000万人次。2020年，国际医学实施了国际首例新技

                                                                                                                                        术3例，国内首例新技术4例，西北地区首例新技术5例，陕西省首例新技术2例。另，下属医院全年开展手术
                                                                                                                                        5.29万人次，救治危重症患者15000余人。这些成绩，为国际医学更好服务百姓健康奠定了坚实的基础，也

                                                                                                                                        成为了进一步提升区域医疗服务能力和医疗质量水平的助推力。
                                  国际医学社会责任综述
                                                                                                                                        随着数字化技术不断发展，传统医疗行业生态正在被改变，医院数字化转型正当其时，国际医学积极开展
                                                                                                                                        数字化转型，引领下属各医院开展并落实智慧化、信息化医院建设工作，实现面向医务人员的“智慧医疗 ”，

                                                                                                                                        面向患者的 “智慧服务 ”，面向医院管理的 “智慧管理 ”，致力于通过数字医院、平安医院、绿色医院、物联网
                                                 致力医疗服务---服务大众健康
                                                                                                                                        医院和智慧医院建设，为医疗提供科学决策的依据，提高医者工作效率，提升患者就医体验。
                                                 对社会的贡献---履行社会责任

                                                 对经济的贡献---赋能经济发展
                                                 对环境的贡献---坚持绿色成长



































                 03                                                                                                                                                                                                         04











                 对社会的贡献---履行社会责任                                                                                                        对经济的贡献---赋能经济发展



                 国际医学深知，企业的可持续发展与员工个人的价值实现，和整个社会和谐共生息息相关。国际医学坚持                                                                         2020年，是极其不平凡的一年。国际医学秉持“佑护无法衡量的价值”为企业宗旨，围绕“大健康医疗服务”和

                “以发展吸引人、以事业凝聚人、以工作培养人、以业绩考核人”，为更多的优秀人才提供发展空间，为员工                                                                       “现代医学技术转化应用”两大主业，整合资源，全力锻造医疗服务、现代生物技术、互联网三大核心业务，充
                 提供发现价值、提升自我的平台。同时，借助自身的专业优势，为社会的发展和进步贡献国际医学的力量。                                                                        分利用专业优势，助力国家、人民和企业从疫情影响中强劲复苏，助力疫情后的经济发展走向快车道。


                 作为社会企业，国际医学积极投身社会公益，践行企业责任，推动普惠医疗，传递健康理念，通过基层帮扶、                                                                       一直以来，国际医学始终以前沿医学技术为引领，为新时代经济高质量发展注入创新势能。在“科研兴院”的
                 免费义诊推动医疗服务的同质化水平和可及性。2020年，国际医学深入社区、企业、学校及基层医院，开展                                                                      指导思想下，开展高起点、高标准、高水平的科研平台设计和建设，已建成国际医学血液病医院实验诊断中

                 义诊150余场，健康咨询义诊近80000人次；通过阳光健康工程公益基金累计为988名贫困患者发放慈善救                                                                    心、临床实验中心、临床试验机构、精准医学中心和神经内科实验室等。同时，我们积极探索医疗改革创新的
                 助款564余万；开通966120健康直通车，累积服务患者7500余人次。                                                                                  “国际医学”模式，投资构建陕西省投资规模最大的医疗类民生项目?西安国际医学城项目，提供从生命孕

                                                                                                                                        育到健康管理，从医疗服务到康复医养全方位、一站式全生命周期医疗健康服务，旨在进一步提升国际医学
                 另外，一直以来，国际医学积极参与社会公益，圆满完成建国70年风采展、西安国际马拉松等大型活动医疗
                                                                                                                                        综合实力，更好满足人民群众日益增长的健康需求。
                 保障任务。

                                                                                                                                        国际医学还积极加快国际化步伐，支持和推动产业发展，形成发展合力，为经济发展催生新动能。在技术、人
                 值得一提的是，新冠疫情爆发以后，国际医学积极开展抗议驰援，诠释责任担当，在第一时间派出330余名
                                                                                                                                        才、科研、管理理念、教育培训等方面，国际医学不断深化与国内外顶级医疗机构的合作，积极拓展国际合作
                 具有丰富防控治疗传染性疾病经验的医护骨干火速集结，完成了历史使命，实现专业报国。这330名医护人
                                                                                                                                        网络，积累国际医疗技术及管理专家资源，迄今共计与几十家世界医疗产业发达地区的国际领先医疗机构、
                 员占陕西省支援湖北医疗队总人数的23%，是世界卫生组织赴中国考察专家组负责人布鲁斯・艾尔沃德评
                                                                                                                                        科研机构、专项服务平台及健康保险公司建立联系。同时我们加快了医联体建设以及附属医院签约进程，推
                 价的“医疗队自带防护用具和设备接管整个院区，这在其他国家不可想象”的典型范例。
                                                                                                                                        动优质资源上下贯通，资源共享，促进医疗行业整体技术的提高和共同繁荣发展。
                 此外，国际医学十分注重人才的多元化和平等发展，在这里，男性、女性、少数民族员工均享有同等权利，并
                                                                                                                                        值得一提的是，在国内新冠疫情趋缓后，国际医学下属医院派出医护人员协助企业复工复产，为后疫情时期
                 通过成立西安市首个医疗机构妇联组织，保障女性合法权益。国际医学始终以员工发展为目标，制定全面
                                                                                                                                        的区域经济发展作出不懈努力。
                 的薪酬和福利保障体系，积极为员工创造良好的工作环境和工作条件。同时，围绕公司发展战略，国际医学

                 坚持以人为本，为员工提供多样化的培训和发展课程，帮助不同岗位和不同职级的员工提升专业技能、提                                                                         2020年，国际医学实现营业总收入16.07亿元，同比增长62.17%；归属于上市公司股东的净利润4536.05万
                 高综合竞争力。2020年，国际医学及下属医院全年员工培训时长达175027.5小时，参与培训65982人次。例                                                                元，同比增长111.23%；在实现自身高质量发展的同时，也为政府税收做出巨大贡献，全年支付各项税费

                 如，为进一步适应医疗卫生界的国际交流与合作，国际医学为员工提供英语、韩语等语言类培训班，帮助员                                                                        3200余万元，推动了地方经济繁荣发展。
                 工提高外语沟通能力，为进一步加强国际间医疗技术交流与合作奠定坚实的基础。
                                                                                                                                        国际医学对区域经济发展的贡献各界广泛的关注和认可，国际医学先后获得“中国百强企业”、“全国医院医

                                                                                                                                        疗保险服务规范先进单位”、“诚信西商”优秀企业、“最佳社会责任奖”、“金质量・抗疫贡献奖”、“三秦善
                                                                                                                                                                                                                           ?
                                                                                                                                        星?爱心企业”等荣誉称号。




                                                                                                                                                                          全国医院医疗保险服务规
                                                                                                                                               中国百强企业                                                        诚信西商优秀企业
                                                                                                                                                                                范先进单位





                                                                                                                                              最佳社会责任奖                       金质量・抗疫贡献奖                      三秦善星?爱心企业





                 05                                                                                                                                                                                                         06











                 对环境的贡献---坚持绿色成长



                 气候变化和环境污染已成为不可忽视的全球性问题。2020年，习近平主席在第75届联合国大会上首次表

                 示，中国二氧化碳排放力争于2030年达到峰值，争取在2060年前实现碳中和，扎实做好碳达峰、碳中和各项
                 工作正成为国家战略。


                 国际医学积极应对气候变化带来的挑战和机遇，将绿色发展要求逐步融入业务运营，高度重视环保合规排
                 放，加强绿化环境建设努力，为绿水青山建设贡献自己的力量。


                 在合规排放方面，国际医学成立自上而下的工作小组，确保生活垃圾处置、医疗废弃物的管理工作切实做
                 到有章可循、有规可守和有据可依。同时，采用多种形式，努力推进垃圾分类在下属医院的落地与执行，积

                 极参与国家卫生城市的建设。在能源管理方面，国际医学坚持环境与社会可持续发展战略，在采购阶段即
                 要求使用节能、节水器具，降低设施设备的自身能源消耗，同时，积极引入统一控制的智能节能管理平台，

                 对运营设备进行远程监测和调节，消除或减小事故的发生及因设备故障而造成的损失，减少能源的非正常
                                                                                                                                                         国际医学社会责任绩效
                 损耗及资源的浪费；通过安装楼宇自动化控制系统，准确计算出最舒适的环境温度，在保证患者舒适度的

                 同时，节约日常运营的能源消耗，以助力实现国际医学绿色发展和低碳运营。

                 在加强管理规范和技术设备升级的同时，国际医学持续强化员工绿色发展意识，，在国际医学内部引导个
                                                                                                                                                                                 医疗服务
                 人行动的转变，多次通过围绕节水、节电的各种宣传形式呼吁全体员工参与到环境保护行动中，让每个人
                                                                                                                                                                                 社会绩效
                 小小的环保行动，汇聚力量，助力国家“碳达峰”、“碳中和”目标的实现。
                                                                                                                                                                                 经济绩效
                                                                                                                                                                                 环境绩效



































                 07                                                                                                                                                                                                         08











                 医疗服务






                                          截至2020年年底，国际医学下属医院累计服务患者逾1000万人次                                                                                       国际医学重视校企合作，下属医院成为西安交通大学医学院附属医院、
                                                                                                                                            医疗校企                 西北大学附属医院、陕西中医药大学附属医院、延安大学医学院教学医
                                          2020年，国际医学下属医院开展手术5.29万人次，其中，三四级手术占
                     医疗服务                                                                                                                      合作
                                          比约50%                                                                                                                  院，以及西安医学院附属医院
                                                                                                                                                                 与温州医科大学达成战略合作伙伴关系意向
                                          2020年，国际医学下属医院全年门急诊服务患者合计133.60万人次
                                          2020年，国际医学下属中心医院、高新医院救治危重症患者超15000


                                          人次                                                                                                                     1项国科金项目获批

                                          2020年，国际医学实施医疗新技术属国际首例3例，国内首例4例，西北                                                                医疗科研                 下属医院获批省级、国家级科研项目10项，市局级项目15项，发表SCI
                                                                                                                                               创新                核心期刊论文97篇，获得专利30项
                                          地区首例5例，陕西省首例2例

                                                                                                                                                                 国际医学拥有血液病医院实验诊断中心、临床实验中心、临床试验机构、
                                                                                                                                                                 精准医学中心、神经内科实验室5个正在应用的实验平台
                                          国际医学下属医院共有院士1名
                     人才结构                 国际医学下属医院共有硕士生博士生导师75名


                                          国际医学下属医院共有245人在省级以上协会任职                                                                           医疗资源
                                                                                                                                               下沉                截至2020年底，国际医学下属医院与50家基层医疗机构达成帮扶关系



                                          西安国际医学中心医院获得“质子放射治疗系统”配置许可，成为西北唯
                                          一、全国第六家获得此许可的医疗机构
                     医疗服务                 全国首台?蔡司 ZEISS KINEVO 900 机器人手术显微镜
                      软硬件                                                                                                               社会绩效
                                          西北首台西门子MAGNETOM SKyra 3.0T术中磁共振成像设备（MRI）、飞

                                          利浦Ingenia 3.0T MR-RT放疗定位磁共振设备、西门子“准7T”MAGNE-
                                          TOM Prisma 3.0T磁共振成像设备（MRI）、卒中救护车

                                          陕西首台?西门子SOMATOM  Force超高端双源计算机断层扫描成像
                                                                                                                                         国际医学下属医院先后选派 330                 国际医学下属医院共计开展健                  国际医学下属医院开展定向筛
                                          系统（CT）等医疗设备                                                                                    名医护人员紧急驰援湖北，先后                   康义诊次数 150 次，覆盖人数               查、健康体检覆盖 60000 余人
                                                                                                                                         奔赴武汉市第八医院、随州市中                   近 80000 人                      下属医院全年发热门诊接诊患
                                          国际医学大力推广达芬奇微创手术，2020年仅国际医学中心医院就开展
                                                                                                                                         心医院、华中科技大学同济医学                                                  者超 20000 人次；进行核酸
                                          150余例
                                                                                                                                         院附属协和医院西院、武汉光谷                                                  检测超 140000 人次
                                          国际医学下属医院建立全方位立体化急救体系，拥有智能停机坪，开展                                                                方舱医院和华中科技大学同济医
                                          直升机跨省市紧急救援，搭建“空中生命绿色通道”                                                                        学院附属同济医院等 7 所医院全
                                                                                                                                         面开展医疗救治工作，累计救治
                                          国际医学下属企业西安佑君医疗信息有限公司通过了软件企业认证和
                                                                                                                                         患者 471 人。进驻的长江新城康
                                          ISO质量体系认证，服务集团信息化建设，医疗信息化相关产品取得了
                                                                                                                                         复驿站累计救治 586 人
                                          26项软件著作权


                 09                                                                                                                                                                                                         10











                                                                                                                                        环境绩效




                    国际医学下属医院与陕西省                   国际医学下属医院为西安马                   国际医学及下属医院全年员
                    慈善协会成立阳光健康基金，                  拉松做好医疗保障和突发时                   工培训时长 175027.5 小时，                                    国际医学高度重视绿化环境建设，在原有绿化基础上，进一步开
                    累计为 988 名贫困患者发放                间应急处置工作，为 24000                参与培训 65982 人次
                                                                                                                                        展植树工作，共计种植各类植物约
                    慈善救助款 560 余万元                  余名运动健儿做好急救应急
                                                   保障                                                                                   70000棵








                 获奖情况
                                                                                                                                        国际医学通过使用智能化节能平台，对下属医院空调照明等系

                                                                                                                                        统进行集中管理，提高能源使用效率，并减低能耗，2020年仅属
                    西安国际医学投资股份有限                   西安国际医学投资股份有限
                                                                                   西安国际医学投资股份有限
                    公司荣获“最具社会责任上                   公司荣获“金骏马奖・最具社                                                                        下西安国际医学中心医院、西安国际医学高新医院以及商洛国
                                                                                   公司荣获“最佳社会责任奖”
                           市公司”                           会责任奖”
                                                                                                                                        际医学中心医院三院区节约电能超：
                                                                                                                                        46万度
                    西安国际医学中心医院吴昌                   西安国际医学投资股份有限                    西安国际医学投资股份有限
                                                                                                                                        通过采用节水器具节水效率达
                    归教授荣获“全国抗击新冠                    公司党委荣获“先进基层党                   公司荣获“三秦善星?爱心
                       肺炎疫情先进个人”                            组织”                             企业”                                         30%

                                                                                                                                        国际医学下属中心医院医疗废物日均回收量达
                   王海昌院长荣获“陕西省抗击                   西安国际医学中心医院援鄂                    西安高新医院呼吸与危重症
                                                                                                                                        1000千克
                    新冠肺炎疫情先进个人”和                    医疗队荣获“陕西省抗击新                   医学科荣获“陕西省抗击新
                   “陕西省优秀共产党员”称号                     冠肺炎疫情先进集体”                        冠疫情先进集体”                                         废弃输液瓶日均回收量达

                                                                                                                                        300千克
                    西安高新医院荣获“全省医
                      药行业抗击新冠疫情                                                                                                         国际医学通过采用高端智能型钢制管道启动物流传输系统，切
                          先进集体”
                                                                                                                                        实提高了物流传送准确度和效率。





                 经济绩效


                                                                            截至2020年末国际医学雇佣员工共计
                   2020年国际医学营业收入16.07亿                                      6737人，有力地促进了区域经济发展与社
                   元，全年支付各项税费3200余万元，                                       会就业。
                   为政府税收做出巨大贡献，推动地                                          国际医学下属高新医院选派58名专家深
                   方经济繁荣发展。                                                 入高新区指导企业复工复产，国际医学下
                                                                            属中心医院指导13个园区进行复工复产。

                 11                                                                                                                                                                                                         12











                                                                                                                                        佑护患者健康



                                                                                                                                               践行健康中国：提供优质医院服务


                                                                                                                                           国际医学着眼于学科建设和医疗技术水平建设，努力打造医疗技术先进、质量管理科学、服务品质优良的医疗
                                                                                                                                           服务产业平台，提升医疗服务质量与能力。

                                                                                                                                           国际医学高度重视医患关系，采取满意度调查、院长信箱等多种形式畅通患者权益诉求渠道，致力于与广大患

                                                                                                                                           者建立良性互动、友好信任的医患关系。2020年，国际医学下属医院患者满意度均值为95%，全年累计收到患
                                                                                                                                           者及家属感谢信、各类锦旗2049面（封/件）。






                                                                                                                                               硬核救援：直升机跨省转院 65 岁患者
                                  国际医学社会责任实践
                                                                                                                                           国际医学下属医院通过全方位立体化急救体系上演直升机跨省救援，279 公里路程仅用时 65 分钟，就将 65 岁
                                                                                                                                           的甘肃患者紧急转院至西安国际医学中心医院。

                                                        佑护患者健康
                                                                                                                                           2020 年 8 月 26 日上午 9:42，患者从甘肃庆阳出发，10:48 救援直升机顺利抵达西安国际医学中心医院停机坪，
                                                        坚持创新发展                                                                             通过医院绿色通道，让患者第一时间得到治疗。

                                                        维护股东权益
                                                     逆行出征・330+战疫

                                                        助力员工成长
                                                                                                                                               医保改革：省市医保全覆盖
                                                        践行社会公益

                                                        持续绿色成长                                                                             国际医学直面医疗保障制度改革的挑战，坚持为民办医的宗旨，实现省市医保全覆盖，并确定“目标管理，环节
                                                                                                                                           监控，结果考核”的总体工作思路，同时加强环节管理，聚焦“四不合理”现象，重督查、严整改，并将医保支付方
                                                                                                                                           式改革工作纳入医院绩效考核体系，进一步规范医务人员诊疗行为。



























                 13                                                                                                                                                                                                         14










                 医联体：优质医疗资源下沉
                                                                                                                                                 西安国际医学高新医院

                 西安国际医学中心医院积极开展学科帮扶，分级转诊，对基层医院进行帮扶，带动偏远地区、社区医院
                                                                                                                                                 长期开展驻点帮扶工作，组织超
                 发展：                                                                                                                             声科、放射科协助街道卫生院开

                                                                                                                                                 展健康体检义诊工作，共计体检
                                                                                                                                                 1000余人次。此外，医院安排放
                                                      帮扶医院及帮扶科室
                                                                                                                                                 射科技师驻点帮扶协助其日常
                                                                                                                                                 工作。2020年，高新医院数次赴
                          吴起县人民医院                    渭南市华州区人民医院                       志丹县人民医院                                                    村卫生院接诊，共接受基层医院
                                                                                                                                                 上转病人近200人次，累计下派
                             胸痛中心                                                         眼科
                                                            心内科                                                                                  81名医务人员下乡义诊、坐诊及
                             卒中中心                                                         妇科
                                                                                                                                                 技术指导。

                          西安市第八医院                  中铁一局集团西安中心医院                       延安市人民医院
                                                                                                                                                 商洛国际医学中心医院
                              检验科                          神经外科                           骨科
                            超声诊断科                           妇产科                          妇产科
                                                                                                                                                 商洛国际医学中心医院在2020
                                                                                                                                                 年新冠肺炎爆发以来，利用远程
                         西安中博集贤医院                       千阳县人民医院                         留坝县医院                                                    视频对社区服务人员进行专业
                                                                                                                                                 知识培训，同时提高基层医疗工
                              心内科                          胸痛中心                          消化内科
                                                                                                                                                 作者的健康保健知识及疾病的
                             神经内科                           麻醉科                           外科
                                                                                                                                                 客观认知，增强他们科学防病，
                                                                                                                                                 健康的意识，对早期患者做到早
                                                                                                                                                 发现、早诊断、早治疗，切实保障
                                                                                                                                                 了基层群众的身体健康。
                                                         接收进修学习

                                                                                                                                               校企合作：打造高标准人才平台

                                                                                                                                           5 月 24 日上午，国际医学与西北大学战略合作协议签署暨西北大学附属医院授牌及揭牌仪式举行。
                        延安市人民医院         吴起县人民医院            凤翔县医院         西安中博集贤医院         志丹县人民医院
                                                                                                                                           7 月 31 日上午，西安国际医学投资股份有限公司与陕西中医药大学战略合作协议签署暨附属医院揭牌仪式
                                                                                                                                           举行。


                                                   中铁一局                              甘肃省
                                千阳县人民医院                            靖边县医院                                                                       科研成果：国家自然基金项目
                                                集团西安中心医院                          通渭县人民医院
                                                                                                                                           西安国际医学中心医院心脏病医院院长王海昌教授的《Fox03/Mst1 介导的心肌细胞脂毒性在 2 型糖尿病心肌

                                                                                                                                           病中的作用及分子机制》在国家自然科学基金项目评审中获批。












                 15                                                                                                                                                                                                         16










                 重点建设项目
                                                                                                                                        坚持创新发展

                 血液病医院实验诊断中心、临床实验中心、临床试验机构、精准医学中心、神经内科实验室
                                                                                                                                               医疗技术创新

                                 血液病医院实验诊断中心下设细胞形态学实验室、免疫                                                                                  肿瘤综合治疗、极微无创技术、内镜治疗技术、复杂介入技术、精准诊疗技术、造血干细胞移植技术、生殖内分泌
                                 学实验室、细胞遗传学实验室、分子医学实验室和干细
                   血液病医院实                                                                                                                  技术
                    验诊断中心        胞与转化实验室，主要服务于肿瘤的诊断、治疗、预后评
                                 估指导，优生优育，药物代谢基因组学和预防医学。
                                                                                                                                                肿瘤综合治疗                          内镜治疗技术                         极致微无创技术


                                                                                                                                          国际医学下属医院采用多学                    国际医学下属医院开展了世                   国际医学下属医院作为全国
                                 临床实验中心由 4 个实验模块、4 个辅助单元和办公区组成，配备大、中、小型科研设备 106
                                                                                                                                          科综合治疗的模式（MDT），对                 界首例经鼻蝶神经内镜三脑                   非公立医院首家、西北地区第
                                 类，300 余台 / 件。中心承担在研的国家自然科学基金面上项目 1 项，陕西省社发重点重大
                                                                                                                                          肿瘤患者实施个性化治疗，在                   室底造瘘治疗脑积水手术，开                  二家引进四代达芬奇机器人
                   临床实验中心
                                 项目 1 项，获批省部级项目 3 项，厅局级项 3 项。发表各类论著 8 篇（SCI 论文 7 篇），申请
                                                                                                                                          外科手术、放疗、化疗三大经                   展了国内首例应用腹腔镜与                   的医院，可以实现以最小的切
                                 国家专利 7 项。                                                                                                典技术基础上，更开展了细胞                   介入技术治疗KT综合征手术，                 口路径和最少的组织损伤，完
                                                                                                                                          治疗、免疫治疗、分子靶向治                   胸科医院开展国内首例经支                   成对体内病灶的精细化切除。
                                                                                                                                          疗、中医中药、热疗等多种先                   气管镜超声导向鞘定位的跨                   2020年6月4日，第四代达芬奇
                                                                                                                                          进技术 。通过利用最新型                    支气管壁冷冻肺活检术，消化                  手术机器人在国际医学中心
                                 临床试验机构包括西安国际医学下属高新医院临床试验机构以及西安国际医学下属中心
                                                                                                                                          Halcyon(速锐)智慧放疗平台，              病院通过内镜下染色技术及                   医院顺利完成“首秀”。达芬奇
                                 医院临床试验机构。高新医院临床试验机构具备 15 个药物试验专业组和 18 个医疗器械专
                                                                                                                                          可以取得最优的剂量分布效                    NBI电子放大技术实现胃肠道                 手术机器人能够借助灵活的
                   临床试验机构
                                 业组，可开展临床 I 期 ~IV 期新药临床试验和医疗器械临床试验。高新医院临床试验机构作
                                                                                                                                          果 ，且将治疗时间缩短至                    早癌内镜精查，通过内镜粘膜                  机械臂，实现精准360度全方
                                 为西北 GCP 联盟成员之一，共有 176 人获得国家级 GCP 培训证书。西安国际医学下属中                                                          2-6min，使放射线紧紧跟踪肿                下剥离术（ESD术）、内镜下粘                位操作，减轻损伤。该手术患
                                 心医院国家药物临床试验机构在国家药物临床试验备案平台于 2020 年 12 月 31 日成功                                                           瘤进行精准治疗。                        膜切除术（EMR术）、内镜下粘                者是一名45岁的女士，手术全
                                 备案。                                                                                                                                      膜分片切除术（EPMR）等内镜                程2个小时，出血不到20毫升，
                                                                                                                                                                          下微创手术，最大程度保证患                  获得了巨大的成功。
                                                                                                                                                                          者生活质量。
                                 精准医学中心依托血液科实验室检测平台，集临床医学检测与科研教学为一体，配备现代化
                                 高精尖检测仪器设备，开展形态学、免疫学、细胞遗传学和分子生物学检查项目 240 余项。                                                                    复杂介入技术                          精准诊疗技术                       造血干细胞移植技术
                   精准医学中心
                                             肿瘤科
                                       血液科          妇产科
                                                                                      前列腺癌                                                国际医学下属医院开展TIPS                  国际医学下属医院利用全国首                  国际医学下属医院为陕西省
                                                                                                 预防医学
                                                                                                                                          治疗肝硬化或非肝硬化所致                    台蔡司K900手术显微镜、西北                第一家经国家“两委局”干细
                                    儿科        分子        呼吸科            白血病       乳腺癌
                                                                                                                                          门脉高压引起的食管胃底静                    首家术中核磁、美国尼高力视                  胞临床研究机构和项目成功
                                                                            食管癌
                                         病理        免疫
                                  体检科                    内分泌                                                                              脉曲张破裂出血、复发性或顽                   频脑电放大器集成局域网采集                  备案的医院，开展了西北地区
                                                                                           新生儿疾
                                                                                            病筛查                                           固性的腹水、包括门静脉血栓                   系统、4K神经内镜、双C大平板                首例非清髓造血干细胞移植
                                   耳鼻喉     遗传     细胞     骨科                结直肠癌                  优生优育                                     海绵样变性、布加综合征等复                   数字化剪影机等大批先进设                   及半相合造血干细胞移植，并
                                                                                  肺癌                                                      杂门静脉高压的治疗。通过首                   备，开展了世界首例术中核磁                  在国内首次提出靶向治疗联
                                       心内科          神经科                                                                                   创的经皮经肝/脾穿刺门静脉                   内镜经鼻蝶垂体瘤手术治疗、                  合骨髓移植治疗晚期慢粒的
                                             X 外科
                                                                                                                                          血管定位标记技术，颠覆了学                   影像引导肿瘤微波/射频消融、                 策略，打破晚期慢粒难以移植
                                                                                                                                          术界既往将门静脉血栓作为                    癫痫及发作性疾病诊疗。此外                  的“禁区”。现已建立了西北最
                                                                                                                                          TIPS手术禁忌症的观点，改写                 国际医学下属医院还开展了全                  大的造血干细胞移植中心及
                                 神经内科实验室在著名神经肌肉病专家                                                                                        了多项世界肝脏血管病指南。                   肺导航经支气管镜活检+肺结                  技术团队，开展了各种造血干
                                 沈定国教授指导下，开展神经肌肉病理、                                                                                                                       节消融治疗技术，在西北地区                  细胞移植技术。
                    神经内科
                                                                                                                                                                          创新性开展了4项首例全肺导
                     实验室         脑脊液细胞学等技术。其中，肌肉病理技
                                                                                                                                                                          航领域的技术，打造了国内首
                                 术填补了本地区空白，提高省内神经肌肉
                                                                                                                                                                          家基于LungPro导航系统的冷
                                 疾病诊治水平。
                                                                                                                                                                          冻及激光消融平台。

                 17                                                                                                                                                                                                         18











                                                                                                                                               康复医院机构创新
                                                        生殖内分泌技术

                    国际医学下属医院建立了专属的生殖外科手术病区，由生殖医生来主刀宫腹腔镜手术。专门为宫腔粘连患者研                                                                       西安国际医学康复医院是陕西
                    发了“牙髓干细胞（DPSCs）定向分化治疗”特色技术，与宫腔手术完美结合，改善子宫内膜容受性。承担陕西省重                                                                  省、西安市重点项目，也是全世
                    点研发计划、重点产业创新链项目。
                                                                                                                                           界规模最大、投入资金最多、康
                                                                                                                                           复设备最完整齐备的康复医学

                                                                                                                                           平台，拥有我国规模最大、设备
                                                                                                                                           最先进的高压氧治疗中心、康
                        医疗模式创新（中国医疗改革样板）：一站式全生命周期医疗服务平台
                                                                                                                                           复 运 动 中 心、水 疗 中 心 以 及
                    西安国际医学城项目是陕西省投资规模最大的医疗类民生项目，旨在打造具有国际先进诊疗水平，拥有一流医                                                                       LDR 一体化产房等。
                    学人才与世界领先设备，医教研融合发展的大型医疗综合体。项目占地 930 亩，建筑面积 220 万平方米，规划

                    床位 23000 张，由西安国际医学中心医院、康复医院、中医医院、老年病医院、生殖医学中心、院士工作站、生命
                    科学研究院等组成，将提供从生命孕育到健康管理，从医疗服务到康复医养全方位、一站式全生命周期的医疗
                    健康服务。
                                                                                                                                        维护股东权益






                                                                                                                                              主板最佳董事会奖                         最佳社会责任奖                       金质量・抗疫贡献奖






                                                                                                                                                                                                         深圳证券交易所2019年度信息
                                                                                                                                            最佳投资者关系公司奖                      主板最佳新媒体运营奖
                                                                                                                                                                                                               披露考核“A”级



                                                                                                                                        国际医学积极维护股东利益，通过完善公司治理，开展价值管理等措施，基于客户责任、员工责任、公益责
                                                                                                                                        任的履行，实现经济效益与社会效应的同步提升，成为一个业绩稳、有担当、负责任的企业，从而实现并保

                                                                                                                                        障股东利益最大化，为股东创造更多的价值。
                        医疗管理创新
                                                                                                                                                      为切实维护股东、债权人权益，公司不断完善管理体系，完整披露信息。严格按照《公司法》、《证
                    国际医学下属西安国际医学高新医院是一所集医疗、教学、科研、预防、保健为一体的综合医院，也是中国首家
                                                                                                                                          完善管理        券法》等法律法规，以及深圳证券交易所的相关规定和要求规范运营，建立起完善管理体系，各
                    社会资本兴办三甲医院。                                                                                                             体系
                                                                                                                                                      子公司、各职能部门协调规范运营，职责清晰，企业法人治理规范高效，高质量发展成效明显。
                    西安国际医学中心医院作为西安国际医学城核心项目，由优势专科医院，众多综合临床、医技科室组成，是国内
                    已建成的最大单体医院。医院扎实开展 JCI 认证工作，提升医疗服务质量，为更好地与国际接轨奠定了坚实的
                                                                                                                                                      信息披露工作，是透视一个上市公司是否规范管理的窗口，公司依照《投资者关系管理制度》和
                    基础。2020 年，国际医学中心医院修订完成 399 个 JCI 院级制度修订，同时组织多场涵盖《JCI 医院评审标准》
                                                                                                                                                     《信息披露管理制度》的要求，确定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
                    13 个章节的标准化培训，规范全院 999 急救紧急呼叫、临床早期预警系统及院科两级优先质量改进指标工作，
                                                                                                                                          完善披露        潮资讯网为公司指定信息披露媒体，本着公正、透明原则，真实、准确、完整、及时、公平地进行信
                    此外，国际医学中心医院开展了 106 次以现场巡查为主、远程辅导为辅的 JCI 评审辅导工作，各项工作强力推                                                                  信息
                                                                                                                                                      息披露，不断增强信息披露内容的针对性和有效性，以提升信息披露水平。
                    进，并顺利完成预评审。
                                                                                                                                                      2020 年，公司通过指定报刊和互联网发布各类公告 114 份。

                 19                                                                                                                                                                                                         20











                                                                                                                                           奋战

                               西安国际医学投资股份有限公司 2019 年度股东大会于 2020 年 5 月 19 日召开。会议审议通过
                                                                                                                                           果敢前行做表率
                               了《2019 年度董事会工作报告》、《2019 年度监事会工作报告》及《2019 年年度报告及其摘要》等
                                                                                                                                           新冠疫情爆发后，吴昌归教授牵头制定防控预案，组织实施抗议骨干培训，并参与陕西省疑似患者的会诊。2月2日，
                               共计八项议案。
                                                                                                                                           陕西省卫健委通知医院组建医疗队驰援武汉市第八医院。吴昌归教授不顾自己身患多种疾病，积极响应党的号召
                               疫情之下，作为 A 股上市的医疗产业集团，公司第一时间主动请缨，奔赴抗疫第一线。2020 年 3
                                                                                                                                           主动请缨，担任医疗队专家组组长，义无反顾奔赴湖北疫情防控一线。
                               月 12 日，深交所和全景网以“同舟共济战疫情，理性投资克时艰”为主题，走进国际医学，通过五
                  做好投资者
                               地连线、实时互动的方式，带领投资者通过直播镜头感受公司复工生产情况，零距离为投资者呈                                                                  从医疗队入驻武汉八院收治首批患者开始，他坚持每天上午对武汉八院六个病区进行一次全面查房，下午对重点
                     沟通
                                                                                                                                           患者进行系统排查，指导重点患者的诊疗救治工作，确保重症患者得到及时治疗，并根据危重症患者新冠肺炎症
                               现最真实的“战疫”实况，介绍公司主营业务及财务数据概况，分析疫情对公司和行业的影响等
                                                                                                                                           状，为每位患者制定个体治疗方案。在武汉抗疫的 51 天里，医疗队共救治新冠肺炎患者 471 人，康复驿站新冠康复
                               投资者关心的问题。
                                                                                                                                           人员 586 人。
                               2020 年，西安国际医学投资股份有限公司举办 18 次投资者调研活动，共接待投资者 254 家，通
                                                                                                                                           在他和医疗队员的科学诊疗和精心护理下，该院所收治患者均已康复出院，受到了湖北省武汉市新冠肺炎疫情防
                               过全景网在线平台举办“走进国际医学”线上投资者交流活动，互动易投资者交流平台答复各类
                                                                                                                                           控指挥部的一致好评，吴昌归教授于当年荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”表彰。
                               问题 155 个，及时解答中小投资者关心的问题，并获得多项投资者关系奖项。


                                                                                                                                           凯旋



                                                                                                                                           两次清零迎曙光

                                                                                                                                           3 月 6 日 13 时，由国际医学医疗队全面接管的武汉市第八医院确诊病例全部“清零”，标志着该院已经完成了它的
                 逆行出征・330+战疫
                                                                                                                                           历史使命，开始恢复正常原有的专科医疗工作。

                                                                                                                                           3 月 21 日，是西安国际医学支援湖北医疗队奋战在湖北的第 48 天。这一天，最后一批 74 名康复人员顺利出舱，标
                （1）赴鄂
                                                                                                                                           志着武汉市长江新城康复驿站 6 个舱全部“清零”！这，也标志着西安国际医学支援湖北医疗队的收尾战划上一个
                 2020年春节前后，一场席卷大江南北的新冠肺炎疫情骤然来袭。国际医学下属医院先后选派330名医护人
                                                                                                                                           圆满的句号。
                 员紧急驰援湖北，这不止是壮举，更是情怀。






                   出征



                   危急时刻勇担当
                   国际医学于危急时刻，担当使命，主动请缨支援湖北省一线抗疫，先后奔赴武汉市第八医院、随州市中心医院、华中                                                                     3 月 24 日下午，西安咸阳国际机场，
                   科技大学同济医学院附属协和医院西院、武汉光谷方舱医院和华中科技大学同济医学院附属同济医院等 7 所医院                                                                     西安国际医学集团援鄂的 330 名医

                   全面开展医疗救治工作。彰显了“施天使之爱、佑百姓健康”的责任与担当。                                                                                      护人员搭乘的两趟飞机先后到达，逆
                                                                                                                                           行出征的英雄们圆满完成救治任务、
                                                                                                                                           不负家乡人民的重托平安归来，飞机
                                                                                                                                           通过“水幕拱门”安全降落，迎接队伍

                                                                                                                                           列队欢迎，护卫警车在前开道，陕西
                                                                                                                                           人民以最高的礼遇欢迎英雄回家。

                 21                                                                                                                                                                                                         22










                （2）守护家园


                 全面部署助力复工复产

                 为扎实做好西安市高新区疫情防控工作，提升企业复工人员个人防护意识，保障各企业复工安全，2020年2
                 月至3月，西安国际医学康复中心医院选派多位医护人员，为期1月，先后深入高新区内集贤园、比亚迪汽

                 车、软件园等企业一线进行全程指导，帮助企业做好防疫工作。
                 西安国际医学高新医院组织院内专家和全科医生团队共计58人参加高新区防疫指导团队，深入区内各复

                 工企业一线进行全程指导，“手把手”帮助企业做好防疫工作。截至2月29日，专家组已经服务了区内800多
                 家企业，提供防疫指导1843次。

                                                                                                                                        抗疫获奖情况
                        防控工作部署                         发热门诊管理                          核酸检测开展
                  建章立制         住院患者管理             严格按照“三区两通道”标准设置；                国际医学中心医院核酸检测报告
                                                  严格执行“应流尽流，应检尽检”                 平均时限为 3 个半小时，每日可                                                                        王海昌院长荣获“陕西省抗击
                  培训演练         督导员值班巡查                                                                                                    吴昌归院长荣获“全国抗击新                                                   薛妍副院长荣获“湖北省五
                                                                                  出 4 次结果，单日最大核酸采样                                                                       新冠肺炎疫情先进个人”和“陕
                                                                                                                                           冠肺炎疫情先进个人”称号                                                         一劳动奖章”
                  督导检查         互联网预约诊疗                                                                                                                                      西省优秀共产党员”称号
                                                                                  量为 900 人次 / 天

                        防控物资储备                         转运先锋队                           核酸检测开展                                                                              医院援鄂医疗队荣获“陕西                   杨宗义、倪晓慧、刘树松、孙成
                                                                                                                                           韩新鹏、陈丽荣获“陕西省抗
                  国际医学中心医院拥有呼吸机                   西安国际医学高新医院成立转运                  西安国际医学高新医院组织院内                                                                             省抗击新冠肺炎疫情                   波、黄艳、范乔6名援随医疗队队
                                                                                                                                           击新冠疫情先进个人”称号
                  60 台，高流量湿化仪 5 台，                组，统一进行系统规范化培训，并                 专家和全科医生团队共计 58 人                                                                               先进集体”                    员荣获随州市劳动模范称号
                  ECMO1 台，除颤仪 30 台 ，转运呼           顺利通过考核安全上岗，随时等                  深入区内各复工企业一线进行全
                  吸机 15 台，监护仪 294 台满足医            待接收转运任务                         程指导，帮助企业做好防疫
                                                                                                                                           高新医院呼吸与危重症医学                    高新医院被评为“全省医药
                  院满负荷运转 30 天所需防疫物                                                                                                                                                                        杨昆被评为“陕西省抗击新
                                                                                                                                           科荣获“陕西省抗击新冠疫                       行业抗击新冠疫情
                  资储备量                                                                                                                                                                                        冠疫情先进个人”
                                                                                                                                                情先进集体”                           先进集体”

                 深入西安 推动常态化防控

                 2020年1月30日，西安高新医院接到市卫健委通知，临危受命成为先锋转运机构之一，医院立即成立医疗转                                                                        彭艳艳、梁婷、张佩荣获商洛
                                                                                                                                            市三八红旗手荣誉称号
                 运小组投入区域转运工作。期间，此支转运组共执行转运任务15趟16人，其中危重转运2趟3人。经过7天7夜
                 的协力抗疫，第一批转运队员顺利完成了转运工作。



                                                                                                                                        助力员工成长
                （3）随州情

                 2020年2月15日，国际医学医疗队60名队员在随州市中心医院工作27天，共收治143名患者，96人出院，圆
                                                                                                                                                （1）完善的福利体系
                 满完成了救治患者工作。
                 3月13日上午，随州市委、市政府在随州市中心医院文帝院区门诊部广场举行仪式，热烈欢送西安国际医学                                                                                国际医学以助力员工的持续发展为目标，严格遵守薪酬与解雇、招聘与晋升、员工作息时间、平

                 中心医院援随医疗队54名队员。                                                                                                                 等机会、多元化、工作时数、假期及其他福利的规则及相关规定。结合相关法律法规，及时了解员
                 随州市总工会授予西安国际医学中心援随医疗队“随州五一劳动奖状”，6名医护人员荣获随州市劳动模范                                                                                 工的动态和需求，制定了全面的福利制度，包括五险一金、法定节假日、住房福利等基本福利，还

                 称号。                                                                                                                             包括公司福利年假、节日补贴、公寓住宿、优惠诊疗、慰问品、慰问金等公司内部福利。

                 23                                                                                                                                                                                                         24











                        （2）健全的培训发展体系                                                                                                            （4）妇联成立


                         国际医学在以人为本的企业文化下，坚定不移地进行人才培养，充分保障人才队伍的充裕度和人                                                                              2020年11月26日，国际医学下
                         才体系的厚度是国际医学的方向，为全体员工提供多样化的培训，截至2020年12月31日，国际医                                                                          属医院召开第一次妇女代表

                         学集团及下属医院全年培训时长175027.5小时，参与培训65982人次。国际医学通过践行企业社                                                                        大会。国际医学妇联的成立，
                         会责任，实现与员工共同发展的愿景。                                                                                                       开创了西安市首个医疗机构

                                                           培训与发展体系                                                                               建立妇联组织的先河。这是全
                                                                                                                                                 集团广大女职工和女医生护
                              新员工系列                 专业系列              领导力发展系列               通用技能系列
                                                                                                                                                 士政治生活中一件具有里程
                             文化制度培训               抗菌药物与质子             “5+1S”医院精             病历书写培训
                             技术安全培训               泵抑制剂（PPI）            益化管理培训               计算机软硬件培训                                             碑意义的大事，也是西安市深
                             岗前培训                 合理使用培训                                    礼仪培训                                                 化妇联改革、推进妇联组织建

                                                                                                                                                 设的又一新成果。
                                                  践行企业社会责任，实现员工共同发展










                                                                                                                                        践行社会公益



                                                                                                                                       （1）义诊

                                                                                                                                        国际医学下属国际医学中心医院深入社区、企业、学校及基层医院，开展义诊健康咨询近50000人次。此外，
                                                                                                                                        对相关企业、社区及基层卫生医疗机构开展了包括常见病预防、职业病防治及医学专业知识等内容的免费

                                                                                                                                        讲座30余场，并开通966120 健康直通车，累积服务患者7500 余人次。

                                                                                                                                        国际医学下属西安高新医院先后开展 “改善慢阻肺生活，无论何人与何地”、“心梗拨打120，胸痛中心快救
                         国际医学下属高新医院于2020年12月向陕西省卫健委提交了住院医师规范化培训基地申请，并                                                                   命”为主题的义诊活动，赴长安区魏寨街道白庙村、庞光街道炉丹村、灵沼街道村委会开展扶贫日义诊活动

                         于12月26日接受了省卫健委组织的专家评审，目前通过省级专家评审报到国家的有6个专业基                                                                    等等。国际医学在岚皋县南宫山镇开展健康扶贫义诊活动13次，接诊咨询1800余人次，捐赠设备3台，并开
                         地，分别是：急诊医学科、妇产科、儿科、全科医学科、放射治疗科、核医学科。                                                                           展无偿献血活动，获评2019年度无偿献血先进单位。促进我国初级卫生保健事业的发展，充分体现了国际

                                                                                                                                        医学的社会责任担当。
                        （3）丰富的企业文化活动


                         国际医学支持员工积极参与各项活动，提供必要的便利与活动经费，积极关心员工，定期安排各

                         类健康活动，如外语交流、志愿活动、相亲活动、健康疏导。









                 25                                                                                                                                                                                                         26










                （2）阳光基金                                                                                                                                                    为西安马拉松保驾护航


                 国际医学下属医院充分发挥自身在医药和医疗健康产业的优势，积极参与公益慈善活动。                                                                                  在 2020 年西安国际马拉松比赛中，国际医学下属医院承担了 21 公里处及全程终点 2 个保障点的医疗保障任
                                                                                                                                          务，同时 5 名优秀医师作为 AED 保障组成员参与沿途的医疗保障。
                 2020年，西安国际医学中心医院阳光健康工程基金救助618名贫困患者，救助金额约354万元。此外，该基金
                                                                                                                                          自医疗保障队伍组建以来，医院多次组织医疗急救专家对参与赛事保障的 30 余名医务人员进行急危重症急救
                 还承办“的士120”城市公益计划暨中华儿慈会丝路少年专项基金启动仪式、“寒假健康教育公益行系列”研
                                                                                                                                          技术培训。针对马拉松运动员常见的抽搐、晕厥、擦伤等伤病，为医务人员进行靶向性培训。并安排专人对赛程
                 学活动等健康公益活动。                                                                                                              路线进行实地勘察，提前熟悉赛道及负责区域的环境情况。同时，按照保障组要求，配备了专业救助设备、各种
                                                                                                                                          药品及急救车等，确保万无一失。
                 2020年度，西安国际康复医学中心阳光基金发放约100人次，为患者实际发放资助金额近50万元，积极承担

                 企业公民责任，并参加“西安市残疾少年儿童康复救助项目”，辅助救助残疾少年儿童共43人，发放救助金
                 额13万余元。
                                                                                                                                        持续绿色成长




                                                                                                                                       （1）节能减排
                （3）积极投身社会公益

                                                      定向筛查 疾病诊断
                                                                                                                                        国际医学下属医院通过多种方式进行节水节电工作。在节水方面，运维部定时定点巡检供水设备，杜绝滴
                   国际医学下属商洛国际医学中心医院为前来就诊的孕产妇及所生新生儿提供免费的“预防艾滋病、梅毒和乙肝                                                                     漏现象，并通过使用节能型用水器具避免浪费，此外对屋外绿化使用喷灌、滴灌等节水方式。在节电方面，
                   母婴传播”综合干预措施，2020 年对孕产妇免费咨询、检测 601 人，并对发现的阳性病例实施阻断干预措施，干
                                                                                                                                        国际医学通过运维平台对电器进行统一控制，在空调使用上分季节、分时段，严格按照规定，统一模式，统
                   预率达到 100%。
                                                                                                                                        一温度，统一远程开关，坚决拒绝浪费。在照明上，可通过运维平台进行时控，远程开关灯，减少能源浪费。
                   国际医学下属商洛国际医学中心医院对前来就诊符合标准（夫妇至少一方具有商洛市户籍或夫妇非本市户籍
                   但女方在本市居住 6 个月以上的）的孕妇及其新生儿，进行免费产前筛查和新生儿疾病筛查，2020 年累计进行
                   听力筛查 277 人，孕产妇产前筛查 218 人，B 超 400 人，新生儿遗传疾病 271 人，新生儿心脏听诊 230 人。
                                                                                                                                       （2）医废高效处理



                                                                                                                                        国际医学下属医院通过智能化物联网集成管理平台中的废弃物管理系统，开展全院五类医疗废物（感染
                                                                                                                                        性、损伤性、药物性、病理性、化学性）以及三类废输液瓶（塑料瓶、玻璃瓶、医用软袋）的收集与转运暂储

                                                                                                                                        工作。

                                                                                                                                        医疗废弃物收集、转运、每日严格按照转运时间转运路线执行，各区域制定了医疗废物转运路线图、专用污

                                                                                                                                        物电梯进行收集转运工作使用医疗废物物联网管理系统从科室收集到转运全程有据可查，收集员通过
                                                                                                                                        PDA录入医疗废物类别、重量、打包时间等信息打印交接标签数据传输物联网信息平台，通过平台及时掌
                                                                                                                                        握各科室医疗废物数据准确快速统计每日、每周各科室医疗废物收集数据提高工作效率，防止数据丢失。

















                 27                                                                                                                                                                                                         28










                （3）建设智能化医院



                 运维管理平台是集维修工单收发、环境设备远程监测、运维效能管理于一体的智能化节能平台。平台可实

                 现对环境设备远程监测：对院内所有系统进行监管，并对重要区域，进行监控，大幅度提升设备监测技术，
                 消除或减小事故的发生及因设备故障而造成的损失，减少能源的非正常损耗及资源的浪费。



























                （4）院内自动化物流体系
                                                                                                                                                                  职业道德与管理


                 国际医学运用药品自动传输采用的高端智能型钢制管道气动
                 物流传输系统加快医院物流，节约了人力资源成本，电力资源

                 消耗，同时也降低了库存成本，提高医院整体运营管理水平和
                 整体运营效率。
































                 29                                                                                                                                                                                                         30











                 职业道德与管理                                                                                                                关键绩效表





                                                                                                                                                           人才                                             医疗服务
                     恪守职业道德                        医疗安全规范                         医疗技术委员会
                                                                                                                                              员工总数                  6737 人                                医疗服务
                   国际医学以“珍惜每一次服务  一次              为保证医疗服务质量，集团加强医               国际医学下属西安国际医学高新医
                                                                                                                                                          按岗位                             累计服务患者数（2002-2020）         1000 万人次
                   做好”为服务理念，倡导广大医务人               护规范培训、强化医疗安全事件管               院为规范诊疗技术管理，提高医疗
                   员要加强职业操守，以医师职业精                理、推进医护人员依法依规执业，不              质量，保障医疗安全，设立医疗技术                                              卫技人员                  5476 人                开展手术量                      5.29 万人次
                   神作为医师的行为准则，更好地为                断健全完善医疗服务质量控制体                委员会，委员会在审议医院业务发
                                                                                                                                             行政人员数                  1116 人                门急诊人次数                     133.60 万人次
                   社会和谐发展和人民健康服务。                 系，持续提升患者满意度。                  展规划以及保障其实施方面发挥着
                   国际医学持续不断强化员工职业道                国际医学下属医院建立医院质量与               重要作用。
                                                                                                                                                         性别比例                             救治危重患者数                    15000 余人次
                   德意识，不断提高人员道德水平，深               安全管理委员会，制定院科四级组               2020年12月15日，西安国际医学中
                   入贯彻执行《加强医疗卫生行风建                织体系，通过制定医院质量安全管               心医院召开2020年度医疗技术专                                              男性员工                  2087 人                                  教学
                   设“九不准”》并将执行情况列入年               理与持续改进流程、医院差错及事               家委员会会议，对2020年新技术新
                                                                                                                                            男性员工占比                   31%                  硕博士生导师                     75 人
                   度考核，作为职称晋升、评优评先的               故登记、报告、处理等多个流程为医              业务工作进行总结，并提出下一年
                   重要依据。下属高新医院制定并下                院质量控制提供制度支持。并每月               度工作计划。医院以“拓展特色技
                                                                                                                                              女性员工                  4650 人                成为附属医院数                    5 家
                   发了《医护人员职业医德及规范》，               就各职能科室工作小结、报表进行               术，强化优势技术，打造品牌技术”
                   明确文明礼貌服务，尊重病人、严谨               汇总、分析，形成简报，对质量控制              为目标，着力提升医疗技术水平建                                             女性员工占比                   69%                  国际医学下属医院在省级以上              245 人
                                                                                                                                                                                          协会任职人数
                   求实等七点规范，并组织各科室、部               中存在的问题进行反馈，促进持续               设，医疗技术委员会位员围绕技术
                                                                                                                                                         职称情况
                   门签订《西安高新医院行风、医德医               改进提高。                         建设和医院发展提出了建设性意见                                                                                                             科研
                   风建议责任书》努力营造风清气正                                              和建议，并强调要努力将医院打造                                                 院士                   1 人
                                                                                                                                                                                          获批省级、国家级科研项目               10 项
                   的诊疗环境，更好为患者服务。商洛                                             成在西北地区乃至全国具有技术水
                                                                                                                                              高级职称                  450 人
                   国际医学中心医院定期对护理人员                                              平优势的医疗机构 。
                                                                                                                                                                                          获批市局级项目                    15 项
                   职业行为与服务规范质量进行检
                                                                                                                                              中级职称                  1158 人
                   查，从仪容仪表、仪态、语言、行为等                                                                                                                                                      发表 SCI 核心期刊论文              97 篇
                   多个维度进行打分，持续不断地加                                                                                                            初级职称                  3038 人
                                                                                                                                                                                          获得专利数                      30 项
                   强员工职业道德意识。
                                                                                                                                                         学历情况
                                                                                                                                                                                          拥有正在运用的实验平台数               5 个
                                                                                                                                           硕士及以上学历                  707 人


                                                                                                                                              本科学历                  3036 人

                                                                                                                                                         培训情况

                                                                                                                                            全年培训时长                175027.5 小时

                                                                                                                                           参与培训人次数                 65982 人次










                 31                                                                                                                                                                                                         32


















                                                          社会影响力


                                                            义诊

                  开展健康义诊次数                                             150 次

                  健康义诊覆盖人数                                             80000人次

                                                            公益


                  发放慈善救助款                                              560 万元

                  帮助贫困患者                                               988 人

                  服务西安马拉松运动健儿                                          24000 余人

                                                         抗击新冠疫情


                  选派医护人员支援湖北                                           330 人

                  救治患者                                                 471 人

                  长江新城康复驿站                                             586 人次

                  核酸检测                                                 140000 人次


                                                            环境

                  种植植物                                                 70000 余棵

                  节约电能                                                 46 万度

                  医疗废弃物日均回收量                                           1000 千克


                  废弃输液瓶日均回收量                                           300 千克



















                 33


