








                  原来生活可以更美的

















                     2011 年企业社会责任报告




    Corporate Social Responsibility Report 2011










































                                                                                广东美的电器股份有限公司











                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                    关于本报告



                  （1）报告范围


                       本报告是广东美的电器股份有限公司第五份企业社会责任（CSR）报告，旨在
                  向利益相关方汇报公司在绿色环保、供应链、员工和回馈社区等企业社会责任各
                  方面的行动和业绩，增强与各利益相关方间的理解和沟通。

                       为便于表述，报告中“美的电器”、“公司”、“我们”指代“广东美的电
                  器股份有限公司”。

                       除非特殊说明，本报告主要描述 2011 年 1 月 1 日至 12 月 31 日期间美的电器
                  在经济、环境和社会等方面的活动。

                       受各种客观条件的限制，本报告的编制可能未尽如人意，公司将在未来持续
                  改进和完善报告的披露内容和形式，并每年发布一次 CSR 报告。


                  （2）披露原则


                       在报告内容的选取过程中，美的电器遵循全球报告倡议组织 G3 指南的重要
                  性、完整性、可比性原则，从经济、社会和环境三方面进行陈述，重点报告了美
                  的电器在产品、环境、员工及商业伙伴等方面的可持续发展责任。

                       本报告的指标涵盖了公司对其财务及运营政策及措施有效控制权或有重大影
                  响的所有实体，并和公司的年报所涵盖的范围保持一致。


                  （3）数据收集


                       为有效收集 2011 年各所属单位在经济、环境和社会等方面所做的努力及取得
                  的成果，数据收集工作按照本公司现有工作流程进行。随着公司可持续发展管理
                  体系和组织架构的完善，今后数据收集工作会进一步加强。

                       财务数据基于《广东美的电器股份有限公司 2011 年年报》。


                  （4）报告保证方法


                       按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求，参考了全
                  球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》的第三代标准（G3）和《中国
                  企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。

                  您可以在我们的网站上查阅和下载本报告。www.midea.com

                  电    话：0757-26334559，26338779
                  电子邮箱： ir@midea.com.cn




                                                            1






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告









































                  目  录


                  04     美的重大关系准则

                  05     公司概况


                  07     荣誉

                  08     企业社会责任战略及管理


                  11     主要利益相关方及美的的责任

                  12     顾客&消费者


                  21     股东&投资者


                  24     经销&供应商

                  27     员工


                  31     社区

                  35     媒体&政府





                                                            2






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告
























































































                                                            3






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                美的重大关系准则


                  【基本准则】


                          ⊙坚持诚信、责任、健康、科学发展

                          ⊙创造客户价值并有效满足客户需求

                          ⊙追求股东价值最大化并符合其他利益相关者利益


                          ⊙提供平台和资源激励员工创造价值，成就自我，与企业共同发展

                          ⊙鼓励职业经理人长期为股东创造价值

                  【股东与经营层关系】


                          ⊙契约经营，利益共享


                          ⊙完成组织目标的前提下实现个人目标

                          ⊙经理人适度竞争，良性互动

                  【企业与员工关系】


                          ⊙以品德和能力赢得信任

                          ⊙以贡献赢得回报

                          ⊙提供平台帮助员工发展


                  【企业与合作伙伴】

                          ⊙诚实守信，相互尊重


                          ⊙互惠互利，共同发展

                          ⊙健康和谐，廉洁自律

                  【企业与社会、环境】


                          ⊙恪守商业道德，遵从社会伦理

                          ⊙积极承担社会责任，履行社会公民义务


                          ⊙低调务实，良好沟通

                           ⊙善用资源，注重环保





                                                            4






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告

                                                           公司概况


                      历史沿革



                  1980年开始生产电风扇进入家电领域；1981年注册“美的”商标进入家电行业；



                  1985年开始生产空调，吸收国外先进技术与管理；1993年在深交所挂牌上市。


                      高速发展



                  二十多年来公司专注于白色家电领域，已成为中国最具规模的白色家电生产基地

                  和出口基地之一；



                  美的通过技术创新，已全面掌握全产业链竞争优势，在产品研发、生产制造、售
                  后服务、节能环保等方面处于行业领先地位。



                      组织架构



                  已建立完善的现代企业管理制度，建立了“集权有道、分权有序、授权有章、用

                  权有度”分权制度，形成了“产品专业化、经营区域化”的矩阵式组织架构；


                  事业部制改革，加快各产品领域的拓展，整体运作更加体系化，规模不断扩大，

                  为长期稳健发展奠定了坚实基础。


                      产品与服务



                  主要产品有家用空调、商用空调、大型中央空调、冰箱、洗衣机，及空调压缩机、

                  冰箱压缩机核心零部件产品；



                  追求顾客满意100分、消费者“全满意”、“认真做足100分”、全天候响应、全

                  过程跟进、全健康服务。


                      全球化



                  美的坚持稳健务实的全球化战略，通过市场、制造、人才等方面的国际化，加快

                  企业全球化步伐。
                                                            5






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告

                  目前美的在全球20多个国家和地区设有分支机构，并大力推行员工本土化，使我

                  们可以更加贴近客户，倾听客户的需求并快速反应。


                      技术创新




                  拥有了研究院，产品研发中心，海外产品研发中心等三大研发机构，标志着美的
                  已建成了全球独具规模的白色家电先进性技术、前沿性技术和基础技术的研发体

                  系，有力保障与推动美的成为行业内领先的科技创新型公司。



                  五年财务概要（单位：人民币亿元）

                                  收入                                         营业利润
                         （CAGR：22.87%）                                 （CAGR：22.60%）
















                          归属于母公司净利润                                          净资产

                          （CAGR：25.39%）                               （CAGR：34.79%）

















                  了解更多信息，请阅读美的电器2011年年度报告。





                                                            6






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                        荣  誉


                      时间                       资本市场荣誉                              评比或授予单位

                     2011.12  “2011 中国上市公司口碑榜”荣获最佳大股东奖                         《每日经济新闻》
                     2011.8   “央视财经 50・十佳成长上市公司”奖项                             中央电视台财经频道

                     2011.7   金牌董秘                                             《新财富》
                              第六届“大众证券杯”“中国上市公司竞争力公信

                     2011.7   力 TOP10”调查活动荣获最佳社会责任奖、投资者                        《大众证券报》
                              关系金牌董秘
                     2011.7   “2010 中国主板上市公司百佳董秘 ”                             《证券时报》

                              2010 年度金牛上市公司百强，2010 年度金牛最受投
                     2011.6                                                    《中国证券报》
                              资者信赖公司榜首，2010 年度金牛最佳董秘
                              2011 年主板上市公司最佳董事会（30 强）、2011
                     2011.6                                                    《理财周报》
                              中国上市公司创造价值最快董事会
                     2011.6   2010 年信息披露考核优秀                                   深圳证券交易所

                              “2011 中国上市公司董事会第七届金圆桌奖”，最
                     2011.5                                                    《董事会》
                              佳董事会、最具创新力董秘

                      时间                         其他荣誉                              评比或授予单位
                     2011.12  最受香港欢迎的中国企业品牌                                    香港中文大学

                     2011.12  亚洲新兴品牌 TOP25                                     Haymarket media Group

                     2011.11  2011 年国家技术创新示范企业                                 全国企业技术创新大会
                     2011.11  获 4A 级标准化良好行为企业认定                                国家发展和改革委员会

                     2011.10  美的 IC 超薄变频挂机荣获德国 iF 产品设计奖                        汉诺威工业设计论坛

                     2011.10  美的家用空调入选国家火炬计划和重点新产品计划  国家科技部
                     2011.9   亚太上市公司 50 强                                      《福布斯》

                     2011.9   2011 年中国民营上市企业百强                                 中欧国际工商学院

                     2011.8   “2011 冷冻年度空调行业变频空调销量冠军”                          国家信息中心
                     2011.7   “公务员最受欢迎 3C 品牌 ”                                 《南方日报》













                                                            7






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                           企业社会责任战略及管理


                        美的将生命、安全、遵法、价值与企业经营活动紧密相融，关注

                  和响应顾客、员工、股东、合作伙伴、环境、社会等各相关方的需求


                  和权益，提供创新科技和人性化的产品和服务，专注于友好发展和责

                  任发展，为人类创造和谐的环境和美好的生活！



                                                        使 命

                                   ●顾客
                                           ●股东            为              ●为员工创造机会
                       ●NGO/NPO                           人
                                ●合作伙伴              责      类     价        ●为客户创造价值
                                                   任            值
                    ●员工              ●政府           担      创     创        ●为股东创造利润
                                                                造        ●为社会创造财富

                             ●地区社会                 当      造
                                                          美
                                                          好              ●为人类创造未来

                                                          生
                                                          活

                                                          活








































                                                            8






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                      愿景


                      做世界级白色家电供应商，实现持续稳健发展





                                                              产业结构
                       科技化
                        全球化

                       专业化                                    产品结构

                                             通过                                     实现         内涵式可持


                 完善现代法人                                       市场结构                             续稳健发展
             治理结构和管控模式


                                                              区域结构












                                               为人类创造美好生活



























                                                            9






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                      “节能、环保、智能、健康”的科技发展主题


                                                    低碳节能                              高能耗
                                                                                       产品
                                           高能效

                                高附加值


                     高技术含量

                                                 大力发展




                      打造友爱企业



                      以合作共赢为目标，平衡各利益相关者关系，构建友爱型企业。






















                                                     友爱型企业




























                                                            10






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                        主要利益相关方及美的的责任

 合作伙伴 遵守商业法
                           主要利益相关方                            美的主要责任                     沟通方式
 则，与合作伙伴建立利
                  顾客/消费者                               ・提高客户满意度；
 益共同体，                                                 ・提供安全、放心高价值产品                 ・日常经营活动
                                   美的产品涵盖白电
                                                       及服务；                          ・呼叫中心（客服
                                   和暖通行业，顾客/
                                                       ・提供环境友好型产品及服务； 电话、E-mail 等）；


                                   消费者包括个人、
                                                       ・推进无障碍设计；                     ・监测制度；

                                   法人、政府机构等。           ・提供必要的支持；                     ・满意度调查。
                                                       ・顾客信息的管理。
                  股东/投资人           股东总数为 102286
                                   户，在已发行股票                                          ・股东大会；
                                                       ・适时提供准备的信息；                   ・业绩说明会；
                                   约 33.84 亿股中，
                                                       ・适量的收益返还；                     ・投资者关系网站；

                                   金融机构户数 725
                                                       ・企业价值的保值、增值。                  ・日常接待调研；
                                   家，持股总数 30.05                                      ・互动平台。

                                    亿股，占比 88.78%。
                  经销/供应商                                                             ・日常采购活动；

                                                                                     ・供应商培训大会；
                                   全国销售公司六十            ・商业道德、公平交易；                   ・经销商/供应商培
                                                       ・公平选择供应商；
                                   多家，经销商数万                                          训总结动员大会；
                                                       ・交易机会公开化；
                                   名，持续业务往来                                          ・建立与运行反腐
                                                       ・请对方协助实行 CSR；
                                   的供应商数百家。                                          败和反商业贿赂；
                                                       ・对对方实行 CSR 给予协助。              ・通过供应链管理
                                                                                     系统持续改善。
                  员工                                                                 通过员工满意度调
                                   美的现有控股子公            ・尊重人权、尊重多样性；                  查、内部心声社区
                                   司 61 家，现有员工         ・公正的评价及待遇；                    论坛、开放日、员
                                   6.6 万人（截止 2011      ・员工的工作条件和职业健康； 工关系管理、合理

                                   年 12 月 31 日），       ・员工的薪酬和福利水平；                  化建议信箱等内部

                                   外籍员工 580 人。         ・员工的培训与自我素质提升； 沟通渠道，广泛采
                                                                                     集员工意见建议。
                  社区                                                                 ・对话、信息交流；

                                   在世界超过 30 个国                                       ・工厂参观；
                                                       ・尊重地区文化和习惯；                   ・员工参加地区活
                                   家设有办事机构，
                                                       ・考虑周边环境；                      动；
                                   在经营活动中尊重

                                                       ・工作场所事故、灾害的防止； ・运作多个公益类
                                   各地的文化、历史
                                                       ・参加地区社会公益活动                   项目和捐赠，建立
                                   及习惯等。                                             和完善社区关系建

                                                                                     设。
                  媒体&政府                                                              ・定期发布年报、
                                                       ・遵守法令；                        CSR 报告，向公众披
                                   美的在世界许多国            ・缴纳税金；                        露信息，长期关注
                                   家开展业务，有些            ・解决当地人口就业；                    舆论；
                                   政府机构本身就是            ・生态系统和自然资源；                   ・开发绿色产品和
                                   购买产品的用户。            ・对改善、解决周边社会问题                 绿色解决方案；

                                                       提供政策帮助；                       ・产品质量和安全；


                                                            11






                                                                                                                                                        美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                    顾客/消费者



                      产品



                                             家用空调 Residential A/C


                       美的旗下拥有“美的”、“小天鹅”、“华凌”三大空调品牌。26年来美的
                  空调通过不断技术创新，已经全面掌握全产业链竞争优势，在产品研发、生产制
                  造、售后服务、节能环保等方面领先，连续三年荣登国内变频空调销量冠军。

                 ?  产业链


                      美的建立了完全自主知识产权的变频空调全技
                  术产业链，从直流变频压缩机、直流无刷电机、变
                  频控制芯片、算法到整机的制造工艺和品质管理，
                  形成了一套独有的创新技术解决方案。


                 ?       技术联合

                      先后与日本东芝开利、 三洋、美国IR等公司

                  成立变频技术联合实验室，完全共享变频最关键
                  的核心技术，实现中外技术的无缝对接。

                 ?       环保新冷媒研究应用

                       R410A冷媒已成为美的变频空调的技术准配。


                       2011年7月13日，美的空调“R32、R290、R161三款新型环保冷媒关键技术及
                  应用科技成果”率先通过了由中国家电研究院、浙江大学、中国制冷工业协会等
                  权威部门组成的专家组一致鉴定，达到国际领先水平。

                       R290冷媒的研究获得联合国400万美元多边基金的赞助，专用于R290生产线的
                  建设，被列为联合国蒙特利尔多边基金示范生产线。


                       碳氢制冷剂R290压缩机获得了第十届中国家电博览会颁发的“低碳先锋
                  奖”、双缸变容压缩机获得展会颁发的“金芯奖”、CO2热泵热水器专用压缩机获
                  得展会颁发的“技术创新奖”。

                        R290新冷媒空调压缩机                  直流变频空调压缩机                    R410高能效压缩机

                                 ・世界领先技术，                    ・首创无刷直流电                       ・创新设计，
                                 卓越美芝睿智                      机设计技术，双汽                       有效降低油
                                 ・自然环保冷媒，                    缸结构、低噪音微                       功耗，大幅
                                 未来潜力产品                      振动，省电30%。                      提高能效。


                                                            12






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                  ?       新能源利用

                        全球首台Q-HAP太阳能空调在美的研制成功，产品已成功上市，并且在海外

                   市场取得很好的市场效应。美的Q-HAP太阳能空调技术为多项技术的集合，拥有
                   13项发明专利，并建立了专利技术保护池，已被权威评定为国际领先水平。后期
                   美的将继续推动其他清洁能源在空调上的应用，为空调产业的可持续发展注入绿

                   色环保动力。


















































                                                            13






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                                            中央空调 Commercial A/C


                        美的中央空调是目前产品线最宽、产品系列最齐全的中央空调生产厂家之
                   一，拥有多联机、冷水机、空气能热水机、单元机、恒温恒湿精密空调机基站空

                   调产品等六大产品线，数千个型号的产品。

                    美的变频离心式冷水（热泵）                                  美的变频三件机组
                               机组



















                    ・稳定可靠――多项专利技                 ・多功能，三位一体：将直流变频家庭中央空调、生活热
                    术，确保节能可靠；符合中国                水、地板采暖功能三合一，功能更强大；
                    水质的大污垢系数换热器设                 ・释放更多家居空间，外立面更美观：整套系统只需一台
                    计，延长维护保养周期，长期                主机，减少安装空间；
                    使用冷量衰减小。
                    ・高效节能――部分负荷 COP              ・舒适冷暖体验：空调制冷，冷量自上而下；地板采暖，
                    高达 9.1，高效节能；                 热量自下而上，室内空气不产生明显的对流，减少尘埃飞
                    ・绿色环保――R134a 环保冷             扬和墙面家具等的污染，更贴近人体生理需求，成为更舒
                    媒，清洁无污染排放；                   适的冷暖搭配方式；
                    ・智能便捷――智能控制技                 ・热回收技术，高效利用空调废热：采用先进热回收技术，
                    术，操作更人性化。
                                                 将空调室外机放出的废热高效回收利用于加热生活热水，
                                                 为您节省支出；
                                                 ・多种模式可调：具备制热（采暖）、制冷、制热水、制
                                                 冷热回收制热水四种模式自由切换，随时满足不同需求。


                        美的中央空调一向注重房地产市场的开拓，从2004年开始与香港和记黄埔地
                   产集团联手，开始打造绿色时尚家居，其后，陆续与雅居乐、碧桂园、阳光100、
                   龙湖地产、奥园地产等房地产巨头结成战略合作伙伴。2009年底，美的中央空调

                   与万科地产达成合作协议，成为万科全国房地产项目指定空调供货商之一。2010
                   年，美的中央空调与三联投资集团、中惠熙元地产签订战略合作伙伴协议。2011
                   年，美的为恒大地产在全国100多个项目新建住宅提供中央空调产品及安装服务，
                   供应数千套直流变频多联机和M-HOME产品，覆盖恒大高端、中高端、旅游地产等

                   三大产品系列。




                                                            14






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告






































































                                                            15






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                                             洗衣机 Washing Machine


                        美的洗衣机自2004年收购合肥荣事达正式进入洗衣机领域，2008年通过股权
                   收购正式入主小天鹅。目前，美的旗下运营“美的”、“小天鹅”、“荣事达”

                   三大洗衣机品牌。其中小天鹅定位专业高端，美的定位精致时尚，荣事达定位大
                   众，三者之产品外观设计、功能、价格等方面也进行了明确市场细分。

                       美的凡帝罗滚筒系列                 小天鹅滚筒智臻自动投放                    小天鹅滚筒比佛利
                                  ・变频节能                     ・一次自动添加，                    “比佛利”系
                                  ・彩屏显示                     百次精准投放                      列是小天鹅
                                  ・鹅卵石内                     ・设有全智能化                     与美国通用
                                  筒                         的控制面板，有                     联合设计开
                                  ・3D传感平                    多种洗涤程序可                     发的高端滚
                                  衡                         供选择                         筒产品，融合
                                  ・斜8度内桶  ・安全童锁、预约功能等人性                      了国际化的设计风格、节
                     ・喷淋水循环                    化设计                           能环保的设计理念，及超
                     ・银离子洗涤                    ・TS-Drive变频系统、独特的             群的洗涤性能，根据契合
                                               雾态净系统、空气洗系统、银                 时尚成功人士和现代家庭
                                               离子抑菌系统                        的品质生活需求。



































                                                            16






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                 冰箱 Refrigerator












































                        美的冰箱主要产品涉及冰箱、冷柜、酒柜等，同时经营“美的”、“荣事达”、
                   “华凌”、“小天鹅”四大冰箱品牌，其中“美的”、“小天鹅”、“荣事达”
                   均为中国驰名商标，旗下拥有法式冰箱、欧式豪门冰箱、对开门冰箱、多门冰箱、

                   欧款冰箱、节能冰箱全系列产品和高保湿制冷技术、风冷技术、保鲜技术、变频
                   技术、冰箱智能化、杀菌技术、恒温恒湿等多项行业内领先技术。

                        美的凡帝罗法式对开门冰                 小天鹅滚筒智臻自动投放                 小天鹅比佛利意式三门
                                   箱                                                     系列
                                   ・冷藏室、冷                   ・简约明快欧式设                       ・多维风冷
                                   冻室分别采用                   计，时尚极富品质                       立体循环系
                                   独立制冷系                    ・chocolate电脑面                  统
                                   统，保持冷藏                   板，冷藏、冷冻和中                      ・冷藏冷冻
                                   室湿度可达                    门变温室三温区清                       独立精确控
                                   80%                      晰                              温，创新真

                                    ・独立风冷制                  ・特有的“鲜塔系统”                     空发泡，节
                       冷循环系统                      ・能效指数、噪声、负载温度                 能环保新主张
                        ・巴西原装进口embraco直 回升、冷冻能力、冷冻速度及                           ・冷藏室单独关闭，节能
                       流变频压机                      冷藏食品储存质量六项指标行                 有方，冷冻室全开式抽屉
                       ・日式供水装置系统                  业领先                           不卡位
                       ・超大LCD显控
                                                            17






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       刚性品质


                        多年来，美的依靠科技创新推出了一系列精品，如空调、压缩机等，，逐步
                   树立了良好的品牌形象，带来了规模和效益，但我们产品的质量管理水平、盈利

                   能力与国际一流企业还有很大差距。因此，要从源头抓起，在企业内部建立起“品
                   质第一、品质具有最高优先权、一切为品质让步”的管理，开展质量文化的革命，
                   从组织、体系、制度和观念上推动品质刚性文化。

                        一年来，美的在积极推进战略转型，着力提升品牌定位和溢价能力，而产品

                   品质是企业品牌和产品力度核心支撑。在四个月时间内，美的在质量方面先后出
                   台《关于强化质量体系建设，提升质量管控能力的决定》和《关于强化质量管理，
                   促进战略转型的决定》，在组织、体系、制度、人才等方面都作了新的要求，相
                   继成立品质管理部门，并设立品质副总。

                  ?       举措一：成立品质分委会


                        美的集团在现有“技术委员会”的基础上建立了品质分委会，发挥引导、监
                   督、协同、服务职能，在集团推动品质刚性文化，引导各产业集团和好事业部完
                   善品质管理体系、品质考核和重大危机协同处理等。

                  ?       举措二：2012年设立“美的质量奖”

                        目前，国家设立全国质量奖，广东省和顺德区也设立了政府质量奖，在此基

                   础上，美的集团提出了设立自己的“美的质量奖”，其主要目标为：强化质量管
                   理，提高产品质量水平，营造重视质量的氛围，在企业内部导入卓越绩效模式。

                  ?       举措三：推进“基于产品周期的全面质量管理”

                        美的正在积极推进“基于产品周期的全面质量管理”，即从市场需求、产品

                   策划、产品设计、产品研发、产品制造、产品运输、产品安装、产品使用、产品
                   回收等所有阶段进行管控。质量管理体系不仅覆盖美的各个部门和所有员工，还
                   覆盖供应商、上下游产业链、合作伙伴和消费者。这要起美的需要从跟高的高度
                   重视质量管理，提升质量管理水平，积极引进和创新质量管理方法，从而促进家
                   电行业转型升级。


                        美的坚持品质第一原则，质量为本，坚持品质的刚性、切实提高产品的可靠
                   性，以消费者满意度和海外客户验货为唯一指标，加大品质立项整改力度，建立
                   品质全员考核机制，加大内外部考核和问责力度。


                       技术创新


                        9月1日，为期一个半月的美的集团第十六届科技月活动全面展开，评比并表
                   彰2010-2011年度对美的科技工作做出突出贡献的集体和个人。本次科技月预计


                                                            18






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                   奖励总额将接近2000万，创历届新高。奖励首次设立“科技创新系统特别贡献

                   奖”，加大对系统创新的奖励。今年科技月奖励还加大了对品质和制造奖项的奖
                   励，同时为推动集团战略转型，各奖项评比均更加关注效益。

                       第十六届科技月以“效率、品质、效益”为主题，紧扣集团“转变发展方式，
                   推动战略转型”的发展要求，树立典型的创新标杆，深入系统地剖析总结其成功

                   经验，在研发、品质、制造等领域均形成一套可复制的系统性创新管理模式，持
                   续营造“创新科技、创新美的”的文化氛围，推动集团经营方针的贯彻落实。










































                       美的每年将收入的3%作为研发投入的硬性指标，加大技术创新的力度和基础
                   性、前沿性技术研究，以“系列化、通用化、模块化、标准化”为原则优化产品

                   平台设计，建立和保持产品领先成本优势。建立了研究成果转化机制，“研究院
                   推动”与“产品开发部门拉动”两种模式并行。

                                                                    “美的-东芝开利变频技术联合
                                                               研发中心” 揭牌。美的与东芝开利将

                                                               完全共享压缩机矢量算法等最为关键
                                                               的核心技术，向全球输出双方联合研
                                                               发的变频核心技术。






                                                            19






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       售后服务


                        全方位关怀：换位思考――尊重顾客，站在顾客的立场去考虑并解决问题；
                   以诚相待――对顾客礼貌、热情、细致、耐心，充分体现客户关怀；定期电话或

                   上门回访――征求顾客意见，聆听顾客心声，保证用户100%满意。

                        标准化：统一的门面设计、装修；统一规范的内部办公标语；统一规范的服
                   务形象（工作服、监督卡、垫布、盖布、鞋套等）；统一规范的服务行为、用语。
                   服务内容标准化；服务作业标准化；服务管理标准化。


                        网络化：全国设有60多个销售公司，拥有10000多家顾客服务网点，服务网
                   络辐射全国。建立了美的、华凌、小天鹅、荣事达总部技术研发中心、售后管理
                   部、销售公司技术支持、服务商服务工程师的四级技术支援体系，实现及时有效
                   的技术支持。

                        信息化：全国联网电脑信息系统，信息处理从总部、各地销售公司到网点全

                   程信息化。配以先进的呼叫中心系统，为每位顾客提供及时高效的服务。

                        美的空调早在2005年就率先提出“整机6年免费包修服务”，并成功将“6
                   年包修”推广为行业普及。2010年美的推出变频空调“十年免费包修”的承诺，
                   再次刷新空调行业包修期限的最高历史记录，为消费者带来切实利益。

                        美的营销整合带动的渠道、网点、服务一体化建设为基础，业内首家推出“一

                   人上门完成三品类全面保养”的“一站式”服务模式，全面覆盖空调、冰箱、洗
                   衣机三大品类，就是要以美的产品强大的品质保障和整合实力来充分满足消费者
                   的实际需求，推动行业服务升级。

                        目前，美的空调冰箱洗衣机产品经专业培训、严格考核上岗的售后服务工程

                   师已经全部随时候命，为消费者提供满意的产品健康保养服务。美的向全国开通
                   的24小时售后服务电话4008899315可同时接通1000线，以确保消费者能及时的与
                   厂家取得联系。同时还要求所有的售后人员在接到美的用户的保养服务请求后，
                   都实行无缝式对接，跟进到底，对用户100%负责，让用户充分获得受尊重、有自

                   由、有品位的消费体验。

                        2011年3月美的荣获“全国首家家电清洗服务示范企业”荣誉称号，并一举
                   推出“空冰洗中央空调业内首例全套清洗服务标准”、“春季保养大升级”、
                   “赠送清洁养护大礼包”等多项举措，再次刷新行业服务标准，引领行业服务转
                   型升级。








                                                            20






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                    股东&投资者



                       公司治理


                        按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定设立了
                   健全、清晰的组织机构，其设置充分体现了分工明确、相互制约的治理原则。


                   【组织架构】
                   由决策层、综合管理层、事业部、经营单位等四级架构构成。

                   【决策层】
                   包括公司股东大会和董事会，董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、审计、
                   薪酬考核等四个委员会。

                   【综合管理层】
                   功能性管理事务部门，负责配合公司首席执行官统筹指挥、协调、管理、监督公
                   司的内外综合管理事务。

                   【事业部】
                   一线综合管理平台，具体指挥和控制各经营单位的生产经营、资源调配、渠道管
                   理等工作，享有充分灵活的经营管理权力，向公司董事会和总裁负责，同时接受
                   综合管理层的监督和控制。

                   【经营单位】

                   在事业部的直接指挥下运作，其内部设立相应的生产、经营、管理、财务、行政
                   等管理部门和岗位，实施具体生产经营业务，管理公司日常事务。
                   【独立董事制度】

                   公司现任独立董事3人，占董事会人数的三分之一，单独制订了《独立董事制度》 ，
                   全体独立董事勤勉尽责，切实履行了独立董事的责任与义务，维护全体股东尤其
                   是中小股东的利益。

                   【信息披露】
                   公司连续两年获深交所信息披露考核优秀。为提高公司的规范运作水平，加大对
                   年报信息披露责任人的问责力度，制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。

                   【投资者关系管理】
                   公司通过投资者关系活动，适时向全体股东及投资者传递公司经营方针和业绩，
                   积极开展与投资者之间的交流。

                        ?  公司官网开辟投资者关系专栏，在互动平台答投资者问
                        ?  举办定期报告业绩说明会（季报、半年度报告、年度报告共四次）
                        ?  股东大会（2011年召开两次临时股东大会和一次年度股东大会）
                        ?  投资者及证券分析师调研接待（2011年共接待投资者调研59次，接待人
                            数超过200余人次，组织投资者见面会2次，集中机构走访6次，参加多
                            家券商策略会）
                                                            21






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                        ?  接待鹏华基金持有人、北欧机构投资者、高瓴资本投资年会等机构组织
                            实地参观调研公司

                   【管理制度】
                   已建立健全的公司法人治理结构，并按法律、法规及监管机构的要求规范运作。


                       内部控制制度                                     制定相关制度
                          三会运作              《股东大会议事规则》、《董事局议事规则》、《监事会议事规
                                            则》、《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》、《审
                                            计委员会年度审计工作规程》、《提名委员会议事规则》、《薪
                                            酬与考核委员会议事规则》、《战略委员会议事规则》、《总裁
                                            工作细则》、《董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度》、《信
                                            息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理
                                            制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、
                                            《接待和推广制度》及《内部控制制度》等


                      投资、经营管理
                                            《经营管理分权手册》、《审计监察管理制度》、《责任追究管
                                            理办法》、《审计项目运作流程》、《投资管理办法》、《信息
                                            传递规范指引》、《印章管理办法》、《美的品牌管理办法》、
                                            《重大科技项目管理办法》、《重大质量事故处理管理办法》、
                                            《标准化管理办法》和《危机事件管理办法》等

                          财务管理
                                            《财务组织管理制度》、《资金结算管理办法》、《商业汇票管
                                            理办法》、《对外融资和担保管理办法》、《预算管理制度》、
                                            《税务管理制度》、《会计政策、计划统计管理办法》、《会计
                                            档案管理办法》、《质量成本管理办法》、《期货套期保值业务
                                            管理办法》、《外汇资金业务管理办法》及《资产风险预警管理
                                            制度》等


                          法务管理
                                            《合同管理办法》、《重大法律纠纷案件管理办法》、《商标管
                                            理办法》、《知识产权管理办法》、《专利工作管理办法》、《法
                                            律事务工作管理办法》等




                       人力资源管理


                                            《培训管理办法》、《人力资源管理办法》、《外派常驻人员管
                                            理办法》、《中高层人员管理办法》等








                                                            22






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       股东回报




                    上市19年来，坚持年年分红，考虑股改累积分红金额54亿，其中现金分红27亿。

                序号  利润分配期间              利润分配方案简述              现金分红金额(万元)              实施情况

                 20    2010 年度  每 10 股派 1 元                        33,843.48      股权登记日:2010.6.8

                 19    2009 年度  每 10 股转增 5 股，派 1 元                 20,801.76      股权登记日:2010.5.13

                 18    2008 年度  每 10 股派 1 元                        18,910.70      股权登记日:2009.5.26

                 17    2007 年度  每 10 股送 5 股，派 4 元                  50,428.53      股权登记日:2008.5.7

                 16    2006 年度  每 10 转增 10 股，派 3.5 元               22,062.48      股权登记日:2007.6.7


                 15    2005 年度  每 10 股派 2.5 元                      15,758.90      股权登记日:2006.6.13

                 14    2004 年度  每 10 股转增 3 股，派 1.5 元                7,273.35      股权登记日:2005.7.6

                 13    2003 年度  每 10 股派 1.2 元                       5,818.68      股权登记日:2004.6.25

                 12    2002 年度  每 10 股派 1 元                         4,848.90      股权登记日:2003.7.4

                 11    2001 年度  每 10 股派 2 元                         9,697.79      股权登记日:2002.6.24


                 10    2000 年度  每 10 股派 3 元                        14,546.69      股权登记日:2001.7.4

                  9    1999 年度  每 10 股派 2.8 元                      13,576.91      股权登记日:2000.7.5

                  8    1998 年度  每 10 股派 2.5 元                      10,755.59      股权登记日:1999.7.9

                  7   1998 年中期 每 10 股转增 3 股                           ―           股权登记日:1998.10.22

                  6    1997 年度  每 10 股派 2 元                         6,618.82      股权登记日:1998.7.16


                  5    1996 年度  每 10 股送 2 股                           ―           股权登记日:1997.6.20

                  4    1995 年度  每 10 股送 1 股，派 2 元                   4,168.36      股权登记日:1996.8.7

                  3    1994 年度  每 10 股派 4.3 元                       7,832.88      股权登记日:1995.8.8

                  2    1993 年度  每 10 股送 10 股，派 1.5 元                1,366.20      ――

                  1    1992 年度  每 10 股送 0.8 股，派 1.2 元                 759         ――


                          合计                                      249,069.02







                                                            23






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                                                    经销&供应商








































                                       墨西哥经销商应邀参加美的牌经销商大会





































                    沙特阿拉伯 21 位美的经销商到访美的总部参加第二届沙特美的牌经销商大会



                                                            24






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告



































                        为促进美的空调与苏宁电器的长期合作，增加对彼此行业的了解程度，实现
                   空调产销的动态平衡，美的、苏宁空调团队沟通研讨会在芜湖工厂隆重举办。





































                                               供应商精益生产项目大会









                                                            25






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       为适应家用空调经营规模的快速增长，满足供应链平台集成化、紧密型网络
                   结构发展的需要，同时提升供应商开展精益改善项目的能力，解决其生产运营中

                   实际存在的问题，从而提升供应链整体绩效，打造精益供应链系统。美的与各供
                   应商朋友携起手来，共同建立健全的精益改善平台、推行高效的供应链管理，提

                   升供应链系统的整体绩效，打造具备持续改进与完善能力的精益供应链系统。































                        供应商与美的的成长息息相关，为支撑公司的快速发展，美的供应链管理战
                   略如下：一是，充分贯彻“战略互信，合作双赢”的供应链管理策略，将厂商关
                   系逐步由短期利益关系过渡为以共同愿景为牵引的新型战略合作关系；二是进一

                   步优化供应链管理体系，提升供应保证能力；三是，加大对供应商的管理输出，
                   促使价值链的共同进步、共同发展；四是贯彻成本、品质、效率均衡导向，系统
                   提升供应链的竞争能力；五是，推进信息化、标准化建设，提高供应链协同能力。


                       战略供应商管理是以“战略互信，合作共赢”为合作的理念，通过战略合作，
                   培育供应商“超美的发展速度”的能力和战略发展意愿，实现两个管理策略的转
                   变，即从单纯采购降成本向系统降成本、从短期绩效考量向价值链利益平衡分配
                   的转变，最终实现与供应商之间基于相互信任基础上的互利互惠、共同成长的战

                   略目标。

















                                                            26






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                                                        员  工


































































                       11 月 15 日，2011 年美的集团员工运动会盛大开幕，1.5 万员工聚首佛山世

                   纪莲体育馆，是美的历年来规模最大、参与人数最多的企业文化盛会，充分展现
                   美的创新、拼搏、超越，推动战略转型，加快全球化发展的决心与信心。


                        2011 年，美的已将“受让尊重和信赖的、具备全球竞争能力的’友爱型’
                   企业集团”写入“十二五”战略发展规划，采取发动广泛员工建言献策的沟通方
                   式，完全依靠内部力量，开展员工满意度调查工作。近年来，美的在“员工关怀”
                   方面不断加大投入，员工满意度大幅提升。


                                                            27






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                        从 08 年起，家用空调事业部连续四年进行事业部员工满意度调查工作，2011

                   年员工满意度调查共发放问卷 3055 份，回收有效问卷 2933 份，有效问卷达到
                   96.0%。其中，MPA 类管理人员有效反馈 927 份，同比 10 年增长 9.3%，O 类直接
                   人员有效反馈 2006 份，同比 10 年增长 22.8%。通过对员工最终反馈的问卷结果
                   分析，经过持续优化事业部经营管理机制建设，同时致力于事业部管理团队的能
                   力提升和持续培训与开发，强化运营管理与基础管理以提升基层一线员工的工作

                   能力授予度，从总体上看，大部分指标同比均得到提升。与此同时事业部获得了
                   员工对公司经营、流程运作、团队管理等多方面的改善建议。


                       薪酬福利：未来5年工资持续增长


                        近年来，美的员工薪酬不断增长，未来五年，工资将持续稳定增长。

                        同时，各单位为员工提供膳食补贴、住房补贴、交通补贴、医疗补贴、高温

                   补贴，并按时发放假日慰问金、大假补贴等。


                       工作环境：改建舒适厂房


                        为保障工人工作环境，美的要求在所有车间逐步安装环保空调、中央空调、
                   通风设备、直饮水等各项防暑降温设施；在北方地区的生产基地还要求安装配套
                   供暖设备。同时，要求各单位加强劳动保护，在车间设置员工休息区、设置上下

                   午茶休息时间等。


                       生活环境：各地基地配套建设校园式员工公寓


                                                                                        美的不断推
                                                                                    动员工“校园式生
                                                                                    活、社区式管理”
                                                                                    模式，在各地基地

                                                                                    均配套建设员工
                                                                                    公寓，确保员工住
                                                                                    宿。重点做好公寓

                                                                                    的软性配套，包
                                                                                    括：饭堂、图书室、
                   网络培训室、球场等各项生活设施，提供免费电视、免费网络、免费洗衣房、免
                   费厂车等配套措施及设施。


                        在出行方面，美的及下属各经营单位纷纷推出了上下班免费大型厂车、日常
                   节假日免费购物大巴、重大节日（如春节）的免费归乡大巴、返厂大巴等。




                                                            28






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       职业发展：建立全员素质提升通道


                       2006 年，美的成立“美
                   的学院”，为员工制定了

                   相匹配的职业生涯发展规
                   划。在基层员工素质提升
                   方面，集团各单位进行工
                   人分级管理，评选各级别

                   技术工人，并出台与之匹
                   配的薪资激励政策，使得
                   资源向技术工人倾斜。美
                   的每年组织进行“星级员
                   工”、“十大 O 类员工”

                   等一系列荣誉评选，建立
                   既具备专业水平又具有管理技能的基层管理队伍。




















                       。
























                        一线员工组成 25 人合唱团，合唱团特别聘请中国音乐家协会会员、安徽省

                   艺术学院音乐系声乐副教授李小舒老师担任声乐老师。


                                                            29






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       扶助基金：扶危解困惠及家属


                        2006 年，积极参与成立“扶助基金”，缓解员工及其家属在出现突发困难
                   时的经济承受压力。截止目前，扶助基金已帮扶员工及其家属近 400 余人，累计

                   筹集资金近 5000 万元。


                       免费医疗：解决员工看病难


                        2007 年，美的推出“员工基本门诊免费医疗”，美的北虻厍的全体在职
                   员工只要出具厂卡及缴纳 2 元门诊挂号费，就可享受职工医院含取药、肌注、输
                   液、理疗、换药、门诊手术、辅助检查在内的免费治疗。解决了员工在厂外大医

                   院看病难、看病贵的难题。其他各基地也设置了各具特色的医疗服务。


                       教育基金


                                                                                  与部分高校合作开
                                                                             发适合工厂一线员工的
                                                                             中专、大专、本科等相
                                                                             关课程，在提升员工操
                                                                             作技能的同时，充实员
                                                                             工的理论知识，为员工
                                                                             能在美的工作的同时获
                                                                             得更多的学习和提升的
                                                                             机会。未来，公司还将
                                                                             会立足于公司与员工的
                                                                             发展需要，继续开展提
                                                                             升员工自身核心竞争力
                   的活动，如函授教育、资格认证、职称评定、在职读研、系列培训等教育培训工
                   作，同时，公司也将对基层管理人员的从业资质提出更高的学历要求，以期通过
                   两到三年的时间，打造一支在技能、知识和素养方面都极具战斗力的团队，从而
                   提升公司整体的核心竞争力，为公司的蓬勃发展和人才战略贡献一份力量。























                                                            30






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                                                        社  区



                       社会公益


                        “积极发展、积极回报社会”是美的重要的企业发展文明之一，积极为赈济
                   灾害、社会福利、科教文、卫、体等各项社会事业建设发挥积极作用，多年来，
                   美的善举遍及教育、医疗、文体、民生、赈灾、慈善等领域，到去年底，美的集
                   团向社会公益捐赠累计超过 5 亿元，2012 年入选佛山公益慈善之星候选名单。

                  ?       6月，向2011年“广东扶贫济困日”捐赠3000万元，其中1000万定向捐赠
                      顺德区。这是美的集团继2010年向“广东扶贫济困日”活动捐款3000万后，

                      连续第二年参与“广东扶贫济困日”捐赠活动。

                  ?       12月，向北虼壬苹峋柙1000万元，这是美的集团连续第三年一次性大额
                      捐款支持北虼壬剖乱捣⒄埂

                        7 月 15 日，由民政部主办的“第六届中华慈善奖”评选结果在北京揭晓，
                   作为中国公益慈善领域的最高政府奖项，中共中央政治局委员、国务院副总理回
                   良玉，全国人大常委会副委员长华建敏及民政部领导出席会议并颁奖。美的集团
                   因 2010 年在公益慈善领域做出的突出贡献而荣获“最具爱心内资企业”奖。

                                                     为患有尿毒症的员工刘华胜募捐筹集治疗费用









                                                          中央空调事业部亲子活动























                                                            31






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                       文化融合



































                                   国际营销总部亚太营销公司越南工厂员工长跑迎新年











































                                               美的墨西哥分公司前台接待区

                                                            32






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告










































                                                  开展消防疏散实操演习


                       社区安全






























                      美的 2011 年度安全文明生产工作总结暨第十七届“安全月”活动颁奖大会

                        作为佛山市最大的企业，美的对安全生产管理非常重视，2002 年公司就通

                   过了 ISO14001 和 OHSAS18001 管理体系认证，2008 年被广东省安检局评为“2007


                                                            33






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告


                   年广东省安全生产文化示范单位”的称号，这是佛山市唯一一家获此殊荣的企业。
                   经过多年的磨练，美的在安全管理方面有一套完整的体系和流程。


                        每个工厂都有设完善的安全管理组织：工厂有安全管理委员会，工厂的总经
                   理就是工厂的安全管理第一负责人，各分厂厂长或车间主任就是所属分厂或车间
                   的安全管理第一负责人，每年都要签订年度“安全责任书”；工厂设有专门的安
                   全主管，对各分厂或车间的安全工作进行指导和监督；各分厂或车间设有专职的

                   安全员，负责所属区域的各项安全工作的规划和实施；各班组设有安全协管，对
                   班组的安全工作进行协助管理。为支持安全管理组织的正常运作，公司专门设有
                   安全管理基金，以促进安全管理体系建设和维护。


                        公司非常重视现场安全管理建设，严格依据国家相关体系要求配置现场安全
                   设施，并定期对其进行检查和维护，从现场推行 5S、设备的 TPM，到安全设施的
                   建设、安全标识的维护、员工劳保用品的投入，都有一套严格的规定，并有一定

                   的资金支持，确保现场的秩序和设备运作的稳定性，每个车间配有专业的工程师
                   对设备进行维护改造，以提高其安全性能。公司除注重公司效益外，还勇于承担
                   社会责任，专门投入专项资金，用于建设水处理系统，确保工厂排出的水不污染
                   环境，对员工工伤和职业病防范，做了大量的工作和投入。


                        安全管理培训分：新进员工安全培训、专职人员安全培训、专项安全教育。
                   公司规定新进员工必须进行不少于 4 小时专门的安全教育，根据公司实际情况编
                   订的安全培训教育，并有专业的安全讲士；公司所有的安全专职人员，在入职后
                   一定时间内，必须进行并通过相应级别的安全主任培训，以提高其专业能力；公

                   司在专项安全教育方面投入也很大，每年至少两次以上，并制作专门的 DV。除
                   对员工进行安全管理培训外，每年还组织员工在车间、仓库、办公楼或员工宿舍
                   进行消防安全演习，并在各单位之间进行评比。


                        实行安全管理责任制，定期检查，层层监督。集团会每月组织一次检查和指
                   导，工厂对分分厂每月组织两次检查和指导，分厂内部每周进行一次检查，对检
                   查结果要出通报，并监督落实。


















                                                            34






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                                                      媒体&政府



                       环境保护


                        家电行业是资源需求型行业，在环境形势日趋严峻、节能环保呼声高涨的背
                   景下，美的从经营理念、技术研发、生产制造到供应链、营销、服务体系全面践
                   行节能环保理念，把握家电行业转型节能环保的发展机遇，构建强大的绿色竞争
                   力和可持续发展动力。


                        为发挥重点骨干企业在战略性新兴产业发展中的引领带动和典型示范作用，
                   促进产业结构调整和经济发展方式转变，广东省在全省范围内优选出 50 家省战
                   略性新兴产业骨干企业和 50 家培育企业。广东美的制冷设备有限公司凭借在节

                   能环保产业的领先优势，成功入选"2011 年广东省战略性新兴产业骨干企业"，
                   成为唯一一家入选的家电企业。

                        公司在生产经营过程中主要污染物为噪声、废气、废水和固体垃圾，在废水
                   处理、固体废气物处理、废气处理、噪音治理、生态绿化等方面投入大量资金，

                   严格执行环保标准，满足国家环境保护总局相关建设项目的管理规定。

                        在日常生产经营中，公司采取了积极的环保措施，安装设备净化处理系统或
                   由处理中心集中处理达标后排放废水或废气；通过车间墙体隔声、设备消音进行
                   噪音治理；集中区域分类存放固体工业垃圾并定期回收处理；生活垃圾及时由专

                   业清洁公司收集处理。

                        公司生产过程符合国家清洁生产和主要污染物排放总量控制的要求，使项目
                   的产品从能耗到产品的可回收利用，及生产污染物的排放，均体现了绿色和循环
                   经济的环保要求。


                   污染物名称           所含有有害成分                    来源                     相应治理

                     磷化水         氢氧化铝、硫酸铝等                钣金配件加工             水渣分离净化及回收系统

                      粉尘        环氧树脂、聚酯树脂等  钣金件配件喷粉加工                        全自动化环保喷涂生产线

                      废气             二基甲苯等             钣金件配件喷漆加工  浸漆生产线废气净化回系统
                   机械设备运
                                         无              加工机械设备运行                导流系统直接回收
                    行润滑油

                    生活污水                 无                  生活用水                     无需处理

                      油烟                 无              员工食堂餐饮烹调                   油烟净化装置
                        美的力求所有的经营过程与环境全面、协调、可持续发展，致力于改善和提
                   升产品全寿命周期内的能耗和环境绩效表现，维护生物的多样性及促进相互和谐

                   共生，为人类家园的明天和地球的可持续发展而不懈努力。为此，美的采用清洁

                                                            35






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                   生产并率先自愿开展清洁生产审核，大力推进试点单位清洁生产审核项目，并在

                   既有基础上有目的、有计划、有步骤、系统性的开展清洁生产审核工作，逐步全
                   范围导入、沉淀清洁生产模式，主动展示美的重视节能环保、绿色低碳的管理理
                   念，提升企业社会责任形象，助力美的成为一艘拥有绿色动力的家电航母，引领
                   低碳经济时代主旋律。


                                              公司目前主要节能减排项目

                      项目名称                              项目简介                              节能效益
                                      总投资 6 亿元，采用 180°正弦波直流变频技术、 每年节能达 22.62 万
                 家用空调节能减排产
                                      平行流换热技术、独特风道设计等国际领先技术， 吨标准煤，相当于减少
                     业升级项目
                                      建设大量柔性化生产线                                     56 万吨 CO2

                 热回收数码多联中央             总投资 1,655 万元，研制对中央空调室外机废热                     每年节电 2800 万度，
                 空调热泵热水机一体             进行回收利用的数码多联中央空调热泵热水机                          折合标准煤约 1 万
                 化机组节能技术项目                                                           吨，相当于减少 2.49
                                                                                     万吨 CO2的排放

                                                                                     每年节电 3,554 万度，
                 全直流变频空调产品 总投资 2,756 万元，在控制成本的前提下从各个方
                                                                                     相当于减少 2.99 万吨
                         开发           面着手提高整机能效，开发商用全直流变频产品
                                                                                     CO2的排放
                                      总投资 2,550 万元，研究开发家电产品能耗提升方
                 典型家电产品绿色关            法及产品开发，在实现能耗标准满足国家标准、EUP                       每年节能 1.31 万吨标
                       键技术            指令等国内外的要求基础上，争取能耗标准全部达                         准煤，相当于减少
                     研究及应用            到二级以上                                          3.26 万吨 CO2的排放


                 太阳能光伏发电技术             总投资 300 万元，核心任务是研究、开发太阳能                      每年节能 6145 吨标
                 在空调系统中的应用             装置。方案集成市售离网型逆变器，研发运行管                         准煤，减少 CO2排放
                      研究项目             理装置（互锁切换控制器），将太阳能逆变输出                         1.5 万吨
                                       和市电输出分时切换供给空调系统

                       绿色节能


                       从 2008 年开始，公司提出“绿色超越”的绿色经营战略，提出“绿色制造、
                   绿色产品、绿色社会”三大方面经营目标，推动企业与大众、社会、环境的可持
                   续发展。


                        根据对消费者需求的精准把握以及对行业发展方向的精确判断，美的空调、
                   冰箱、洗衣机和中央空调四大品类通过技术创新和产品设计，推出新一代迎合推
                   动绿色消费需求的产品，引领行业调整产品结构，转型节能环保。

                        在空调领域，美的空调坚定不移地推动变频空调的全面普及，2011 年 11 月

                   一举推出 9 大系列 21 款全直流变频空调，最低功率仅需 30W，相对于普通变频
                   空调省电 59%，极致的舒适节能宣布我国进入“全直流变频时代”。同时研制成
                   功全球首台太阳能变频空调，填补了白色家电利用太阳能光伏发电的空白。


                                                            36






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                       在中央空调方面，美的空气能热水机独步行业，由于通过大量获取空气中免

                   费热能来提高水温，在获取热能时所消耗的电能仅仅是压缩机用来搬运空气能源
                   所用的能量，所耗电量只有电热水器的 1/4，燃气热水器的 1/3。

                        在洗衣机领域，美的凡帝罗变频滚筒洗衣机改变了传统洗衣机洗衣所耗费的
                   水电量，实现量衣给水，有效省水，同时提高电能利用率，最大程度地将电能转

                   化成洗衣机的运转动力，节能省电。

                        在冰箱方面，美的主推凡帝罗法式冰箱，采用高保湿双制冷系统，是国内唯
                   一具有 80%高保湿效果和大空间的节能产品，食品保存更新鲜、更营养，系统更
                   节能、更稳定，振动更小，噪音更低。



                       依法纳税


                        美的在不断发展壮大的同时，也不忘为地方经济发展做贡献，促进就业，依
                   法经营、诚信纳税获得各级政府高度肯定和评价，2007 年、2008 年、2009 年、
                   2010 年分别纳税 6.8 亿元、13.21 亿元、17.94 亿元、22.77 亿元，2011 年公司
                   实际支付的各项税费 28.43 亿元，较上年同期增长 25%。


                        在顺德区政府召开的 2011 年度纳税百强企业表彰大会上，美的集团再度荣
                   获 2011 年度首席纳税大户，年纳税额超 32 亿元。美的集团下属共 20 家企业获
                   得“顺德区 2011 年度纳税百强企业”称号。




                                     （亿元）
























                       品牌建设



                        多年来，美的通过提升品牌影响力、品牌内涵与品牌软实力，进行企业品牌
                   的培育与塑造，连续十年央视春晚报时，冠名“美的时刻”，加强品牌积淀；持
                   续冠名赞助高尔夫“美的中国精英赛”，加强高端媒体的品牌曝光。探索品牌国
                                                            37






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                   际化之路，先后在香港、东盟、东欧等市场建设自主品牌。近年来，美的以推动

                   品牌年轻化、时尚化为目标，赞助国家游泳队跳水队，持续体育营销，逐步培育
                   “时尚、创新、进取”的品牌内涵，实现品牌价值升级。





                               （亿元）
























                            美的品牌价值不断增长，成为国内最具影响力的家电品牌之一


                       政府交流


                        10 月 13 日，第四届“中美消费品安全峰会”在美国国务院马歇尔会议中心

                   召开，此次美的作为峰会参与企业和中国企业的唯一代表作主题演讲。该峰会每
                   两年在中美两国轮流进行，由中国国家质检总局和美国消费品安全委员会分别主
                   办，为中美两国消费品安全议题并采取共同行动的重要对话和协作平台，历来为
                   中美两国政府和产业界所依重。今年的主题为“良好制造，提升安全，最佳实
                   践”，探讨加强中美两国质量监管合作和交流分享两国制造业质量安全经营文

                   化。会上，公司介绍了美的经营情况以及在美国市场的发展情况，向大会报告了
                   美的“0+0+0”质量安全战略，具体介绍了美的“0 容忍”安全管理、“0 伤害”
                   良好制造和 “0 缺陷”魅力品质的经营理念和实践举措，并与参加峰会的美国
                   企业、行业机构以及媒体代表进行了问答互动，详细阐述美的企业发展特别是在

                   质量安全方面的经营文化和良好做法。
















                                                            38






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告





































                       8 月 31 日，工业和信息化部推动产业升级和提升产业发展质量的由广东省经
                   信委承担的重点项目――“工信部推动绿色制造提升广东家电产品质量示范项
                   目”在美的召开验收会议，来自工信部科技司、省经信委、各相关科研机构、行

                   业协会以及广东省各骨干家电企业共约 40 人参加了会议。美的作为该示范项目
                   的核心单位，承担并通过了项目验收组的现场检查，最终协助该项目顺利通过了
                   验收。

                        推动绿色制造提升广东省家电产品质量示范项目，是广东省经信委承担的工

                   业和信息化部的产业质量提升和产业转型的重点项目，由广东省经信委组织省内
                   骨干家电企业共同实施完成。其中，美的集团作为核心单位，承担了《新型碳氢
                   工质环保空调产业化技术》、《白色家电直流变频专用控制芯片研究产业化》、
                   《典型家电产品绿色制造关键技术研发产业化》和《家电产品核心零部件及整机
                   可靠性测试评价关键技术》4 大核心项目，作为重点示范企业向行业推广。


                      一切从用户出发，一切以用户为核心，一切以提升用户生活价值为导向，是
                   美的全面参与市场竞争的指导思想。用户洞察就成为美的所有企业活动的起源，
                   美的将持续夯实企业核心竞争力，以“用户洞察”为轴心为引擎、以“技术驱动、
                   品质至上、营销整合、服务鼎新”为叶轮为驱动，为全球民众带来更加美妙的新

                   生活。








                                                            39






                                                                                                                                                     美的电器 2011 年 CSR 报告

                        我们的使命：为人类创造美好生活


                        我们的愿景：做世界的美的


                        我们的精神：开放、和谐、务实、创新


                        我们的价值观：以人为本、理性追求、变革创新、授权经营、协作共享


                        我们的经营准则：集权有道、分权有序、授权有章、用权有度


                        我们的行为准则：诚信、责任、协作、学习、敬业、进取、创新



                        我们的人才目标：致力于成为最佳雇主，打造吸引和保留人才的竞争优势


                        我们承诺：


                        ?  “十二五”期末家电产品节能环保达到国际先进水平，产品的绿色设计
                            水平和资源综合利用水平明显提高；

                        ?  新能源和清洁能源产品有重大突破；

                        ?  主要家电产品能效水平平均提高 20%；

                        ?  家电产品有害物质减排达到同期发达国家水平。



                            未来五年美的将围绕“低碳、节能、绿色、环保、智能”发展主题，继

                        续探索发展方式转变，成为受人尊重和信赖的、具备全球竞争力的“友爱型”

                        公司，美的将以更加健康、低碳、环保、人性化的产品为全世界提供更加和
                        谐、舒适的生活！













                                                     CSR（企业社会责任）报告
                                                     广东美的电器股份有限公司
                                                     地址：广东佛山市顺德区美的大道 6 号美的总部大楼
                                                     电话：0757-26334559，26338779
                                                     Email：ir@midea.com.cn
                                                     www.midea.com

                                                            40


