










                                            泸州老窖股份有限公司

                                            2012年度社会责任报告



                         泸州老窖股份有限公司（以下简称公司或泸州老窖）是我

                   国白酒行业第一家国有控股的上市公司。公司地处中国浓香型

                   白酒的发源地，以众多独特优势在中国酒业独树一帜。拥有我


                   国建造最早（始建于公元1573年）、连续使用时间最长、保护


                   最完整的1573国宝窖池群，1996年12月经国务院批准为行业

                   首家全国重点文物保护单位，2006年、2012年相继被入选《中

                   国世界文化遗产预备名单》。“泸州老窖酒传统酿制技艺”作为


                   川酒和我国浓香型白酒的唯一代表，于2006年5月入选首批“国


                   家级非物质文化遗产名录”，使泸州老窖成为行业首家拥有“双

                   国宝”的企业。2012年，泸州老窖坚持奉行“天地同酿，人间共

                   生”的企业哲学，以“敬人敬业，创新卓越”为企业精神，以“全


                   心全意酿酒，一心一意奉献”为企业宗旨，追求“在中国灿烂名


                   酒文化熏陶中，全人类共享幸福美满的生活”。泸州老窖社会公

                   益事业的脚步始终与社会同行，与环境相依，与人类共存，为

                   切实履行社会责任做出了不懈的努力。


                         一、保护股东权益，业绩稳步增长


                         （一）各项业务保持稳步持续增长

                         面对经济增速放缓、行业风波不断、国家政策的调整，公

                   司坚持“双轮驱动”，通过产业资本与金融资本的有机结合，共









                   同构筑融资平台，保证产品市场与资本市场的良性互动，现已


                   基本实现白酒产品经营、品牌经营、资本经营的和谐发展，2012

                   年,继续保持稳步增长的发展势头,经济效益大幅度提升。全年


                   实现销售收入115.56亿元,同比增长37.12%,实现归属于上市

                   公司所有者的净利润43.90亿元,同比增长51.13%。  泸州老窖


                   品牌价值始终保持行业第三位。

                           （二）维护投资者投资收益权


                         泸州老窖1994年上市已来，除2000年未进行利润分配外，

                   其余年份都进行了利润分配，且都有现金分红。截止2012年7


                   月31日，公司共计分派现金红利（含税）70.67亿元。而公司

                   自上市以来，从资本市场直接募集资金仅为11.43亿元，其中


                   IPO募集资金1.25亿元，三次再融资募集资金10.18亿元。所派

                   发现金红利是募集资金的6.18倍，是再融资募集资金的6.9倍，


                   此项指标公司位列沪深两市上市公司前列。公司实施了2011年

                   分红派息方案，向全体股东每10股派发现金红利14元（含税），


                   分红率达到67.38%。

                         （三）公司治理、内控体系完善健全


                         加强内控建设是2012年证监会对上市公司治理监管工作

                   的重点，泸州老窖被列入2012年上市公司内控建设试点示范单


                   位。凭借优秀的公司治理，被评为中国上市公司董事会第八届

                   “金圆桌奖”最佳董事会，2012中国主板上市公司最佳董事会


                   （10强），第十四届金牛最高效率公司（第一名）。公司建立

                   健全了信息披露的相关管理制度,严格按照《深圳证券交易所上









                   市规则》等法律法规之规定,认真履行各项信息披露义务，连续


                   七年获得深圳证券交易所公布信息披露优秀考评。这些殊荣的

                   获取，标志着泸州老窖公司治理水平持续提升，获得社会各界


                   的广泛认同。

                         二、以客户为中心，携手共赢


                           （一）售后服务高效、便捷

                         泸州老窖的营销观是“以客户为中心”，全力做好售后服务


                   工作是关键，由销售公司市场管理部负责售后服务的管理，设

                   置专门人员负责公司产品售后服务工作的组织、协调、实施及


                   产品的发运工作。同时，公司在全国41个省设立售后服务站，

                   以便在用户需要帮助时，能够提供快捷、可靠、周到的售后服


                   务。

                         泸   州   还  通   过  多   种  渠   道   ：  如   公  司   网  站   www.lzlj.com.cn、


                   40008881573热线电话、VIP互动平台、打假互动平台、售后

                   服务专线08302398966和顾客满意度调查等，为顾客提供相关


                   信息咨询、因公司产品质量、服务质量异常或其它因素造成的

                   用户投诉、用户满意度评价工作等售后服务内容。泸州老窖的


                   售后服务为消费者作出以下承诺：为用户提供及时、有效、安

                   全、优良的服务，使用户对泸州老窖买得放心、喝得舒心，使


                   经销客户选得顺心、做得开心；为产品销售提供有效的后勤保

                   障：保证市场的合理通畅，保证消费者的合法权益，保证经销


                   客户的正当利益；对有质量问题的产品，实行包退、包换、包

                   赔。









                           （二）打击假仿冒常抓不懈


                         在全国设立了八个打假责任片区，建立专业的打假队伍，

                   设立打假办公室为管理部门，不断建立健全完善《打假办工作


                   制度》、《打假工作流程》、《片区工作指南》、《绩效考评

                   管理办法》等23个制度；形成“三位一体”外联打假维权工作模


                   式。公司打假办总体牵头、销售片区和客户互动协作资源共享、

                   执法部门点面结合全面打击形成一体的日趋成熟；开展的各类


                   专项打假行动，查处了一批大要典型案件，打假维权成效显著，

                   为公司产品护航，为外销市场问题排忧解难，增强了消费者购


                   买泸州老窖产品的信心。

                         三、两个乐园建设，与员工共成长


                         建设泸州老窖的“人才乐园”、“员工乐园”是企业得以基业

                   长青的重要之源，泸州老窖实行人本化管理战略，建立了一套


                   引进、培训、使用、激励人才的机制，加强企业文化建设，努

                   力实现企业与职工和谐共生。


                         （一）全方位、系统化培训体系

                         泸州老窖为每一名员工都提供个性化的职业发展机会，即：


                   高速发展的公司+全方位、系统化的培养体系+完善的职业发展

                   通道+员工个人的努力。新进员工入职培训与岗位轮换，使员


                   工得到了系统的教育；企业文化培训、岗位技能培训、岗位练

                   兵、劳动竞赛等特色培训，为员工全面发展提供了平台。


                         2012年6月，泸州老窖商学院正式成立，为逐步构建泸州

                   老窖学习型组织，为公司发展提供智力支持和人才储备，推动









                   员工打造终身学习的目标又上新的台阶。


                         2012年9月，公司启动狼一期中层助理培训班项目，筛选

                   出60名80后中层后备人才，开展为期6个月的封闭式培训。


                         拟定了《2012年岗位练兵方案》,  以电视技能大赛、邀请

                   赛等形式组织了酿酒、行车、叉车、尝评、财务等8个项目的


                   公司级练兵，50多个班组的3000余人(次)参与了岗位技术练

                   兵，参与面达99%。以“劳动竞赛”促技能提高，带领职工为企


                   业发展建功立业。













































                                                泸州老窖全方位、系统化培训体系










                         （二）员工多通道职业发展体系


                         泸州老窖建立了员工多通道职业发展体系，公司员工可以

                   根据自己的特长和职业倾向，选择不同的职业发展通道，并通


                   过自身努力获得公司的认可和回报。2012年6月，公司启动保

                   障系统骨干员工晋升通道项目，通过建立质量管理、科研项目


                   管理、酿酒技术、酒体设计四个专业序列，并通过任职资格设

                   立不同的技术等级，为技术岗位员工拓展职业发展通道。






































                                                         骨干员工晋升通道
                          （三）心系职工，依法维权


                           泸州老窖实行人本化管理，以人为本，关注人性，关注员

                   工的心理健康，注意管理手段的适应性，加强员工福利等方面


                   持续提升。坚持以职代会为载体，不断拓宽民主管理、民主参









                   与的渠道；坚持企务公开，让员工知家底，想家事，尽好主人


                   责；坚持每半年开展对集体合同及专项合同履约情况监督检查，

                   围绕用工及劳动合同管理、劳动报酬、工作时间、休息休假及


                   加班、劳动保护、劳动安全与劳动卫生、女职工特殊权益保护

                   等，确保权益落到实处


                           （四）完善保障机制不断提升员工归宿感

                           泸州老窖每年会对薪酬体系进行分析、对比，保证公司员


                   工的薪酬体系在市场中处于富有竞争力的水平。除为员工足额

                   缴纳各项法定社会保险（包括养老保险，医疗保险、工伤保险、


                   生育保险、失业保险）与住房公积金，以及员工按劳动合同规

                   定可享受的法定休假日、带薪年休假等外，还为员工提供额外


                   的商业意外保险，女职工产前休养假、探亲假等，同时辅以各

                   项福利补贴，解除员工后顾之忧，提高员工生活质量。


                                                   泸州老窖主要福利一览表


                                     主要福利                                   主要福利



                                  五大社会保险                                  商业意外保险


                                     劳保用品                       误餐、交通、能源、住房补贴


                        带薪年休假、产假等国家法定

                                                                            免费班车
                                       假期



                                   工会活动费                                    定期体检










                               女职工产前休养假                                   困难员工帮扶




                         （五）扶贫帮困，关爱员工


                           公司本着“群众利益无小事”的理念，坚持做好职工的福利

                   保障工作和扶贫帮困工作，真心关爱员工冷暖，解除员工后顾


                   之忧。组织员工、内退人员及女员工进行了健康普查和妇科病

                   普查，保障了员工的身体健康。改善班组员工休息室设施，为


                   班组购买空调、电扇等电器，为员工们创造了舒适良好的工作

                   生产环境。对食堂在菜品安全、环境卫生质量等方面做到了有


                   效的监管。对有困难的职工实行生活救助、就医救助、就业救

                   助，帮助职工解决生活困难，积极为员工办好事、办实事，助


                   推企业和谐稳定。

                         （六）平等和谐的内部沟通


                           泸州老窖为员工创造了多种形式的内部沟通渠道，员工可

                   以通过高层open day，内部信息平台、我为泸州老窖跨越式发


                   展献言献策、座谈会、外部考察交流等与公司领导、同事、合

                   作伙伴等保持及时、顺畅的沟通。


                           （七）丰富多彩的员工活动

                         泸州老窖高度重视企业文化建设，努力营造和谐向上的氛


                   围，组织员工开展丰富多彩的业余活动，  如“员工生日会”、“迎


                   新晚会”、“公司运动会”、“春节联欢晚会”“新进员工汇报表演”

                   等活动，全年共开展各类文艺演出50多场，开展形式多样体育









                   活动20多场，成立了足球、篮球、登山、自行车等兴趣小组，


                   自行组织开展多姿多彩的文体活动，与公司文化建设活动相结

                   合，对内打造“员工乐园”，对外宣传公司企业文化，增强了企


                   业的凝聚力和向心力。

                           四、重视食品安全责任，让产品质量看得见，切实维护消


                   费者利益

                         泸州老窖拥有我国建造最早（始建于公元1573年）、连续


                   使用时间最长、保护最完整的1573国宝窖池群，拥有传承千年、

                   入选首批“国家级非物质文化遗产名录”的传统酿制技艺。中国


                   白酒是中国人物质消费与情感消费的双重载体，泸州老窖从酿

                   酒原酿种植到生产酿制，从产品营销到品鉴饮用，以文化营销


                   体现企业诉求、以技术营销展现产品品质，一贯重视企业食品

                   安全责任，公司始终把质量作为企业生存发展的根本，以三级


                   控制体系深入推进，前端有机高粱源头保证、中端国家固态酿

                   制中心充分控制，后端国家酒检中心有力支撑，过程控制有章


                   可循、系统推进，切实践行“让中国白酒质量看得见”的质量管

                   理理念，让每一位消费者喝到放心酒。具体工作体现在：


                           （一）完成标准化工作，进一步规范了公司标准体系

                           公司自2011年启动至2012年年底，共完成了189个技术


                   标准，271个管理标准和356个工作标准的标准化工作。2012

                   年，成立白酒行业卫生安全标准编写小组，整合白酒从粮食采


                   购到生产过程、成品所有环节的卫生安全最新标准和规定，形

                   成完整的标准体系，不仅对公司自身的质量形成比较清晰的对









                   照，同时也适用于整个白酒行业。


                           （二）建设诚信管理体系，做诚信示范企业

                           2012年，公司作为四川省首批诚信管理体系建设试点单


                   位，从建立体系、文件发布至试运行，经过努力，通过了国家

                   认证认可监督管理委员会认证认可技术研究所（CCAI）的第三


                   方认证，成为白酒行业第一家通过诚信管理体系认证的企业

                           （三）完善的质量管理体系和科研平台，为泸州老窖产品


                   提供保证

                           泸州老窖坚持把质量作为企业生存发展的根本。公司在权


                   衡质量与市场的关系上，始终追求“质量第一”，建立、完善有

                   机、质量、安全、环境、测量、能源六大管理体系；国家固态


                   酿造工程技术研究中心、国家酒检中心、中国中医药养生酒研

                   究室等八大科研平台；2012年，国家863计划项目暨泸州老窖


                   四川省院士（专家）工作站正式启动，与泸州老窖博士后流动

                   工作站、四川省生物工程研究中心及其白酒重点实验室和与高


                   校校企合作等形成独具特色的产学研体系。坚持古法酿制，作

                   为泸州老窖质量安全第一防线，加强技改，科技把控，为泸州


                   老窖食品安全构建双重保险。过硬的质量控制手段，为泸州老

                   窖产品树立了良好的形象。因此在行业塑化剂风波来临之际，


                   泸州老窖产品无论是抽检还是自己送检，都“不存在塑化剂问

                   题”，体现了泸州老窖作为大型国有酿酒骨干企业对消费者诚信


                   负责的态度。

                           （四）有机高粱种植基地建设，不仅为泸州老窖产品质量









                   提供源头保证，也为社会主义新农村建设贡献力量


                           泸州老窖有机原粮为泸州老窖的产品提供了高品质保证，

                   “泸州糯红高粱”获得农业部唯一的高粱农产品地理标志保护产


                   品，也被评为2011年度消费者最喜爱100个中国农产品区域公

                   用品牌。


                           结合有机原粮基地建设，建立大学生村干部实践培训基

                   地，为来自四县三区121名大学生村干部系统培训现代农业科


                   学技术提供了帮助。

                           泸州老窖有机原粮生产，增进高粱品质、改善生态环境、


                   实现土地利用效率的最大化；泸州高粱面积和收购价格大幅度

                   上升，  在泸州市江阳区、龙马潭区及泸县建成有机高粱生产农


                   场多个，实现农民增收、企业增效、以工业反哺农业，促进了

                   区域经济发展。


                           （五）2012年所获荣誉：

                           质量榜样・食品安全质量特别贡献奖


                           四川省放心产品

                           全国实施卓越绩效模式先进企业


                           四川质量信得过班组

                           全国优秀质量管理小组


                           四川省实施用户满意工程先进单位

                           四川质量信用等级证书（AAA）


                           四川省质量管理工作先进单位

                           四川省科技进步一等奖









                           首届中国酿酒工业协会科技进步一等奖


                           中国轻工业联合会科技进步一等奖

                           中国商业联合会科技进步特等奖


                           中国食品科技学会科技创新奖的“产品创新奖”、“技术发

                   明奖”、“技术进步奖”


                           五、与环境相依，狠抓环保生产

                           （一）循环经济建设


                           在国家“十一五”、“十二五”要求的循环经济，节能降耗的

                   政策指导下，泸州老窖坚持以“循环经济、清洁生产、低碳降耗、


                   节能减排”为方针，大力推行环境保护，资源节约工作，不断钻

                   研环保节能技术，开展循环经济建设，形成了许多国家鼓励发


                   展的技术及工艺措施，并在此基础上研究开发出许多节能环保

                   设备。


                           2012年，由泸州老窖作为主体承担单位实施的国家“十一

                   五”科技支撑计划项目《双床热解气化规模化生产生物质燃气设


                   备研发与示范》，将实现对传统白酒生产丢糟的全面资源化综

                   合利用，实现真正意义上的循环经济，并在行业内形成良好示


                   范。

                           2012年，是公司建立能源管理体系并通过国家认证后完


                   善体系的第二年。公司切实落实能源管理体系各项要求，并辅

                   以公司数字化考核、节能宣传及节能知识培训，提高全体员工


                   的节能意识。同时，持续建设冷却水回收循环利用系统，对冷

                   却水回收管道进行全面系统改造，通过对软化水处理系统、节









                   能天然气锅炉等设备的开发与应用，使各项能源消耗水平同比


                   往年有显著下降，节约了大量能源资源。

                           在一系列的技术改革措施下，各类能源资源消耗已经大幅


                   度降低，环境保护成效显著，泸州老窖亦被列为循环经济试点

                   企业。


                           （二）环境保护

                           泸州老窖按照国家环境保护的规定，健全和完善了环境保


                   护监督管理责任体系、管理制度、操作规程，设置了环境保护

                   总监和环境监督管理员，环保机构和人员能适应环境保护工作


                   要求。公司严格按照环境管理体系（ISO 14001：2004）要求

                   开展环境保护工作，创造可持续发展的环境。公司通过了四川


                   省清洁生产审核达标，通过了能源体系、计量体系认证，在生

                   产上减少原料、燃料在内的各种资源消耗，减少废料的产生。


                   2012年公司投资7000多万元实施酿造固液副产物资源化利用

                   项目，对酿造废料进行循环利用，变废为宝，避免产生污染环


                   境的废料。公司实行环境保护目标管理，层层分解落实环保责

                   任，确保公司环境状况持续改进。2012年4月公司获得泸州市


                   委、市政府颁发的《“十一五”期间环境保护工作先进集体》。

                           公司排放污染物为酿酒生产过程中产生的有机废水、锅炉


                   产生的燃烧废气，公司依照国家环保部门的规定，每年、每季

                   度按时申报排污情况，按规定负责治理污染。罗汉酿酒基地循


                   环流化床锅炉，采用低压脉冲布袋除尘器、炉内掺烧石灰石粉

                   脱硫，煤炭资源利用率高、热效率高，除尘、脱硫效果好。酿









                   酒废弃物（丢糟）用于生产蛋白饲料，煤渣（灰）用于建筑材


                   料，采用了经济合理的废弃物综合利用技术变废为宝。

                   2011-2012年公司投资1120万元对酿酒污水处理站进行扩能


                   技改，采用厌氧和CASS系统处理技术和工艺，并针对《发酵

                   酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB27631-2011）又对


                   污水站进行脱氮除磷整改，减少污水对长江水资源的污染危害。

                   扩建后的污水处理站及扩能后的雨污分流系统，实现了对所有


                   生产废水的及时处理和达标排放，并对锅炉燃烧的废渣进行了

                   资源化综合利用，全部变废为宝，与噪声、废气等各项污染排


                   放经环境监测单位检测全部达标。

                           六、安全生产，保一方平安


                           （一）安全生产成效显著

                           泸州老窖参与了国家规范《酒厂设计防火规范》的编写工


                   作，参与了《白酒厂设计防火防爆技术及应用》科研项目，首

                   次建立了白酒闪点―度数学模型，提出了新的白酒火灾危险性


                   分类；建立了水喷雾扑救白酒火灾理论；制订了新的白酒厂灭

                   火器配置标准。特别是防静电成果的应用，彻底避免了爆炸惨


                   剧的再次发生，解决了多年来无专业酒类防火技术标准的难题，

                   为白酒产业提供了极为重要的消防安全技术保障，解决了影响


                   和制约白酒产业可持续发展的消防安全“瓶颈问题”。该科研项

                   目于2012年荣获国务院颁发的国家科学技术进步二等奖。公司


                   连续三年未发生重伤以上工伤事故，连续被泸州市人民政府、

                   市安委会评为“安全生产先进单位”；2012年获得《省级安全文









                   化建设示范企业》称号。


                           （二）对员工生命的尊重，就以劳动保护为抓手

                           公司严格遵守劳动法规，加强劳动保护，重视员工权益，


                   创造良好的工作条件，坚持开展安全工作检查，一是对查出的

                   事故隐患及时落实整改；二是对基层劳动保护监督加强检查，


                   组织员工开展了群众性监督检查，对员工的工作环境、工作岗

                   位安全隐患、劳动保护用品穿戴等情况进行排查和自查自纠，


                   查找岗位安全隐患；三是组织开展公司“安康杯”竞赛活动，开

                   展了百日安全活动、安全生产月活动，提升了员工的安全意识


                   和预防意识。公司获得了2011年度省安康杯竞赛优胜单位和示

                   范单位荣誉称号。


                           七、持续感恩，与社会同行

                           泸州老窖在发展经济的同时，不忘回报社会，持续感恩，


                   2012年在公益事业上又添佳绩，母公司荣获“中华慈善奖”最具

                   爱心捐赠企业。


                           （一）2月，向四川省见义勇为基金会捐赠200万元。

                           （二）3月，泸州老窖携手战略合作伙伴、经销商客户、


                   书画名家在泸州共同举办中国白酒金三角2012年酒业博览会

                   酒文化艺术品慈善义卖会。义卖会共筹集善款456万元。本届


                   书画义卖筹集善款将全部纳入“泸州老窖爱心基金”，集中用于

                   公益慈善事业。


                           （三）3月，泸州老窖员工携手战略合作伙伴，以首批捐

                   款6523.432万元成立泸州老窖爱心基金









                           （四）  8月，第六届国窖助学捐款仪式上,泸州老窖销售


                   员工再次捐助33.6万元善款,  以资助龙马潭区十余名贫困高考

                   毕业学子，助其圆梦。


                           （五）泸州老窖捐赠60万元用于泸州医学院“泸州老窖金

                   教鞭奖”，用来鼓励和支持在科研、教学方面做出杰出贡献的优


                   秀教师。

                           （六）捐赠30万元用于泸州医学院“泸州老窖奖学金”， 奖


                   励300名品学兼优的大学生，为实现校企合作，互利双赢，共

                   育人才。


                           （七）积极参与泸州市2013年元旦春节“送温暖・慈善一日

                   捐”活动，公司捐赠40万元善款，以实际行动回报社会，温暖


                   社会，为促进和谐泸州建设贡献一份力量。

                           泸州老窖以“文化创造价值，和谐促进发展”为社会责任


                   观，传承保护1573国宝窖池群和泸州老窖酒传统酿制技艺的

                   “双国宝”文化遗产，承担将中国白酒文化发扬光大的使命；以


                   文化、质量和安全环保建设支撑品牌建设，为股东、员工、客

                   户和社会创造卓越的价值。与地方和谐发展推动地方经济建设，


                   带动相关产业发展；与行业和谐发展，勇担行业责任，成为业

                   内受尊重的企业；与社会和谐发展，承担企业公民职责，关爱


                   生命，扶贫救济；与环境和谐发展，保护环境，建设人类美好

                   家园。







