



































                                       安徽古井贡酒股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告












                                                     2018 年 4 月




















                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                                         安徽古井贡酒股份有限公司

                                                企业社会责任报告




                                                    报告相关说明


                         一、报告编制范围说明

                         列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳

                   州古井销售有限公司、武汉天龙黄鹤楼酒业有限公司、安徽龙瑞玻璃

                   有限公司、上海古井金豪酒店管理有限公司、亳州市古井宾馆有限责

                   任公司、安徽金运来文化传媒有限公司、安徽瑞思威尔科技有限公司、


                   安徽古井云商电子商务有限公司、安徽臻瑞建设工程有限公司等 24

                   家公司。

                         二、报告编制时间说明

                         报告的时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分

                   内容超过上述范围。

                         三、本报告释义

                         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：


                         股份公司M古井贡酒/公司指安徽古井贡酒股份有限公司

                         古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司

                         销售公司指亳州古井销售有限公司

                         四、数据来源

                         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

                         五、货币

                         本报告所使用的货币单位为人民币。

                         六、报告参考标准

                         1、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业


                   社会责任报告编制指南》（CASS-CSR2.0）

                         2、深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                                                            1






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                         3、中国工经联《中国工业企业及工业协会社会责任指南》



                                                       关于我们

                         一、公司简介

                         安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，是中国第一


                   家同时发行 A、B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在历史名人曹操

                   与华佗故里DD安徽省亳州市。公司的前身为起源于明代正德十年

                   （公元 1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。

                          古井贡酒是公司的主导产品，其渊源始于公元 196 年曹操将家

                   乡亳州产的“九酝春酒”和酿造方法晋献给汉献帝刘协，自此一直作

                   为皇室贡品；曹操也被史学界命名为古井贡“酒神”；古井贡酒以

                   “色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息”的独特


                   风格，四次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会

                   上唯一获金奖的中国名酒，先后获得中国驰名商标、中国地理标志产

                   品、国家重点文物保护单位、国家非物质文化遗产保护项目、安徽省

                   政府质量奖等荣誉，被世人誉为“酒中牡丹”、“中华第一贡”。 公

                   司 2013 年获得安徽省政府质量奖、2014 年古井贡酒被指定为 2015

                   年米兰世博会中国馆全球合作伙伴、米兰世博会唯一中国白酒服务企

                   业、特约播出 2016、2017 年中央电视台春节联欢晚会、安徽电视台

                   春节联欢晚会。2008 年 10 月古井酒文化博览园被国家旅游局批准为

                   AAAA 级旅游景区，这也是中国白酒业第一家 AAAA 景区；2013 年 5 月


                   古井贡酒酿造遗址荣列全国重点文物保护单位。2017 年公司荣获“中

                   国最受投资者尊重的上市公司”，2017 年“华樽杯”古井贡酒品牌价

                   值为 638.50 亿元。

                         二、公司业绩
                                                                                                              单位：亿元
                         项目                2017 年               2016 年                  2015 年

                   总资产                          101.53                   87.36                  71.83


                                                            2






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                   收入                            69.68                   60.17                  52.53

                   净利润                           11.49                    8.30                   7.16

                         三、公司治理

                         2017 年，公司持续优化以“三会一层”为主体的管理架构，股

                   东大会、董事会、监事会和高级管理层职责明晰、各尽其职、独立运

                   作，既相互配合，又有效制衡，使公司治理合法合规并高效运行。截

                   至 2017 年末，公司共有 9 位董事，其中独立董事 3 名，董事会中独


                   立非执行董事人数占董事会成员人数的 1/3，确保董事会对全体股东

                   负责。为使投资者和社会公众全面了解公司财务和经营状况，提升公

                   司经营管理的透明度，公司不断提高信息披露的标准和质量，切实履

                   行信息披露责任。

                         四、公司使命、价值观和战略 5.0

                         1、公司使命：贡献美酒、乐享生活

                         2、公司价值观：做真人、酿美酒、善其身、济天下


                         3、公司战略 5.0

                         公司战略 5.0，即建立前端引流、中端体验、末端结算的新模式，

                   对公司全部产业进行一体化打造，它是传统产业主动适应互联网时代、

                   进行经营模式创新的一种探索及体现。



                                                       各方责任

                         一、责任理念

                         公司秉持“贡献文化”，以“做真人，酿美酒，善其身，济天下”

                   核心价值观作为社会责任履行的指导理念。同时，我们将企业经营理


                   念与社会责任理念充分融合，生发出若干个涉及企业管理、利益相关

                   方等的理念、目标、方向等，指导企业履行社会责任各项工作，保障

                   各方权益，促进企业健康持续发展。

                         二、责任管理



                                                            3






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                         完善的公司治理是保障利益相关者利益、实现可持续发展的基石。

                   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、

                   规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了规范的公司治理结构，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策

                   与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项


                   职责。

                         开展公司内部控制自我评价，按时完成报告披露。内控评价以发

                   布的内控管理手册和制度汇编为基础，重点评价公司内部销售、采购、

                   生产、人力资源、财务等相关环节，对于发现的内控缺陷，提出相应

                   整改建议，并举行“内控风险责任书签订”、内控风险“晒”出来等

                   等，强化监督。

                         深入贯彻执行中央八项规定，扎实开展“三严三实”专题教育工


                   作；认真开展廉洁风险排查，将党风廉政建设要求和内部控制指引相

                   结合，将廉洁风险与经营风险、财务风险等同排查、同评估、同检查；

                   坚持党风廉政建设责任书、承诺书与经营目标责任书同步签订，使党

                   风廉政建设工作融入公司经营管理各个环节；坚持进行党委中心组学

                   习和党课教育，开展“党风廉政教育宣传日”活动，提高党员干部思

                   想政治修养。确保员工队伍尤其是各级高管团队廉洁从业，促进企业

                   全面可持续发展。

                         三、责任建设

                         1、质量诚信


                         2013 年，公司成为安徽省首批诚信管理体系试点成功企业，2016

                   年 4 月，公司通过 HACCP 体系认证，审核专家一致通过给予 HACCP 体

                   系认证再注册，质量和诚信管理体系证书的保持。2015 年 6 月 23 日，

                   古井贡酒被省消协授予“诚信单位”荣誉称号，是唯一一家应邀参加

                   本次会议并获此殊荣的省内白酒企业。2017 年中国质量检验协会颁

                   发了 “全国质量信用先进企业”“全国质量诚信标杆典型企业证书”



                                                            4






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                   “全国产品和服务质量诚信示范企业”三项殊荣。

                         2、守法合规

                         公司自觉遵守国家法律、法规，依法经营、依法纳税、诚实守信，

                   自觉接受社会和群众的监督。同时，公司围绕依法治企，深入开展法

                   制宣传教育，成立普法依法治理工作领导小组及办公室，广泛开展《公


                   司法》《劳动合同法》《安全生产法》等法律法规知识的培训、竞赛等

                   活动，调动员工学法积极性，使懂法、守法、用法的法制观念深入人

                   心，使得公司 2017 年未出现违法违规事件。

                         3、反商业贿赂

                         开展警示教育。公司将警示教育常态化，各基层单位每季度集中

                   开展警示教育不少于一次，公司纪委进行督查；组织各单位管理人员

                   和关键岗位人员赴亳州市看守所和亳州市党风廉政建设教育基地接


                   受警示教育。各基层单位充分利用班前会、班后会、座谈会等场合，

                   经常性地强调廉洁从业。

                         约束合作伙伴。无论是材料供应商、工程承包商还是酒品经销商，

                   在与公司合作之前，均要求其签订廉洁承诺书，严禁向我公司相关人

                   员进行商业贿赂。同时，纪委对商业贿赂行为“零容忍”，发现一起

                   查处一起，绝不姑息迁就，坚决捍卫古井利益。

                         4、古井特色的“5D”质量管理模式确保质量提升

                         该模式围绕用户需求、食品安全、过程控制、产品优化、研发定

                   位五个维度（5D）全方位进行质量管控。“D”-即维度（dimension）；


                   5-即五项行动：包括快速响应市场反馈的“敏捷行动”，迅速消除市

                   场隐患；排除食品安全隐患的“扫雷行动”，坚守食品安全底线；坚

                   定管控过程的“红签行动”，全员参与质量改善；优化提升酒体质量

                   的“雨润行动”，持续提升酒体口感；精准定位科研项目的“精准行

                   动”，精确锁定研发目标；各项行动既相互关联，又各有侧重，形成

                   “五维一体”的质量管控体系。



                                                            5






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                         5、安全生产管理

                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，2017

                   年，公司以二级标准化复审为契机，抓紧、抓实安全管理基础工作，

                   重新梳理制定各项安全标准规范，创新监督检查及宣传教育方式，认

                   真排查整改安全隐患，保持安全管理的高压常态化，严格预防过程和


                   结果的全过程管控，参照白酒企业《安全标准化》开展各项安全管理

                   工作。全年安全生产实现“四无”目标，实现生产现场无轻伤，无职

                   业病发生。

                         四、社会责任

                         1、投资者权益

                         公司通过丰富与投资者之间的沟通交流形式，合规、准确、及时、

                   主动地与投资者进行双向信息交流，实现公司与投资者之间信息对称，


                   进而有效的保障投资者的知情权及其合法权益，进一步增强公司与投

                   资者之间的相互信任与支持。

                         公司高度重视股东回报，坚持现金分红优先的分配原则，2017

                   年分配预案向全体股东每 10 股派发现金 10.00 元（含税），分红金额

                   为 50,360.00 万元。

                         2、全方位保障相关方权益

                         (1) 创新供应商管理模式

                         公司创新采购模式，建立新型的供应商关系，创新双方的合作模

                   式及思路以建立长期、稳定、共赢的供需关系，降低公司采购风险，


                   实现供应模式。

                         (2)与客户建立命运共同体

                         公司坚持“客户的诉求就是我们的心愿，客户的利益就是我们的

                   价值”原则，在公平互信的基础上共同发展，通过打造统一的合作模

                   式和商业规则，通过“互利共赢、满足多元化需要、恪守商业道德”

                   的理念促使大家齐心协力，推动品牌共建，共同做好古井市场，建立



                                                            6






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                   命运共同体。

                         (3)升级消费者服务

                         公司坚持“向生产要质量、向质量要口感、向口感要风格、向风

                   格要不同”的责任理念，通过“古井贡酒全球呼叫中心、官方网站、

                   微博、微信、400 热线、消费者满意度与忠诚度调查等”方式，有效


                   全面的为消费者服务。

                         建立全国品牌体验店，为了让消费者能够最直接方便地体验古井

                   文化，品味古井美酒，我们在北京、上海、深圳、合肥、郑州、杭州

                   等地建设品牌体验中心，直接与消费者产生互动，增强消费体验感、

                   参与感。

                         (4)牵手员工共谋发展

                         公司一直以来始终坚持发展成果与员工共享，适时合理提高员工


                   薪酬和福利待遇，确保公平公正。同时,不断完善分类分层的业绩考

                   核与薪酬分配体系，积极探讨实行个性化的考核机制和激励政策，确

                   保员工工资合理、有序增长。

                         公司注重员工培训和成长，坚持人才比产品更重要，成长比成功

                   更重要、员工利益第一、大师智企、跨界整合、结构优化、人岗互动

                   的原则，建立健全人才培养机制，人才阶梯队伍建设等。

                         公司每年组织一次免费健康体检、为员工上下班提供免费班车，

                   统一配备工作服装，提供免费健身娱乐场所，并为有需要的员工提供

                   公寓及家属院；为员工建立午餐费、供暖费、防暑降温费等福利补贴


                   项目；每逢“三节”（端午节、中秋节、春节）公司都会为员工送上

                   节日福利；三八节，开展单亲困难女职工家庭慰问；创建女职工“阳

                   光家园”，成为亳州市第一家示范单位。

                         五、绿色发展

                         我们将绿色环保理念贯穿生产经营各个环节，积极采用新技术、

                   新工艺和新标准，推动企业清洁生产，促进源头减排和能效提升，发



                                                            7






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                   展循环经济，最大限度地利用地球资源，改善环境，呵护蓝天。

                         1、节能降耗 绿色办公

                         公司实现业务审批流程信息化办公，节约人力、物力、财力，提

                   高办公效率。公司鼓励大家从身边小事做起，从我做起，从现在做起，

                   节约每一张纸、每一度电、每一滴水，打造低碳环保的办公环境。


                         2、减少排放 呵护蓝天

                         面临越来越严厉的环保政策和不断提升的环保标准，2017 年公

                   司实施了环境改善工程项目，完成了古井厂区内部雨污分流改造项目，

                   古井厂区污水提标改造项目，烟气治理项目，玻璃公司煤改气项目完

                   成改造 1 号炉。完成组织公司危险废物合法化处理，降低了公司环境

                   风险，同时为公司创造经济价值。

                         在实施改善环境工程的同时，强化内部污染源头控制，共查处公


                   司内部环境风险 122 项。积极申报国控重点企业环境信用等级评价，

                   公司获得了“安徽省环保诚信企业”（一类）称号，提升了公司品牌

                   形象。

                         3、循环经济 提高效率

                         沼气利用改造工程，沼气经脱硫稳压处理后用于厂区热能供应，

                   能源转化率高，平均每年节约标准煤 1,530.90 吨。

                         冷却水循环利用，尽量使用过程水，平均每年可节水 32.7 万立

                   方。




                                                       展望 2018

                         2018 年公司将继续坚持以主业白酒为核心，以终端用户为中心，

                   坚定不移的推进古井战略 5.0，全面落实“运营五星级”和“毛细血

                   管”管理，通过简政放权、责权对等等，深化内部市场化、独立法人，

                   全面激发员工的积极性和创造性。

                         古井贡酒将继续加强与各利益相关方沟通和交流，不断改善公司



                                                            8






                                                                                                             2017 年度企业社会责任报告


                   的管理和经营水平，为股东创造价值，保障股东的合法权益；构建完

                   善的薪酬制度和劳动安全保障，为员工提供发展空间，提升员工的满

                   足感和归属感；以消费者为核心，为消费者提供更优质的产品和服务，

                   加强供应商监管，优化供应链，从源头管控，做好预防性管理。

                         公司将继续坚定不移地走绿色可持续发展之路，进一步完善环境


                   管理体系，通过精细化的生产管理来发掘节能的潜力，通过员工的具

                   体操作来体现节能行为，公司积极开展低碳节能、绿色环保工作，助

                   力绿色生态文明建设。

                         2018 年公司将继续砥砺前行，积极发挥在品质管理和产品研发

                   过程中的工匠精神与创新精神，兼顾利益相关方合作、社会公益、环

                   境责任的和谐统一。




















































                                                            9



