







                                         大连冷冻机股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                         一、综述


                         大连冷冻机股份有限公司（以下简称“公司”）《 2017年度社会责


                   任报告》是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015


                   年修订）》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社会责任的具体

                   情况，以2017年度为重点而编制。本报告反映了公司在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积


                   极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                   希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也更希望借此机会


                   接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         二、2017年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范运作，稳健经营，保护股东和债权人权益


                         上市公司的可持续发展是保护股东和债权人权益的关键。因此，

                   公司围绕“引领创新、创造价值”经营理念，注重规范运作，注重稳


                   健经营，并在日常生产经营实践中积极贯彻落实。


                         规范运作方面，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》


                   等要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形


                   成了权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法


                   人治理结构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性


                                                            1











                   资金占用、关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合


                   规经营，切实维护了公司、股东及债权人权益。


                         稳健经营方面，公司继续围绕“引领创新、创造价值”的经营理


                   念，以母子公司为核心，注重资本资源整合，注重商业模式创新，注


                   重产业链条升级，注重技术创新优化，对外大力开拓市场，对内狠抓


                   管理提升，扎实推进公司中期发展战略规划实施。


                         2017年，公司实现营业收入207,972万元，同比增长9.85%；实现

                   利润总额21,847万元，同比增长12.90%。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动


                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司历年的中英文定


                   期报告及临时公告。在深交所开展的上市公司年度信息披露考核评比


                   工作中，公司均获得“B”以上评价，并多次为“A”。 2017年，公司


                   获得“A”评价。


                         在日常的投资者关系管理工作中，公司侧重通过深交所互动易专

                   网、公司网站、咨询热线、面谈及参观、调研等方式，强化与投资者


                   的良性互动，增加公司透明度，维护公司的正常价值。


                         2017年，公司筹备召开了7次董事会议、4次股东大会；发布各类


                   公告62份；通过深交所互动易专网回复投资者提问419条，披露投资


                   者关系活动记录表28份。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                                                            2











                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则：第一，年年分红；第二，每年分红比例力争达到当年


                   可供分配利润50%左右；第三，以现金分红为主。


                         公司自1993年上市以来，年年盈利，年年分红，而且年年以现金


                   分红为主。截止2017年12月31日，公司累计分派现金红利10.2亿元，


                   占累计实现净利润22.9亿元的44.5%，占累计当年度可供股东分配利


                   润18.7亿元的54.6%。

                         （二）员工权益保护


                         公司始终坚持以人为企业发展之本，建立了完整的人力资源管理


                   体系和合理的薪酬福利制度，重视营造员工学习和职业发展的企业文


                   化，并不断改善员工的工作环境，切实保障员工的各项权益。


                         公司十分重视影响员工权益的各种因素，并不断出台相关措施，


                   保护员工权益。公司健全了社会保险制度，建立了养老、医疗、失业、


                   生育、工伤五大保险，完善了住房公积金和购房货币化补贴制度，优


                   化了公积金发放政策。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益，让员工充分

                   享受国家法定假日、加班工资、工伤津贴、生育津贴、最低工资制度


                   等福利保障。


                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、帮扶困难职工和送温暖，以及丰富多彩的职工文化体育活动，


                   创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2017年，公司进行了整体搬迁，公司为员工提供了班车、新建了


                                                            3











                   集体宿舍，为员工提供了便利的上下班条件，同时改善了员工的住宿


                   环境。


                         2017年，公司持续组织开展职业病危害防治工作，进一步建立和


                   完善职业卫生管理制度及职业健康监护档案。对涉及职业病危害的工


                   种组织定期体检及安排合理休假。


                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使之成为供应商、客户等相关方共赢平

                   台，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                         2017年，公司重新进行了ISO9000标准认证工作，进一步加强供


                   应链管理，规范采购流程，建立了较完善的采购管理制度和供应商管


                   理制度，形成了供应商公平竞争、优胜劣汰的机制。


                         通过与合格供应商建立互利共赢长期合作的稳定关系，一方面为


                   公司产品制造提供质量优良、价格合理、货源稳定的原材料、零部件


                   和配套件，另一方面为供方提供技术和管理上的支持，实现了双赢。


                         2、客户权益保护

                         公司通过建立强大的销售及服务网络、打造高素质、高水平销售


                   团队，以及施行销售及服务人员本地化策略，提高对市场与客户的需


                   求相应速度及服务质量。大力开拓新市场、新事业领域，建立国内最


                   长、最完整的冷热产品产业链，提供全温区冷热技术综合解决方案。


                   积极推动融资租赁、能源公司等新商业模式满足市场和客户多样化需


                   求。建立CRM系统（客户关系），促进公司顾客满意度、忠诚度的持续


                                                            4











                   提高。


                         公司致力于创新求发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多


                   所大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品


                   技术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         （四）安全生产与环境保护


                         2017年，公司进行了整体搬迁，完成了OHSAS18001职业健康安全


                   管理体系认证工作和ISO14001环境管理体系重新认证工作并取证。 公

                   司在抢抓市场和生产的同时，坚持安全生产、环境保护不放松，每年


                   拿出大额资金对安全生产设施、劳保护具、安全培训、职业病防护、


                   环保宣传、环境保护等进行重点投入。公司经营推进部负责公司安全


                   生产、环境保护的监督管理。


                         1、安全生产


                         公司遵循“严守法规、事前管理、重点突出、预防为主”的安全


                   管理理念，健全安全管理组织体系，建立标准技术文件、实施程序等


                   一整套安全管理文件，完善目标计划、实施、考核、持续改进全过程


                   控制的安全管理实施体系。

                         2017年，公司进一步细化、更新安全管理制度，落实安全责任，


                   有效开展安全隐患排查整治，完善安全环境目标管理考核制度，层层


                   签订安全责任状。编制及修订各类安全/职业健康/消防管理规定21


                   个，指导手册7项，建立月度及专项安全巡检考核制度，开展月度安


                   全巡检11次，专项安全检查6次。修订完善应急预案，组织开展班车


                   逃生演练1次、液氨泄露应急演练1次、消防应急演练4次。组织开展


                                                            5











                   专项安全培训、职业病危害因素检测，组织特种作业人员、接触有毒


                   有害作业人员职业健康体检。


                         2017年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，辨识


                   危险源885项，并修订危险源辨识管理制度，编制了危险源巡检表。


                   通过识别危险源，进一步明确了安全防治工作重点及防范措施。


                         2、环境保护


                         公司产品具有安全、节能、环保、智能的综合优势。公司积极推

                   广应用国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国


                   际公约。目前，公司使用的制冷剂以氨为主，同时积极使用CO2新工


                   质，并与日本合资生产对臭氧层无消耗的溴化锂溶液。


                         公司排放污染物主要是废水、废气、废渣。公司坚持过程节能减


                   排、产品节能降耗，高效能源管理，坚守持续改进的环境方针。公司


                   对工业用水通过污水处理站实施净化处理后排放。公司废水、废气、


                   废渣等污染物排放总量控制指标持续达标。公司严格按照国家、省、


                   市有关规定，对环保设备有效运行以及危险废物收集、贮存、处理等


                   日常工作进行全过程管理。

                         2017年，公司完成危险废物申报及转移处置管理工作12次，办理


                   新厂区《排污许可证》、《辐射安全许可证》等环保资质许可，确保新


                   厂区环境工作稳步推进。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极参与社会公益活动，为困难群体、教育、慈善事业、社


                   区提供支持。公司在扶贫救灾、希望工程等社会救助活动中积极捐款


                                                            6











                   捐物。公司每年组织组织团员、工会人员到市区景点清除垃圾，组织


                   人员自愿捐款资助贫困职工、到敬老院看望孤寡老人等。


                         公司连年成为省市纳税大户，在公司发展的同时，积极承担社会


                   责任。


                         2017 年，公司携手控股股东，继续对定点扶贫单位庄河市光明


                   山镇松林村进行了定点扶贫。主要帮扶措施和做法如下：


                         一是高度重视，主动做好对接工作。公司确定了扶贫对接的责任

                   部门，主动与松林村对接沟通。同时足额编制扶贫资金预算，保证扶


                   贫资金及时足额到账。


                         二是精准扶贫，设施扶贫。经过与松林村的沟通了解，公司捐款


                   帮助松林村筹建党建文化广场，在改善村民文化生活上给予了支持，


                   把帮扶工作做到了实处。


                         三是持续跟进，重点关注。公司将持续跟进松林村扶贫工作，为


                   当地民众做实事，真正解决生活难处，从多方面给予资金支持和就业


                   支持。


                         三、不足与展望

                         2017年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，积极践


                   行社会责任，尽管在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、


                   公共关系和公益事业等方面取得了一些成绩，但仍有较大提升空间。


                   公司将在今后的生产经营中，以新厂区新的工作环境为基础，进一步


                   强化社会责任意识，通过多种途径积极履行社会责任，努力为员工创


                   造幸福感、为客户主动创造新价值、为股东创造最大收益、为社会创


                                                            7











                   造绿色生活，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。





                                                              大连冷冻机股份有限公司董事会


                                                                        2018年4月20日







































































                                                            8



