
















                                  江铃汽车股份有限公司





































                                    2010 年社会责任报告






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   第一节  报告前言

                   一、报告概况

                   报告时间范围：2010 年 1 月 1 月至 2010 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。
                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0），同时突出本公司的企业
                   特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站www.jmc.com.cn或
                   巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-5266178
                   传真：86-791-5232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、董事长致辞
                                                     2010 年，我国汽车工业延续了 2009 年发展态
                                                     势，在一系列利好政策及汽车消费刚性需求的
                                                     双重推动下，汽车产销双双超过 1800 万辆，蝉
                                                     联全球第一。在充满机遇的 2010 年，公司秉承
                                                     “诚信经营、追求品位、持续发展、回报社会”
                                                     的经营理念，着力创新驱动，促进转型发展，
                                                     全新 SUV 车型 N350 驭胜荣耀上市，一、二级
                                                     代理经销商队伍不断扩大，公司的销售收入增
                                                     速、毛利率、净资产回报率均远高于全行业的
                                                     平均水平。在全体员工的共同努力下，公司在
                        董事长王锡高先生                     自主研发能力、营销渠道扩展、盈利能力等各
                                                     方面都获得了长足的进步，向着“进位赶超、
                   跨越发展”的目标迈出了坚实有力的步伐。
                       2010 年，公司总资产超过 100 亿元，营业收入超过 150 亿元，整车销量超过
                   17 万辆，在中国商用车市场继续保持行业领先的地位。作为中国商用车行业的
                   骨干企业，江西省汽车行业的标杆，深受各方高度关注。我们会以“成为卓越的
                   汽车制造企业，以高质量、盈利好的产品行销国内外”为企业愿景，全面加强与
                   政府、股东、员工、客户、供应商、社区、媒体等利益相关方的沟通交流，建立
                   互信通道，合力推进公司与社会的可持续发展。



                                                                                                     1






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                       2010 年社会责任报告是公司的第一份社会责任报告，我们会以该份报告为契
                   机，推动企业社会责任事业的持续深入健康发展，探索具有江铃特色的企业社会
                   责任发展模式。中国企业报社及中国企业 CSR 研究中心联合颁发的“2009 年中
                   国企业社会责任特别大奖”是对我们履行社会责任的肯定，我们会坚持在企业发
                   展中注重社会回报的理念，将企业社会责任体系纳入到企业运营体系中，逐步建
                   立财务指标和非财务指标的多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞
                   争力。

                   三、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1992，中外合资股份制企业。经过近 20 年的
                   不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，最近连续六年位列中国
                   上市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界
                   级产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺商务车、JMC 品牌轻卡、皮卡、
                   SUV。公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公
                   司构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2010 年年底公司拥有 115 家一级代理
                   商，540 家二级代理商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口
                   70 多个国家。
                       公司建立了精益生产管理体系，实现了高效的供应链管理、产品开发和信息
                   化管理。公司成为国内率先通过 TS16949 一体化管理审核的汽车企业。
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2010 年年度报告第三节相关表
                   述。










































                                              江铃汽车一级代理商销售网点图



                                                                                                     2






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告

                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2010               2009                2008
                   营业总收入（千元）                            15,767,899         10,433,205           8,587,034
                   归属于上市公司股东的净利                          1,711,614           1,056,132            784,315
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                          2,717,657           3,114,474            182,078
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    1.98                1.22                0.91
                   扣除非经常性损益后的加权                              31.01               23.55              16.83
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                     44                  40                 30
                   销售满意度（%）                                     71                  69                 61
                   服务满意度（%）                                     65                  64                 60
                           社会绩效指标                       2010               2009                2008
                   纳税额（百万元）                                1457.16              822.36             709.54
                   员工总人数（人）                                  9,830               8,324              8,346
                   社保覆盖率（%）                                    100                 100                100
                   员工体检覆盖率（%）                                99.98               99.98              99.97
                   员工培训总投入（千元）                               6,966               6,899              6,589
                   公益捐赠（千元）                                  8,404               1,000              9,660
                   志愿者人数（人）                                    150                 135                120
                           环保绩效指标                       2010               2009                2008
                   环保总投资（百万元）                                18.36                8.96                1.67
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              4.36                4.78                5.33
                   万元）
                   单位产值水耗（吨水/百万元）                              107                 137                188
                   废气排放量（吨）                                 161.76               139.4             179.72
                   废水排放量（吨）                                     84                  60                 80
                   危废排放量（吨）                                  1,130                 829                755

                   公司 2010 年社会责任荣誉榜
                          类别                 评奖机构                                荣誉
                   社会绩效                 中国社工协会                2010 中国慈善榜十大慈善企业;  “共铸中
                                                              国心”爱心勋章
                                        中国扶贫基金会               2010 年度公益大使

















                                                                                                     3






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   第二节  社会责任管理

                   一、江铃理念







                                                                                     我们的愿景











                                                                                       我们的使命











                                                                                       我们的核心价值观




                   二、社会责任培训
                       2010 年度，公司开展了形式多样的社会责任培训工作，涉及员工安全培训、
                   法律、人权、环境管理等方面，培训超过 30000 人次。

                   三、利益相关方及响应机制
                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；                 员工权益保障计划；
                                良好的工作环境及职业 较高的员工满意度
                                发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；


                                                                                                     4






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                                良好的售后服务                    加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查

                供应商             “三公”原则；                    “公开、公平、公正”实行招投标,杜绝腐败和
                                诚信履约，实现双赢                  商业贿赂；
                                                           建立长期稳定的战略合作关系；
                                                           推进自主创新及关键零部件的国产化工作；
                                                           推广绿色采购；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           按时支付合同价款
                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   四、内部控制风险防范体系

                   （一）完善的内部控制体系
                                                   公司围绕为提供可靠财务报告、遵循法律法规和
                                                   提高经营效率效果等控制目标设计内部控制程
                                                   序，并按照内部控制五要素开展各项工作。




                                               三位一体的内控防火墙体系
                             第三道防线
                                                        董事会

                            审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会




                                                                       第二道防线
                                                                                  执行委员会
                                                      高级管理层


                                                                业务部门




                               内部审计        ……           ……           ……          ……
                                                       第一道防线

                       审计委员会下设内部审计办公室。内部审计办公室遵循国际内部审计协会以
                   及中国内部审计协会所颁布的《内部审计实务标准》、《内部审计基本准则》、《内



                                                                                                     5






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   部审计具体准则》以及相关《企业会计制度》、《企业会计准则》、《上市公司内部
                   控制指引》等文件的要求，对全公司进行财务和运营审计以提升公司运营效率及
                   控制经营风险，并对经销商和供应商进行审计监督。
                       内部审计办公室独立、客观地向董事会和管理层提供评估和咨询服务以改进
                   公司经营效率和完善法人治理结构,帮助公司更顺利地达到目标。

                   （二）创新性的风险防范体系
                       2010 年公司拓展了内部控制体系五要素，以经营目标为核心,在企业管理的
                   各个环节中严格执行风险管理的基本流程,培育良好的风险管理文化，建立健全
                   了面向全面风险管理的管控体系。内部审计办公室每年采用问卷调查和访谈的形
                   式进行风险评估调查，识别出公司面临的主要风险，并针对识别出的主要风险确
                   定应对策略和实施方案。

                   （三）法律合规体系
                       公司建立了专门的法务部门――公关及法务部，负责公司法律法规的收集和
                   汇总，参与公司重大合同的商谈和审核，处理经济合同纠纷。内部审计办公室复
                   核公司经营过程中法律法规的遵循性，保障公司守法合规。

                   （四）反商业贿赂
                       公司深入贯彻落实中共中央、国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工
                   作的意见》精神，制定了《江铃汽车股份有限公司治理证券期货商业贿赂专项工
                   作方案》，全面防范商业贿赂，并根据该工作方案，开展自检工作，对自检工作
                   中发现的薄弱环节，及时加以改进。逐步形成了公司防治商业贿赂行为的长效机
                   制。

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报
                       公司高度重视投资者关系维护，设立了专门的职能部门――投资者关系管理
                   部，并制定了《信息披露事务管理制度》。公司治理及内控情况请参见本公司 2010
                   年年度报告第五节及本报告第二节。


























                                                                                                     6






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告


                                                江铃汽车2006-2010年主要经济绩效走势图


                            16000                                                                    15,768

                            14000
                            12000
                           单位：百万元  10000  7,655         8,456          8,587          10,433            11,238


                                                                                          8,294
                             8000
                             6000
                             4000           5,312          6,124           5,964
                             2000                                                                 1,712
                                      629            759             784           1,056
                                 0
                                        2006           2007           2008           2009           2010

                                               归属于上市公司的净利润                   营业收入         总资产


                       公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 7
                   年向全体股东现金分红，7 年间累计分红 19.85 亿元，最近三年累计现金分红金
                   额占最近三年年均净利润的 108.58%。10 年间现金持续强劲正增长，从 2000 年
                   年初的 4.18 亿元增长到 2010 年年末的 58.13 亿元，年平均增速超过 30%。

                   二、客户责任
                   客户服务
                   客户服务责任：为客户提供愉快和较高满意度的售后维修服务
                   客户服务目标：客户非常满意度 CVP 值达到 62%
                       公司一直秉承着“以客户为中心、让顾客满意”的服务理念，持续升级售后
                   服务，使顾客满意度不断提高。公司已在全国建立 374 家维修网点，组建了江铃
                   客户呼叫中心，推行代理商 5S 现场管理，导入福特全球汽车服务流程标准，实
                   现了经销商管理系统（DMS）的运行，严格履行“江铃汽车十项服务承诺”，形
                   成了江铃的特色服务品牌 JMC Cares，建立了健全完善的售后服务体系。
                       公司售后维修服务网点已覆盖全国各县市，大部分维修网点服务半径控制在
                   80 公里内，及时满足维修服务需求。公司形成了以 4S 店特约服务中心配套独立
                   修理厂的特约维修站的售后服务网络，并对网点形象标准、维修服务流程、零配
                   件价格标准化管理。
                       江铃汽车在全国汽车行业率先建立客户关系管理系统（CRM）。客户呼叫中
                   心及 800 免费客服热线为江铃用户提供 24 小时咨询服务；在各网点推行 DMS，
                   保证信息畅通和提高解决客户问题的处理效率；以 CRM 为平台，建立用户与公
                   司质管、产品开发等部门的双向通道。

                   产品质量体系
                       江铃以“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级产品”为使命，积极
                   推进质量领先战略，从产品设计开发、过程设计开发、采购、制造过程控制、物



                                                                                                     7






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   流质量、售后服务质量等方面实现全方位的质量管理。江铃通过加强与合作伙伴
                   福特汽车公司的沟通，引入并推进精益生产系统（FPS），整车产品开发系统
                   （FPDS），质量操作系统（QOS），以及 6 Sigma 等，以 ISO/TS16949：2009、
                   ISO14001：2004、GB/T28001-2001 标准要求为基础并结合企业自身的特点，对
                   这些系统进行创新性调整和提炼，形成了适用于公司的管理系统。

                   江铃质量荣誉榜

                                             2010 年度江西省                                       福特顾客满意
                                             用户满意产品                                           金奖




                                                                                              2009 年企业社会
                                            ISO/TS16949   体                                   责任大奖
                                            系认证证书





                                              总装部 “装备承制                                       南昌市市长质量
                                              单位”                                             奖（2008 年）



                   产品研发
                       公司制定了五年产品周期计划，积极拓展产品序列，并根据市场形势调整产
                   品开发进度，有力地促进了整车销售保持强劲增长。
                       2006 年江铃被授予为国家级企业技术中心，2007、2009 年获高新技术企业
                   称号。包括发动机试验室、整车环模及排放两大实验室在内，江铃产品开发中心
                   已经成为拥有各种先进的设计工具和计算分析软件、汽车造型室等先进软硬件设
                   施的高科技中心，NVH 整车模态和扭振测试、声学模态/声振频响测试等在国内
                   处于先进水平，整车环模及排放实验室的整车动力性、舒适性、排放等性能试验
                   达到福特测试标准，整体测试水平在国内处于领先地位。通过自主技术创新，结
                   合国际先进的燃油共轨技术和电喷技术，公司在原来老款 493 柴油机上实现了达
                   欧 III 排放标准的技术改造，实现了产品升级。2010 年，N350、N800 等项目在
                   TASE 热及空气动力学、NVH 振动噪声、人机工程、CAE、CFD 及发动机等重
                   点技术领域取得突破和成长，江铃全新整车和发动机自主创新开发能力全面提速
                   发展。








                                                                                                     8






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                       2010 年新产品研发获奖情况
                            新产品                        授予单位                           奖项
                   江铃凯运顺达电控 VE 泵 江西省工业和信息化委 江西省优秀产品一等奖
                   发动机系列载货汽车                   员会
                   江铃牌 JX1090 系列轻型 江西省工业和信息化委 江西省优秀产品二等奖
                   载货汽车及二类底盘                   员会
                       2010 年 12 月，公司推出了全新的 SUV 车型 N350 SUV。




















                       2010 年，公司推进的新产品研发项目有：V348 柴油重型欧Ⅳ项目、N800 项
                   目、N900 项目二代前期策划，出口车项目有 N698 右盘轻卡、N692 欧Ⅲ凯运、
                   N395 右盘皮卡等。

                   三、供应商责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                   供应商参与机制
                      参与类型                     内容                                方式
                   伙伴合作             选择合作伙伴，建立长期 ○参股汽车行业知名供应商，建立战
                                    稳定的战略合作伙伴关 略合作伙伴关系
                                    系                            ○外包
                   信息告知             公告采购信息，披露公司 ○公司网站公告采购信息
                                    采购政策及制度                      ○招投标
                   对话交流             确定供应商资质，交流产 ○高层定期走访
                                    品技术信息                        ○供应商质量例会
                                                                 ○年度供应商大会
                                                                 ○以福特为标杆，供应链常态维护
                   绿色采购             与供应商共同行动，采购 ○推进供应商体系认证工作（详见下
                                    节能环保产品                       表）
                                                                 ○按福特标准推进精益生产及清洁生
                                                                 产
                                                                 ○合作研发和推广应用高能效、环保
                                                                 型、节约型设备技术和工艺





                                                                                                     9






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告


                         100%
                          90%                                   85%         88%         91%
                          80%           67%         79%
                        体系认证通过率  60%    36%         42%         50%         60%        TS16949
                          70%
                                                                                        63%
                          50%
                                                                                       ISO14001
                          40%
                          30%
                          20%
                          10%
                            0%
                                    2006        2007        2008         2009        2010

                   绿色采购制度
                       公司建立了一套绿色采购制度，包括在合同中要求供应商建立环境管理体
                   系，严格审核供应商使用的材料是否符合国家相关法律法规的规定等，很好地履
                   行了江铃向社会提供绿色环保产品的承诺。

                     制度保障                                        说明
                   综合评标法          将绿色、节能、低碳、环保等因素作为一个参数，进行综合评估。
                   绿色成本法          将采购标的中因执行各项绿色环保因素增加的成本纳入采购总
                                  成本。
                   绿色资格法          要求供应商在生产、销售产品的整个过程中，必须符合国家环保、
                                  节能等相关政策；对违反规定被纳入了黑名单的供应商，不再继
                                  续向其采购。
                   清单法            发布供应商绿色清单，按清单进行采购。


                   第四节  社会责任管理――社会绩效篇

                   一、员工责任
                       2010 年度吸纳就业人数 2233 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
                   民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
                   竞争力的薪资福利待遇。2010 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖率
                   为 100%，参加工会的员工比例为 86.1%，每年人均带薪休假天数为 7.7 天。公
                   司全体员工接受了公司组织的各项培训，人均培训时间为 38 小时，公司培训员
                   工费用总计为 696.6 万元。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2010 年度，共提交合理化提案 34
                   万条，创造财务硬收益 2548 万元，合理化建议奖励员工金额为 127 万元。

                   二、安全生产
                       2010 年公司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制度


                                                                                                    10






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   和安全要求，加强了安全管理，全年没有发生重伤、死亡安全事故，重大火灾和
                   爆炸事故，职业病及职业中毒事件，职业健康安全体系得到了有效运行。公司以
                   员工的安全和健康为己任，2010 年劳保费用投入 658 万元，安措项目投入 442
                   万元。在加大资金投入的同时，公司非常重视员工的安全培训教育，2010 年完
                   成了多种安全教育培训，组织开展了“安全生产月”等安全宣传竞赛活动，增强
                   了全体员工的安全防范意识。公司还组织开展了火灾、高空救援、密闭空间救援
                   等形式多样的应急演练，有效地提高了员工的应急意识和应急技能。

                   三、公益活动
                       江铃一直注重企业创新发展与社会责任的协调统一，回报社会是我们一贯的
                   追求。“江铃?溪桥工程”正是基于此理念公司参与的一项长期的公益活动，以“架






















                                                                                           2007-2010 年九次
                                                                                           江铃汽车慈善行路
                                                                                           线图



























                   设爱心，让过河者有其桥”为宗旨，为我国欠发达地区提供资金建造便民桥，同
                   时开展公益宣传、捐衣送暖、捐书助教等爱心活动。
                       截止 2010 年年底，溪桥工程的慈善活动已遍及我国 22 省（含直辖市），并
                   在全国 200 余个城市举办了公益宣传及广场募捐活动 260 余场；溪桥工程慈善行
                   爱心车队进行了 9 次慈善行活动， 把来自社会各界捐献的资金、书籍和衣物集中



                                                                                                    11






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                   运往便民桥援建地，累计行程超 7 万公里，运送爱心物资 70 车，参与物资捐献
                   的单位有近千个，参与群众达百余万人，共投入资金近 1160 万元。公司每年向
                   该基金捐款现金 100 万元，已在我国 14 省 32 个县市 55 个乡镇援助修建便民桥
                   94 座，受益村民达 30 余万人。












































                                          2007-2010 年江铃?溪桥工程便民桥援建区域图
                       国家有难，匹夫有责。公司在国家面临自然灾害，灾区人民家园满目疮痍之
                   际，全体动员，以各种方式向灾区人民献爱心。2008 年罕见冰灾，公司向受困
                   地区群众捐棉被衣物 10000 多件；2008 年 5.12 汶川大地震，公司灾后第二天即
                   向地震灾区捐赠价值 366 万元紧急救灾款物，5 月 22 日公司第二次向灾区捐赠
                   500 万元现金。
                       2010 年公益活动明细
                   活动时间               内容
                   2010 年 4 月         向玉树灾区捐赠全顺救护车 8 辆，价值 240 万元
                   2010 年 6 月         向抚州灾区捐赠全顺救护车 5 辆和 100 万元现金，总价值 200
                                      万元
                   2010 年 6 月         江铃汽车第八次慈善行
                   2010 年 7 月         无偿献血 24300cc
                   2010 年 8 月         向甘肃舟曲灾区捐赠全顺救护车 10 辆，价值 300 万元
                   2010 年 11 月        江铃汽车第九次慈善行







                                                                                                    12






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
























































































                                                                                                    13






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告
                       志愿者在行动


































                   第五节  社会责任管理――环保篇

                       江铃秉承“持续发展  回报社会”的价值观，致力于做负责任的企业公民，
                   在产销量保持快速增长、 经济效益稳定提高的同时，一直注重企业创新发展与社
                   会责任的协调统一，贯彻绿色经济和可持续发展理念，在环保节能领域更是走在
                   行业的前列。
                       1999 年公司建立和实施 ISO14001 环境管理体系并通过认证。公司引入精益
                   生产理念建立的江铃生产管理系统（JPS），环保作为该系统的要素核心之一，得
                   到充分有效的管理。公司制定了环境方针，并向社会和相关方承诺遵守国家环保
                   法律法规要求，持续改进环境管理绩效；清洁生产，在产品实现的全过程实施节
                   能、降耗、减废、预防及防治污染；不断增强全员环境意识，创造和保持优美环
                   境。
                       公司通过环境因素排查，识别重要环境因素，并制定和实施目标、管理方案、
                   应急计划对重要环境因素进行控制，以消除公众对公司环境保护方面的隐忧。公
                   司对所有建设项目都严格实施“三同时”制度，每年投入数百万资金用于环保安
                   全设施的维护改造和运行，对废水、废气进行处理达标排放。2010 年公司用于
                   环保防护措施上约 967 万元。
                       环保成就



                                                                                                    14






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告


                                                        公司产品获得国家环保部颁发的“中国环境标志产
                                                   品认证证书”，并纳入“环境标志产品政府采购清单”

















                                                          香港环境保护协会授予公司“全国企业环保成就奖”













































                         2008 年 1 月福特新世代全顺上市，达到欧 4 排放标准的卓越环保性能，引领中国轻
                    客市场“环保化”新主流








                                                                                                    15






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2010 年社会责任报告

                       第六节 未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益

                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会认真贯彻胡锦涛主席提出的“树立全球责任观念，自觉将社会责任纳
                   入经营战略，完善经营模式，追求经济效益和社会效益的统一”的要求，把 CSR
                   作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营活动中，做一个优秀的企
                   业公民。




















































                                                                                                    16


