









                             西安开元投资集团股份有限公司


                                    2012 年度社会责任报告










                                                  （000516）































                                       二零一三年四月二十日


















                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                                                    报告说明





                   报告简介：


                         本报告是西安开元投资集团股份有限公司公开向社会发布


                   的第七份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任


                   方面的理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客户、员工

                   等利益相关方所履行的责任，进行了系统陈述。


                   编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定和要求编制。


                   时间范围


                         报告中的  2012 年指 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。


                   指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安开元投资集团股份有限公司”

                   也以“开元投资”、“开元”、“集团”、“公司”或“我们”表示。






















                                                            1






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                         前言：温斯顿〃丘吉尔曾说，高尚、伟大的代价就是责任。


                   企业公民亦复如是。企业作为社会密不可分的一个机体细胞，一


                   个组织，若想赢得社会尊敬和信赖，必须为其尽到责任，然后才


                   能趋近高尚、伟大。企业发展离不开社会之文明和谐，而国家之


                   繁荣强盛更需企业助推。取之于民、用之于民，我们在发展中回


                   馈社会，成就自我。




                   第一章      综述



                   1.    公司概况

                         1.1 认识开元：


                         西安开元投资集团股份有限公司前身是西安市解放百货商


                   场，始建于 1956 年，为西安市大型商业企业。1986 年 12 月经


                   批准改制为股份有限公司，是西安市第一批股份制试点企业。


                   1992 年 11 月经国家经济体制改革委员会同意成为全国首批十三


                   家向社会公开发行股票的试点企业之一。经中国证监会和深圳证

                   券交易所批准，公司股票于 1993 年 8 月 9 日在深圳证券交易所


                   挂牌上市，是陕西省乃至西北地区第一家上市公司。2011 年 6


                   月，为更好地反映公司当前发展状况及未来发展方向，公司名称


                   更名为“西安开元投资集团股份有限公司”。


                         1.2 经营概况：


                         公司的主要经营范围为百货零售、医疗服务，并涉及商业地


                   产、股权投资等领域。公司自上市以来，以改革和发展为目标，




                                                            2






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   通过转换经营机制，不断完善公司治理结构，规范公司运作，各


                   项业务突飞猛进的发展，经营业绩稳步上升，资本实力日益雄厚，


                   取得了显著的经济效益和社会效益，成为西安市和陕西省商贸行


                   业的龙头企业、西安市的利税大户和就业大户，为陕西经济发展


                   做出了重大贡献。


                         1.3 发展前景：

                         2012 年度，集团商业、医疗服务双主业稳健发展，齐头并


                   进，取得丰硕成果！


                         商业板块公司积极发展连锁百货，推动“开元百货”成功地


                   走出了西安，构建了辐射全省的百货连锁基本框架。目前已经形


                   成开元商城钟楼店、安康店、咸阳店、宝鸡店、西旺店“四城五


                   店”格局。2012 年度，开元商业五家门店全年完成 30.15 亿元，


                   实现利润 1.13 亿元，保障了公司的可持续性发展。在稳健运营


                   已有门店的同时，并积极考察省市热点经济区域商业项目，以谋

                   求连锁百货更大的发展空间。


                         集团医疗板块立足高新医院，秉承悬壶济世、救死扶伤的企


                   业精神，扎实有效推进工作，  2012 年 6 月，高新医院喜迎建院


                   10 周年大庆！这一年，经营业绩更是取得长足进步，全年营业


                   收入近 4 亿元，利润 4,445 万元，巩固了在全国民营医疗领域的


                   领先地位。


                         与此同时，公司根据股东大会、董事会确定的发展战略，公


                   司不断加大在商业板块之外领域的投资力度，积极寻求开辟新的




                                                            3






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   投资项目。2012 年度，公司借助该优质资源平台，立项建设规


                   模宏大的西安圣安医院，并一举通过了专家论证会，顺利与西安


                   高新区签约。随着经营领域的逐步拓宽，公司已逐步发展成为涉


                   及连锁百货、医疗服务、金融、股权投资等多领域业务的投资管


                   理型企业集团。

                   2.    社会责任观：                大任担当            休戚与共


                         2.1 组织管理：


                         为从组织上、制度上保障社会责任的履行，开元投资从公司


                   管理结构、发展战略和资金力量上给予大力支持，建立了由行政


                   管理中心、财务管理中心、证券管理部、集团工会、集团报社等


                   组成的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业


                   发展战略中。


                         2.2 价值观点：


                         公司秉承“开元，开创美好生活新纪元”的企业宗旨，“诚


                   信、担当、包容、进取”的核心价值观，积极为股东创造价值，

                   为消费者、客户、员工谋求福祉，勇担社会责任，全力促进社会


                   和谐发展。


                          2012 年，开元投资集团锐意进取，攻坚克难，稳健运营，


                   经营业绩斐然，在价值创造的过程中，公司通过税收、红利、薪


                   酬福利等形式为国家、投资者、员工提供财富，积极履行自身的


                   社会责任。


                         公司作为大型服务企业，一面谋求经济效益，一面兼顾社会




                                                            4






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   效益，在经营发展过程中，积极发挥品牌优势，充分利用区域影


                   响力，努力在精神文明建设方面做出表率，并获得广泛的社会认


                   可和好评。


                         西安开元投资集团定期发布社会责任报告，是公司加强与利


                   益相关方沟通的需要，也是为谋求发展营造良好内外部环境的需


                   要，更是开元作为企业公民履行社会责任的庄严承诺。创造更多

                   的就业机会、承担起更多经济、公益、文化、环保等社会责任，


                   促进公司与全社会和谐共生、休戚与共、可持续发展，将是公司


                   永恒追求。





                   第二章      光荣使命                     大任担当


                                                            ――社会责任履行阐述





                   1.    股东、债权人权益维护


                         1.1 统一规范管理                促进完善制度


                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规，不断完善内部管理制度，进一步深化公司内部治理结构，

                   促进公司更加规范化运作，公平、公正对待所有股东，确保股东


                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，在内部管理

                   方面推行科学标准化管理、精细化管理，以促进公司健康发展。


                   公司董事会对公司负责，对股东负责，董事会决策实行投票表决，

                   确保公司股东和债权人的权益依法得到保护。

                         1.2 保障股东权利，构建和谐关系




                                                            5






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                         公司定期召开股东大会，对股东大会通知、公告等均严格按


                   照法律法规披露召开时间、地点、会议内容等，促使更多的股东

                   参加会议，行使其权利。尤其对可能影响股东和投资者投资决策

                   的信息均做到及时披露，以保障股东权益。2012 年公司共发布


                   信息公告 33 项，坚持严格遵循公平信息披露原则，使广大投资

                   者能够及时、充分地了解公司经营情况，进一步维护了投资者的

                   知情权，更有利于投资者及时做出决策。


                         1.3 提升业绩             回馈社会


                         2012 年度，公司主力门店钟楼店为适应市场，推进“业改”，

                   进行了大规模装修改造，进一步优化了品牌结构。同时，为推动


                   开元商业整体升级，集团进一步整合资源，狠挖潜力，充分发挥


                   钟楼店优质供应链资源，以点带面，各门店依据各自地域、物业


                   特点，加紧推进业改，完善补充业态，使得品牌结构日益丰富，


                   品类布局更趋合理。各门店在推进“业改”同时，攻坚克难，集


                   思广益，广泛开展形式多样的各类促销活动，使得公司经营业绩


                   稳步增长，全年销售再创新高，为国家和股东创造了丰厚财富。


                         开元商业有限公司喜获“纳税信用 A 级纳税人”称号 10 月


                   30 日上午，西安市国税局领导一行人来到开元商城钟楼店为开

                   元商业有限公司颁发了由陕西省国税局和地方税务局联合授予


                   的“纳税信用等级评定 A 级纳税人”牌匾。
















                                                            6






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


































                         1.4  依托优质资源  做大医疗板块

                         集团公司自 2011 年度收购西安高新医院有限公司后，全面


                   进入医疗服务业，为充分利用西安高新医院良好平台，提高公司


                   在医疗服务行业的市场竞争力，公司计划在西安高新区新建一座


                   集医疗、康复、体检、保健、教学、科研为一体的三级甲等标准


                   的综合性国际医院。


                         7 月，公司收到《陕西省卫生厅关于同意设置西安圣安医院


                   的批复》，同意设立西安圣安医院。为此，公司董事会决定出资


                   3.3 亿元设立西安圣安医院有限公司，对西安圣安医院项目进行


                   投资、建设和管理。


                         12 月 18 日，圣安医院项目落户西安高新区正式成功签约。














                                                            7






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告
































                         1.5 规范财务管理，确保资金安全。


                         公司旗下连锁百货门店，现金充裕，为确保资金安全，公司


                   严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所对上市公司的财务管


                   理规定，认真贯彻执行《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》，


                   不断完善规范会计基础工作、会计核算、财务管理等经济管理活


                   动和行为，防范和控制风险，确保公司资产和资金安全、有效运

                   行，从而使得公司财务管理状况良好。



                   2.    职工权益保护

                         2.1 标准化管理维护员工权益


                         开元商业有限公司，以良好的业绩和优质的服务，在西安市


                   广泛享有盛誉，在人力资源管理方面，为保证职工合法权益，公


                   司严格履行《劳动法》、《劳动合同法》，建立了完善的薪酬体


                   系、激励机制，并形成标准规范。公司与职工按照平等自愿、公


                   平协商的原则签订了劳动合同，积极为员工谋求福利，竭力创造




                                                            8






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   愉悦工作环境，按规定及时足额交纳养老保险、医疗保险、失业


                   保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金等，解决了职工后顾


                   之忧。同时员工享有带薪年假，较大程度满足了员工休闲、旅游


                   需求。


                         12 月 11 日下午，集团第八届第九次职工代表大会在公司 507


                   会议室隆重召开，审议通过了《工资集体协议（草案）》等多项

                   决议，会议应到代表 71 人，实到 63 人，符合法定人数，开元商


                   业各分会主席特邀列席。
































                         为进一步保障员工权益，西安高新医院于 2012 年度完


                   成了薪酬体系和内部核算方案的调整与完善，完成了工资套


                   改，为全院 1128 人进行工资套改，月增资 256,285 元，人


                   均月增资 227.2 元。


                         2.2 强化培训储备人才


                         企业的竞争，归根结底是人才的竞争。为适应公司未来发展，




                                                            9






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   需大量培养、储备人才，为此公司完善培训机制，加大培训力度，


                   公司领导多次形象比喻培训是“饭”而不是“药”，尤其需要常


                   抓不懈，持之以恒。公司人力资源部下设培训部、开元商务培训


                   学校，全面负责制定、落实全年员工培训计划。针对新入职员工、


                   现场管理人员、高级管理人员等不同对象分门别类开发、设置课


                   程培训，为员工提供了众多学习机会。外埠各门店根据各自情况，

                   完善了各自的培训制度，分期、分类举行培训。


                         2 月 24 日，公司特邀飞亚达（集团）股份有限公司总经理


                   徐东升先生为各门店高层、钟楼店中层管理者进行了题为《建立


                   实施战略的组织能力》管理培训。




































                         8 月 24 日至 25 日，开元商业有限公司特邀请业界知名左凤


                   山教授对管理人员进行了营销能力提升培训，公司各门店高、中


                   层管理人员 150 余人聆听了讲座。




                                                            10






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


































                          公司旗下西安高新医院为实施“科教兴院”战略，6 月 1


                   日，隆重召开了首届科技大会，进一步明确了科技发展方向和学


                   科建设目标，在全院掀起科技创新高潮。


































                         西安高新医院注重员工培训，以全面提高员工素质，


                   2012 年度组织院内学术讲座 26 次，参加听课近 5000 人次。




                                                            11






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   其中省、市级学术讲座 7 次；法律法规专题培训 3 次；科研、


                   学科建设专题讲座 3 次。选派主治医师、护士长及护士 58


                   人次外出进修学习；全年参加省市及国家级学术会议和各种


                   培训共计 92 次 147 人。对新入职员工分批次进行医疗、护


                   理基础理论、基本技能、核心制度、卫生系统常用法律法规、


                   行为标准、礼仪规范等全面培训；组织了两次新入职护士 111

                   人进行专业知识培训；组织全院性感染知识培训 7 次，培训


                   人次 3300 余人。


                         2.3 福利形式多样                惠及全体员工


                         2.3.1 帮助员工加入医疗互助会：集团工会坚持多年推广、


                   组织实施由西安市职工保障互助会发起的《职工医疗互助保障计


                   划》，使多数职工通过参加互助会，缓解了因病住院的经济压力。


                          2.3.2 坚持补贴员工餐厅：近年，社会物价上涨较快，尤其


                   餐饮业涨幅惊人，公司给予职工餐厅适当补助，基本做到“五元


                   吃饱，十元吃好”，以明显的价格优势让利广大员工。

                         2.3.3 节日福利：针对春节、元宵节、端午节、中秋节等传


                   统节日，集团工会精心选购相应优质食品等为员工发放福利， 使


                   员工倍感温暖。


                         2.4 树立榜样             表彰激励


                         为鼓励先进，鞭策落后，公司每年在全公司范围内评选先进


                   管理者、先进工作者、服务标兵等多项奖项，通过隆重的颁奖晚


                   会进行表彰，辅之现金奖励，每年约有 200 余名员工受奖。




                                                            12






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告
































                       2.5  搭建舞台 竞聘选才


                         经多年运营，公司人才竞聘机制日渐成熟，从内部培养人才，


                   提拔经过一线历练的实用型人才成了近年公司聘用管理人员的


                   主要方式，为实现公平公正，公司为员工搭建竞争舞台，通过“竞


                   聘”优选有实力的员工委之重任，大胆启用。


                         为进一步整合公司人力资源，优选储备业务管理人员，4 月


                   23 日，钟楼店举办了“开元商业有限公司公开选拔业务人员演

                   讲答辩会”。




























                                                            13






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告






























                         2 月 28 日，开元商城咸阳店举办“2012 年度中层管理人员


                   及主要岗位公开选拔竞聘会”为广大员工搭建了一个平等竞争的


                   舞台。


                         2.6  快乐工作 文娱活动


                         公司倡导员工快乐工作，广泛开展各类文娱活动，弘扬了企


                   业文化，增强了企业凝聚力，也进一步丰富了员工精神生活。开


                   元投资集团工会被西安市财贸工会授予 2011 年度“优秀职工之

                   家”荣誉称号。


                         2012 年 2 月 8 日，璀璨开元――开元投资集团暨开元商城


                   年度颁奖晚会在西安易俗大剧院隆重举行，对年度做出突出贡献


                   的员工进行表彰，经过精心策划筹备的文艺晚会异彩纷呈，同时


                   也为员工呈上一场视觉盛宴。














                                                            14






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


































                         每年开元商城各门店都要举办形式多样的员工运动会，图为


                   钟楼店于 4 月 17 日至 27 日组织开展的主题为“加强体育锻炼


                   增强员工体质”的第十五届职工运动会。






























                         2012 年，适逢高新医院十年院庆，公司圆满组织了建院


                   十周年职工文艺汇演活动，展示了员工积极向上的精神面


                   貌，激发了爱院热情；开展的拔河比赛、《见证辉煌》职工




                                                            15






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   摄影作品展等文体活动活跃和丰富了员工生活，增强了企业


                   凝聚力。
































                   3.  供应商权益保护



                         开元商业有限公司多年来得以高速发展，其中一个重要因素


                   就在于打造了一条优质坚固的供应链。在十多年的发展历程中，


                   开元与众多供应商建立了长期战略合作伙伴关系，在互惠双赢、


                   诚信合作的原则基础上，坚持选择商品质量高、品牌影响力大、


                   商业信誉好的供应商，形成强强联合，优势互补的良好合作框架，


                   确保了公司可持续健康发展。



                         3.1 明确权责  双赢合作


                         为深化合作，明确双方权利义务，开元投资与广大客户精诚


                   协作，不断增进互信，探索出一套权责清晰、互惠互利的合作模


                   式。在资金往来方面，公司不断完善财务制度，坚持以诚信为根





                                                            16






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   本，以制度为导向，以确保供应商资金结算，解决了客户后顾之


                   忧。同时各业务部门坚持大服务理念，以更加高效、快捷、专业


                   的管理方式服务供应商，积极协助供应商与其他部门的业务衔


                   接，给供应商宣传政策、法规，使供应商了解、掌握并做到合法


                   经营；为不影响结算为供应商提供方便，及时为供应商办理“供


                   应商代表证”、为供应商及时办理了会员折让卡，即保证了供应


                   商的利益也不影响公司销售。



                         3.2  答谢表彰            沟通无限




                         诚信合作建立在良好的沟通基础之上，而有效的激励更能激


                   发销售动力。为答谢广大供应商对开元的鼎力支持，促进沟通，

                   加深合作，年终公司筹办隆重的供应商答谢酒会，诚邀新老供应


                   商代表出席参加，评出若干奖项以表彰做出突出贡献的供应商，


                   把酒言欢，共话双赢，为新年合作夯实了基础。在集团公司指引


                   下，外埠各门店也把召开年度供应商答谢会作为一项固定模式加


                   以推广。




                         1 月 4 日宝鸡店举办了 2011 年度供应商答谢会，增加彼此

                   友谊，为进一步合作奠定基础



















                                                            17






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告

































                   4.  消费者权益维护

                         随着市场竞争的加剧，消费者拥有了更多选择权，而作为商


                   家，只有诚心诚意为消费者服务，竭力提供超越期望的商品、服


                   务，才能赢得市场，受到消费者青睐。


                         4.1 夯实诚信基石                全力优化服务


                         公司立足服务业，多年来坚持诚信经营，不断优化服务，尤


                   其注重消费者权益保护，开元商业有限公司特设有商管部、客服

                   中心、质量跟踪站等部室，全面负责现场服务管理、售前咨询、


                   售后处理、商品质量价格检查等工作。多年来，公司不断强化管


                   理，提升服务，先后荣获“中国商业服务业改革开放 30 周年卓


                   越企业”、“中国服务业 500 强”、“全国商业诚信企业”等数十项


                   荣誉；1 月 11 日，西安消费者协会开元商城钟楼店“2011 年度


                   消费者权益先进联络站”称号并给予表彰。


                         3.15 前夕，为迎接国际消费者权益日，开元商城各门店纷




                                                            18






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   纷开展了商品质量、价格自查、抽查等大检查活动，以切实维护


                   消费者权益。




























                         公司旗下西安高新医院全年广泛开展“优质护理服务”活


                   动。修订和完善了 60 项护理相关制度、规范并督导落实。


                   与 30 个科室签订了护理质量管理目标责任书。改革创新临


                   床护理工作模式，实行扁平化护理管理，为病人从入院到出


                   院提供全程、全面的优质护理服务。制定了出院患者电话随

                   访制度，对每位出院患者电话随访。全年共抽查基础护理质


                   量 1189 人次，特一级护理质量 1023 人次，发放患者满意度


                   调查表 2279 份，其中受表扬护士 2542 人次，满意度达到


                   97.1%。基此，医院获得了 2012 年度西安市卫生系统“优质护


                   理服务”先进单位、2012 年度省级农合医疗机构先进单位、西


                   安市物价局 2012 年度“价格诚信先进单位”荣誉称号。











                                                            19






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告



























                         4.2 推行标准化管理                  切实为消费者维权


                         为贯彻落实国家《关于推进服务标准化试点工作的意见》，


                   建立企业规范标准体系，进一步提高企业服务质量和核心竞争


                   力，开元商业有限公司在全公司范围内开展服务业标准试点工


                   作，制定下发了《开元商业有限公司服务业标准化试点工作方


                   案》，做出详尽安排和部署。


                         公司坚持走质量兴企道路，充分利用好 QC 小组活动这一方


                   法，不断提升基层员工质量意识，为社会提供优质的商品和服务，

                   为推动西安市服务业大发展，建设质量强市贡献力量。


                          7 月 18 日至 20 日，西安市第 34 届“高科建材杯”QC 小组


                   成果发表会隆重召开，开元商城钟楼店代表开元商业有限公司首


                   次参加 QC 小组成果发表会并获得了优异的成绩。开元商业有限


                   公司大获全胜，发表的 6 个 QC 成果一举拿下 4 个一等奖，2 个


                   二等奖的优异成绩，同时公司喜获“质量管理先进企业奖”。








                                                            20






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告
































                       5 月，鉴于开元商业有限公司在质量管理工作中取得优异成


                   绩，并为全区质量管理工作起到模范表率作用，公司喜获碑林区


                   政府奖励。


                       7 月，开元商城咸阳店被渭城区物价局授予“渭城区物价诚


                   信单位”荣誉称号。自开业以来，咸阳店始终严格遵守国家法律


                   法规、自觉规范价格行为，严格贯彻公平合法、诚实信用原则，


                   认真执行《关于商品和服务实行明码标价制度的规定》，以维护

                   当地公平竞争的市场经济秩序为己任，真正做到了货真价实、公


                   平交易、优质服务、信守承诺。


                         9 月 18 日，在中国质量协会、中华全国总工会、中华全国


                   妇女联合会、中国科学技术协会等单位联合召开的全国第三十四


                   次质量管理小组代表会议上，开元商业有限公司喜获 “2012 年


                   全国质量管理小组活动优秀企业”荣誉称号，同时授予开元商业


                   有限公司钟楼店羊毛衫商场 QC 小组“2012 年全国优秀质量管理




                                                            21






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   小组”称号。


                   5. 节能降耗              环保先行


                         5.1  加大大型设备管理                    择优回收废旧材料


                         建设节约型社会，企业责无旁贷，节流开源，也是企业经营


                   的需要。为从源头把好能耗关，开元商业有限公司特要求职能部


                   门加大对中央空调冷机、终端风机等设备精细管理，制定详尽操

                   纵规范，为提高制冷效率，特委托专业公司定期清洗冷凝器，清


                   洗空调滤网，同时规范大型电力设备操作流程，竭力降低能源消


                   耗。公司把钟楼店设备管理模式复制至其他门店，以推广高效节


                   能措施。


                         2012 年度，公司钟楼店及外埠各门店都进行了较大规模装


                   修改造，公司要求各门店相关部门，在装修过程中，大力推广使


                   用环保材料、节能灯具，重点推荐、推广以 LED 为代表的节能照


                   明灯具。并对大量拆除的废旧材料责令相关部门择优回收，以拒


                   绝浪费。

                         5.2 高新医院加强成本控制，降低费用支出


                         为降低费用支出，高新医院严格固定资产购置、办公用


                   品、卫生耗材采购领用审批程序，实行招投标，严把价格关


                   及质量关；加强库房管理，合理调配闲置物品，重视废旧物


                   品管理、利用；规范工程管理，有效降低了工程造价；改革


                   了饮用水方式，改造了空调专用电源线路，加强水、电管理，


                   全年用水量较去年减少 4 千余吨，同比减少 2.21%；用电量




                                                            22






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   较去年减少 16.7 万度，同比减少 3.22%。


                          5.3  美化环境  绿色开元


                          开元商城作为西安商业标杆企业、大型公共场所，环境美


                   化尤为重要，其硬件环境直接关系着古城形象。为此，公司尤其


                   重视环境美化，常年在营业场内外布满绿色盆栽，并根据季节变


                   换而不定期更换，节假日期间通过鲜花点缀以美化环境，也要求

                   各专柜随季节摆置各类绿色植物，从而净化空气，全力打造绿色


                   开元。


                          公司每年组织员工春游、秋游，以放松心情，亲近自然，


                   所到山林景区，员工们都自觉保护环境，随手带走垃圾，有的志


                   愿者更是借此机会捡拾游客丢弃的塑料袋、塑料瓶等难分解的白


                   色垃圾带走，受到周边群众好评。


                         5 月 14 日至 5 月 22 日，咸阳店先后分两批组织优秀员工代


                   表 110 余人开展了“走进绿色 感受西峡”的春游活动。


































                                                            23






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                         2012 年度高新医院门诊楼、医技楼、保障楼和病房四楼装


                   修全面竣工，住院部病房空调更新完成，并对妇科实验室、急诊

                   科监护室、抢救室、透析室、住院部公共卫生间等 61 项进行了


                   改造装修、维修。对医院大门出入口进行调整、改造智能收费系

                   统、新建员工停车场，将院内停车位提供给患者使用，开设了国


                   际部产科月子厨房，送餐至病房，使医院环境、秩序有了较大改

                   观。认真开展卫生城市、省级绿色文明医院创建活动，加大环境、


                   卫生监管力度，为就诊者和员工提供了健康、优美的环境。医院

                   被西安市卫生局命名为“无烟医疗机构”。
































                   6.  融入社会，和谐共生


                          6.1 借鉴医院平台  履行医疗职责


                          6.1.1 开展医疗公益活动


                         西安高新医院携手慈善基金救助贫困心脏病患者，从 2005


                   年起，医院先后通过“心新工程”、“仁欣健康工程”为 3318 名


                   先心病患者解除了痛苦。2012 年，医院走访了陕西、山西、甘


                                                            24






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   肃等省 18 个地市级慈善协会、计生协会，94 个县（区）级


                   慈善协会、民政局，组织医疗队赴咸阳、天水等地下乡义诊，


                   积极推广“神华爱心行动”、“仁欣健康工程”。争取到神华


                   公益基金 400 万元，完成了 184 名先天性心脏病儿童救助，


                   救助金额 290 余万元。“仁欣健康工程”完成了 405 名贫困


                   家庭心脏病救助工作，救助金额 270 余万元。医院被陕西省

                   慈善协会评为“陕西慈善奉献企业”。
































                          6.1.2 做好医保、新农合工作


                         高新医院始终坚持合理检查、合理用药、合理治疗、合


                   理收费的“四合理”政策要求，规范诊疗过程，提高窗口服


                   务质量和效率。全年签订陕西省、各地市、西安铁路局医保


                   定点协议 12 家及陕西省、西安市新农合直通车定点协议。


                   拓展了宝鸡市参保职工在异地联网结算业务。荣获了 2012


                   年度省级农合医疗机构先进单位、西安市物价局 2012 年度




                                                            25






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   “价格诚信先进单位”称号。

















































                          6.1.3 做好卫生下乡、卫生支农工作

                          医院为帮助支援周边区县医院，特制定了对口各支援医


                   院内涵建设实施方案和《西安高新医院对城固县医院骨干医


                   师培训项目年度工作方案》。派驻医护人员 10 名分别赴受援


                   医院进行卫生支农工作，接收二级以下医院进修生 10 名，


                   与高陵县医院签订《技术合作协议书》，并举行技术协作医


                   院挂牌仪式。从 7 月中旬起，每周派内科、妇科及超声科医


                   师到鱼化寨社区卫生服务中心进行技术指导、开展学术讲


                   座。


                                                            26






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                          高新医院参加了在西安市周至县二曲镇镇丰村组织的


                   2012 年陕西省暨西安市“卫生下乡示范活动”，派出救护车


                   一辆。义诊 200 多人次，捐赠药品 30 种。全年组织参与重


                   大车祸、食物中毒等的急救抢救 18 起 157 人次。






























                          6.1.4 承担教学任务  履行就业责任


                         2012 年度，高新医院一如既往承担西安医学院临床本科生


                   的临床教学任务，全年共接收西安医学院、西安市卫生学校、科

                   技卫生学校等临床实习生 380 人、护理实习生 180 人。安排韩国


                   庆熙大学护理学院师生 18 人进行康复、针灸等的学习，重新调


                   整了教学管理组织，举办了首届课堂教学竞赛，参加了西安医学


                   院的教学竞赛。


                         2012 年度，高新医院成为西安交通大学医学院附属医院，


                   并与西安交通大学合作成立了“社会实践基地”、“志愿者服务基


                   地”和“就业见习基地”。双方通过精诚合作，实现了学生、学


                   校、医院三方共赢，全力打造医院高校合作典范。


                                                            27






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告



















































                         6.2 争先创优  爱心送暖


                          公司注重党建工作，集团党委广泛开展了形式多样学习培

                   训、关注弱势群体等活动。7 月，西安高新区党工委决定：授予


                   西安开元投资集团股份有限公司党委组织的“用爱温暖残障儿


                   童、用心救助弱势群体活动日”为 2011-2012 年度西安高新区“最


                   佳党日”荣誉。


                         6 月 1 日，公司组织 30 余名党团员、员工代表前往周至县


                   聋哑学校，开展了“开元党工团奉献爱心活动日”活动，对生活


                   在这里的聋哑、智障孩子进行捐助慰问，向学校赠送了 40 桶食




                                                            28






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   用油、30 袋大米，并为孩子们分发了 150 套生活用品慰问品。
































                         11 月 8 日上午中国共产党第十八次代表大会在人民大会堂


                   隆重开幕。为强化广大党员干部政治意识，学习领会会议精神，


                   集团党委书记和班子成员与党员代表 40 余人聚集在公司会议室


                   观看了十八大开幕盛况。


                         开元商业党办组织党员代表学习十八大精神  为全面贯彻


                   落实十八大精神，帮助广大党员干部系统学习十八大报告核心内

                   容，12 月 5 日，开元商业党委组织党员代表进行座谈学习。




























                                                            29






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告






























                         6.3 建立安全管理长效机制


                         作为大型服务企业，经营场所多为公共场所，安全管理关乎


                   群众财产、人身安全，尤为重要，为此，公司不断强化安全意识，


                   警钟长鸣，开元商城下设安全委员会，每月例行安全检查，主要


                   就消防隐患、设备隐患、基础硬件设施等展开检查，发现问题及


                   时记录并通报下发整改通知书，限期责令相关部门完善改进，有


                   效避免了许多事故的发生。

                         公司为强化管理，要求各职能部门针对消防、盗窃、抢劫、


                   诈骗恐吓等类突发事件，详细制定预案，并择时进行模拟演练，


                   以提高员工安全意识和处理问题能力。


                         11 月 6 日，开元商城咸阳店开展消防演练迎接“119”消防


                   日，以提高员工安全消防意识，促进安全工作。














                                                            30






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告
































                         西安高新医院注重安全管理。2012 年组织全院性安全检


                   查 5 次，及时增补疏散指示牌；对监控工程、消防报警系统


                   工程定期维保，组织全员开展消防培训。多次组织驾驶员培


                   训，全年安全行车，无责任事故发生。定期对餐厅进行卫生


                   检查，严把食材质量关，保证了员工及病员的饮食安全。


                         6.4 缓堵保畅  开元先行


                         城市交通拥堵日渐成为影响群众生活的突出矛盾，市委、市

                   政府倡导在全市大力开展“缓堵保畅”活动。为此，公司团委积


                   极组织开展“缓堵保畅”志愿服务活动，贯彻落实市委、市政府


                   有关“缓堵保畅”工作部署。


                         8 月 24 日，7 名商场经理及助理，60 名优秀青年员工、青


                   年文明号成员组成表率小组，在钟楼什字开展文明交通行为的宣


                   传活动，宣传交通法规知识，对于闯红灯、翻越护栏不走地下通


                   道的行人进行阻劝，纠违不文明行为。




                                                            31






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                         6.5 关注弱势群体 开展公益活动


                         2012 年度，公司一如既往坚持“两手抓，两手都硬”的工


                   作方针，一手抓经济建设，一手抓精神文明建设，广泛开展、参


                   与各类公益活动，以履行社会责任！


                         重阳节是中国传统中尊老敬老的节日，为弘扬民族文化，加


                   强员工道德教育， 10 月 23 日，集团工会组织钟楼店服务标兵、

                   工会分会干部 30 余人，前往西安市第二社会福利院，看望生活


                   在那里的孤寡老人，并为他们捐赠 200 件衣物及 200 套生活用品，


                   送上开元的关爱和祝福！






























                         3 月 30 日，公司积极响应西安市碑林区委、区文明办倡议，


                   组织员工参与“慈善一日捐”活动，为社会弱势群体募捐。


















                                                            32






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告






























                         宝鸡店积极开展爱心助学活动为当地小学捐助 20 台电脑


                         10 月 22 日下午，一辆满载开元人深情厚谊的送货车缓缓驶


                   进了宝鸡市渭滨区神农镇益门中心小学，200 多名师生列队迎接。


                   这是开元商城宝鸡店在三周年店庆到来之际，回报社会爱心助学


                   的一次捐赠活动。由工会出一部分资金加上员工的爱心捐款，给


                   学校捐赠 20 台价值 6 万多元的联想电脑。当学校师生代表接到


                   捐赠物品时，激动的心情溢于言表。益门中心小学校长代表学校

                   向宝鸡店赠送了“爱心助学开元情深，心存大爱情系教育”的锦


                   旗。


























                                                            33






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告
































                         宝鸡店携手“雅鹿”爱心捐赠温暖环卫工人   12 月 22 日，


                   开元商城宝鸡店携苏州雅鹿控股股份有限公司西安分公司举办


                   的“圣诞爱心公益活动”在宝鸡店隆重举行，现场为宝鸡市的环


                   卫工人捐赠羽绒衣 200 件，引起社会极大的反响。
































                         6.6 给予女职工特别呵护


                         公司商业、医疗服务板块，属劳动密集型产业，女职工较多，




                                                            34






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   她们用女性特有的柔情，无论是绕着三尺柜台，还是忙碌在手术


                   台前，无论是接待顾客，还是悉心照料患者，她们总是心系企业，


                   在商场、在医院，竖起一面面旗帜，展现出开元人的真我风采，


                   在平凡的岗位上默默奉献，推动着持续企业发展。


                         为更多更好关爱女职工，集团特成立女工委员会，制定《工


                   会女职工委员会工作条例》、《女职工特殊权益专项合同》，依法

                   维护女职工在政治、文化、工作、生育等方面的合法权益和特殊


                   利益。


                         三八妇女节之际，开元宝鸡店、安康店以多种形式庆祝“三


                   八”国际妇女节，为女员工举办保健知识讲座，召开座谈会。图


                   为 3 月 8 日，西旺店组织妇科专家为员工进行保健知识讲座。


































                         为进一步提高女员工健康知识水平和自我保健意识，广泛宣


                   传妇科健康知识，做到无病防病，有病早发现、早治疗，8 月中


                   旬，集团工会与西安市中心医院协作，特邀医学专家在开元商城


                                                            35






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   钟楼店 507 会议室开展了妇科健康知识讲座及义诊活动。






























                         6.7    关爱身边人             困境送温暖


                         做慈善当从关爱身边人做起！为让深陷困境的员工感受到集


                   体的温暖，帮助身边有困难的员工走出困境，开元投资集团特设


                   立“爱心”基金，旨在扶危济困，倡导“一人有难，众人帮扶”


                   的互助友爱精神。爱心基金成立以来，先后帮助、缓解了许多员


                   工因病住院、子女上学等方面的经济压力，帮他们走出生活困境，

                         10 月 22 日、23 日安康店一名员工被诊患有严重肺病，生活


                   陷入困境，该店在安康店总经理号召下，开展了募捐活动，员工


                   们一个接着一个走到捐款箱前，向捐款箱内投下了自己的一份善


                   款，十块、二十、五十、一百……


















                                                            36






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告






























                         西安开元投资集团股份有限公司 2012 年第一次临时股东大


                   会于 5 月 3 日在开元商城会议室圆满召开。本次股东大会迎来了


                   三年一度的换届选举，大会以全票选举产生了公司第九届董事


                   会、第八届监事会。会后，各位董事、监事、高级管理人员还听


                   取了公司爱心基金成立以来的运作情况，并在王爱萍董事长的倡


                   议下，纷纷慷慨解囊进行捐款，以实际行动支持公司的公益事业，


                   表达了对企业员工的关爱之情。

































                                                            37






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告



































                   第三章      展望


                         “能力越强，责任越大”，一个企业只有肩负起与它实力相


                   应的责任才能赢得社会的尊敬。随着公司的持续蓬勃发展，不断


                   壮大，西安开元投资集团对社会将要肩负起更大责任。良好的经


                   营业绩，稳健的财务状况，是履行社会责任的基础，公司在全力


                   提升经济效益的同时，更兼顾精神文明建设，更多关注社会，为

                   净化社会风气，为弘扬社会正气，以身作则付之行动，脚踏实地


                   履行责任，竭力做一个受人尊敬的“优秀企业公民”，以实现公


                   司与社会的和谐、协调、可持续发展。


                         一个人的价值在于他为社会做了什么，同样一个企业的价值


                   则体现在它为社会做了多少贡献。立足社会， 极 目远瞩，国计民


                   生、社会公益、精神文明、文化建设等社会热点有待我们共同关


                   注、解决??善小而为，聚沙成塔，于细微处，于实践中，与时




                                                            38






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）                              2012 年度社会责任报告


                   代同行，与社会共生，经济建设与精神文明建设的共同推进，将


                   全力打造富庶人文开元！


                         2013，是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，中央将进一


                   步强化创新驱动，积极扩大国内需求，加大经济结构战略性调整


                   力度，着力保障和改善民生??服务业将迎来新的春天。2013，


                   集团商业“业改”工作将步入攻坚阶段，收获在望，圣安医院建

                   设亦将全面铺开，开元人将在艰难砥砺中奋勇前行！今日开元，


                   经营投资聚力驶入快速干道，品牌影响力与日俱增，新年将借西


                   安建设国际化都市东风扬帆起航。与此同时，开元愿携手社会各


                   界同仁，传递正信息，聚集正能量，为实现伟大中国梦，为建设


                   美丽中国蓄势给力共同奋斗！








                                                  西安开元投资集团股份有限公司董事会


                                                             二一三年四月二十日































                                                            39


