

































                              2015 年度社会责任报告































                                                                                     2016 年 3 月






                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告






                                                          目录



                     前    言……………………………………………………………………………  2

                     一、公司概况……………………………………………………………………  2

                     （一）公司基本信息……………………………………………………………  2

                     （二）公司治理…………………………………………………………………  3

                     （三）公司 2015 年经营数据……………………………………………………4

                     （四）公司发展战略……………………………………………………………  4

                     （五）公司使命与愿景…………………………………………………………  4

                     （六）企业文化…………………………………………………………………  4

                     二、员工发展……………………………………………………………………  6
                     （一）员工发展情况……………………………………………………………  6


                     （二）员工权益保护……………………………………………………………  8
                     三、股东回报……………………………………………………………………11

                     （一）股东回报…………………………………………………………………11

                     （二）信息披露…………………………………………………………………11

                     （三）投资者关系管理…………………………………………………………11

                     四、品质与服务…………………………………………………………………12

                     （一）产品质量与产品结构……………………………………………………12

                     （二）物业服务…………………………………………………………………12

                     五、绿色建筑与安全管理………………………………………………………14

                     （一）绿色建筑…………………………………………………………………14

                     （二）人性化设计与安全营造…………………………………………………17

                     六、社会公益事业………………………………………………………………18

                     （一）依法纳税…………………………………………………………………18

                     （二）社会公益事业……………………………………………………………19
                     七、荣安荣誉……………………………………………………………………22



                                                            １







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告







                                                      前  言





                 在 2015 年里，荣安地产股份有限公司继续认真履行企业的社会责任，同时进一步强化可

            持续发展理念，努力创造社会价值，实现自身成长与社会发展协调推进。根据《公司法》、《证

            券法》、《上市公司社会责任指引》等相关规定，我们继续结合公司在履行社会责任方面的各

            项工作，编制本报告。

                 2015 年，在新的社会和市场环境下，荣安积极主动地承担社会责任，在更深层次和更大

            程度上倾力支持扶贫、青少年发展、文化体育等慈善公益事业。荣安将一如既往地秉承“正

            德厚生、笃学敏行”的企业训言，感恩客户，感恩合作伙伴，向全国一流房地产开发企业的

            目标稳步迈进。

            一、公司概况


                 （一） 公司基本信息


                  股票简称                     荣安地产                         股票代码                  000517

                  股票上市证券交易所                深圳证券交易所
                  公司的中文名称                  荣安地产股份有限公司

                  公司的中文简称                  荣安地产
                  公司的外文名称                  RONGAN PROPERTY CO.,LTD.

                  公司的外文名称缩写  RONGAN PROPERTY
                  公司的法定代表人                 王久芳

                  注册地址                     浙江省宁波市海曙区灵桥路 513 号(14-12)
                  注册地址的邮政编码                315010

                  办公地址                     浙江省宁波市海曙区灵桥路 513 号天封大厦 11 楼、15
                  办公地址的邮政编码                315010
                                           楼、16 楼
                  公司网址                     http://www.rongan.com.cn/

                  电子信箱                     stock@000517.com


                                                            ２







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 （二）公司治理
                 公司目前的基本治理架构如下：


































                 公司建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会
            为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，股东大会、董事会、监事会和经

            理层责权分明、各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构。

                 公司按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》和其他有关法律法规的要求，已制定了《股

            东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作

            细则》等内控制度并严格执行。

                 截止 2015 年末，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等公司治理规范性文件的

            要求不存在差异。

                 公司股东大会、董事会、监事会运作规范，均能按照法律法规和公司的规定履行职权。

            股东大会、董事会、监事会的历次会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程

            序的要求。

                 目前，公司董事会成员共 9 名，其中独立董事 3 名。公司董事会职责清晰,全体董事根据

            公司和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略委员会、

            审计委员会和提名薪酬委员会，由 3 位独立董事担任主任委员，为公司战略发展、年度审计
            事项、关联交易、高管薪酬考核、内部控制体系等建设事项提供了专业的决策支持。同时，

            公司独立董事积极对公司规范治理建言献策，并利用自身专业优势，在日常决策中均发挥了


                                                            ３







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            积极作用，针对公司对外担保、关联交易等发表了多项独立意见，对公司起到了监督咨询作
            用。

                 公司监事会由 5 名监事组成，包括 2 名股东监事和 3 名公司职工监事。全体监事切实履

            行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了

            公司及股东合法权益。

                 公司经理层能勤勉、尽责地履行职责。能按照董事会的意图，高效落实和执行董事会的

            各项决议。


                 （三）公司 2015 年经营数据

                 2015 年度，公司实现营业收入 11.24 亿元，营业利润 1.17 亿元；归属于上市公司股东的

            净利润 1.03 亿元；基本每股收益 0.0324 元/股；截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 79.35

            亿元；净资产 36.23 亿元，加权平均净资产收益率 2.82%；资产负债率 54.34%，扣除预收账

            款后的公司其他各项负债占资产比例为 33.69%。



                 （四）公司发展战略
                 公司将继续坚持“以战略为导向，向管理要效益，控制风险，稳健发展”的经营发展思

            路。以房地产开发为主营业务，做专做精，兼顾代建、建设相关产业的发展。快速开发（从

            拿地到开盘要在 9-10 个月内），快速回笼资金。同时，实施多元化发展战略，将 30%左右的

            资源用于多元化产业的拓展，主要用于教育、大健康等消费升级领域的并购或孵化，兼顾新

            兴产业的股权投资，形成多元化发展格局。

                 在房地产区域布局上，公司主要将资源集中在浙江省内，以宁波中心城区为主要发展区

            域，兼顾台州中心城区、杭州中心城区。



                 （五）公司使命与愿景

                 公司使命――让员工分享快乐，让客户感受尊贵，让城市提升品位，让社会充满和谐。

                 公司愿景――成为全国一流的房地产企业。



                 （六）企业文化
                 “诚挚、友善、精致、唯美、感恩、共赢”仍将是荣安地产一贯坚持的企业文化。

                 诚挚――强调诚挚对客户，诚挚对社会，诚挚对同仁，认认真真去做事，把工作、把产


                                                            ４







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            品、把服务做得完美。
                 友善――倡导与人为善，仁爱求真。

                 精致――蕴含了对品质的精致追求，对生活的精致理解，对人生的精致感悟，是每一位

            荣安人的工作要求。

                 唯美――倡导对美好事物的执著追求，在追求中变得充实。

                 感恩――强调感恩时代、感恩客户、感恩合作伙伴、感恩家人，劳资双方相互感恩、同

            事之间相互感恩。

                 共赢――倡导与员工、客户和合作伙伴携手共进，互惠互利，实现共赢。



                 与此同时，从 2015 年开始，荣安开始倡导以“尊老敬老、扶幼爱幼”为核心的慈孝文化，

            通过多种活动以及各种潜移默化的形式，在公司内部以及所有服务的小区内，推行这种慈善

            文化。





































                 2015 年，荣安在所有新建小区中，专门设立一处“慈孝亭”，将尊老爱幼的意识传递给

            每一位业主。同时，2015 年重阳节前后，荣安派专人走访慰问了部分 70 周岁以上的老年业
            主，向他们带去了公司的问候，体现出一种浓浓的人文关怀。







                                                            ５







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告








































            二、员工发展
                （一）员工发展情况

                 1、公司员工基本情况

                 截止 2015 年 12 月 31 日，公司共有在册员工 911 人。

                 其中：

                 （1）房地产开发系统 236 人（女性职工：96 人）


                 专业构成及受教育程度情况如下：


                             分类                                类别                            人数

                                                         市场营销和销售                            97


                                                          专业技术人员                            58
                           专业构成                           成本管理人员                            18

                                                          项目发展人员                            10


                                                            管理类人员                           53
                                                            硕士及以上                              5
                         受教育程度
                                                               本科                            114

                                                            ６







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                                               大专                             89

                                                            高中及以下                             28


                 （2）物业管理系统 710 人，受教育程度情况如下：

                             分类                                类别                            人数


                                                               本科                           15

                         受教育程度                                 大专                           69

                                                           高中及以下                            591


                 2、职业规划方面


                 公司关注员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人的职业发展计划。

            希望员工以出色的业绩和高尚的职业操守赢得良好的职业声誉，以丰富的经历和杰出的专业

            水准获取更多的发展空间。公司向员工提供两种职业发展道路：1）专业系列道路，是指在某
            一个或几个相关的领域内，

                持续深入的发展，追求专业技能的提升，以成为该领域内专家为目标。2）职务系列道路，

            是指通过协调、组织你的团队，在出色完成团队工作业绩的同时，使员工获得向更高职务晋

            升的机会。

                 3、员工培训发展方面


                  公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，建立了员工培训和再

            教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，2015年全公司共组织不同类型培训68场，

            共有1180余人次参加了培训，合计培训3870余课时。分层次开展培训工作，公司组织了1场新

            员工入职培训、1场关于房地产风水知识的大型培训、1场非销售人员参观学习楼盘培训并组

            织了考试。2015年上半年培训工作以促进销售为目的，公司营销条线组织了房产政策培训、

            销售说辞培训、竞品分析培训等等，取得了较好的效果。

                 4、 评奖评优

                 为培养和塑造广大员工的集体荣誉感和使命感，激发全体员工的工作积极性和创新能力，

            引导员工团结敬业、奋发上进，形成争当先进，争为公司发展做贡献的良好氛围，对年度内

            涌现出的一大批贡献突出、工作卓著的先进集体与个人进行表彰，以弘扬先进、树立榜样，

            增强企业的向心力和凝聚力。



                                                            ７







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


































                                                2015 年度颁奖典礼现场



             （二）员工权益保护

                 1、劳动用工
                 公司规范用工管理，构建良好的劳资关系，保障公司与员工的合法权益。依据《中华人

            民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》等相关法律、法规，本着“平

            等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，建立和完善劳动合同台帐及员工花名册，对岗位职

            责及各项规章制度对员工进行及时告知，并不定期的进行检查和整改。公司严格执行国家相

            关法律、法规，规范用工管理，构建良好的劳资关系，保障公司与员工的合法权益，加强女

            职工特殊劳动保护工作。另外，公司成立劳动争议调解委员会，定期对合同的履行情况进行

            专项检查，并向职工代表大会报告。同时，公司切实关爱广大员工身心健康，每年还为每位

            员工免费发放体检卡。
                2、合理的薪酬分配

                 明确薪酬分配的导向和分配规则，吸引优秀人才，留住关键员工，提高公司的竞争力和

            工作效率，并分享公司发展所带来的收益，公司薪酬水平保持在具有相对市场竞争力的水平

            上，公司内部不同职务序列、不同部门、不同职位员工之间的薪酬相对公平合理，根据员工
            的贡献度决定员工的薪酬。公司员工实行绩效薪酬体系，包括固定部分和浮动部分组成。固


            定部分主要包括基本工资等；浮动部分主要包括绩效奖金、福利等，切实有效地优化落实公
            司薪酬激励体系。

                                                            ８







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 3、企业文化及相关活动
                 （1）企业文化建设

                 经过 6 年多时间的积累，公司内刊已经走向正轨，通过公司内部新闻采集、新人新事报

            道等，在员工中宣传公司文化与企业价值观，树立标杆，增强竞争意识。弘扬优秀的企业文

            化和企业理念，用优秀的文化感染人，增强企业凝聚力。为了体现“给您一个更温馨的家”

            的使命感，2015 年公司在原有内刊《荣安地产》的基础上，改版为《荣安生活》，更加关注

            城市生活，贴近生活，更具可读性。































                                              新改版的公司内刊《荣安生活》



              （2）企业文化活动

                 2015 年，为丰富员工业余生活，加强企业文化建设，公司组织了苏州、拓展等多次的员

            工旅游活动。近几年，公司已经组织员工赴全国多地旅游，涉足香港、台湾、海南、云南、

            四川、西藏、青海、山东、辽宁、福建等地，这些旅游让员工在紧张工作之余放松身心，通

            过这样健康有益的集体活动增强了企业的凝聚力和战斗力，有力地推动了企业精神文明建设

            和企业文化前进的脚步。

                 2015 年，公司长跑俱乐部参加了慈城山地马拉松赛和杭州国际马拉松比赛。此外，公司

            还定期组织或参与各种形式的健身锻炼活动、青年联谊活动等员工趣味活动，展现了荣安员
            工的风采，提高员工的凝聚力和企业认同感和自豪感。





                                                            ９







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告






































                         2015 年 3 月，公司组织女员工来到绍兴参加“三八”节旅游活动。









































                      2015 年 4 月，公司长跑俱乐部参加 2015 年宁波第二届山地马拉松比赛。


                                                           １０







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                    三、股东回报
                 （一）股东回报

                 为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任和义务。在

            公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合理的投资回报。自公司

            2013 年度弥补完以前年度亏损开始，公司逐年加大分红力度。2014 年度，公司以现有总股本

            为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税）；2015 年中期，公司以现有总股

            本为基数，向全体股东每 10 股送红股 2 股，派 0.50 元人民币现金（含税）；同时，以资本公

            积金向全体股东每 10 股转增 18 股。

                 另一方面，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，以及利润

            分配方案实施和利润分配政策变更等程序，进一步强化了回报股东的意识，充分维护公司股

            东合法权益。

                 （二）信息披露

                 公司致力于公开、公平、公正地披露信息，努力提高信息披露质量，保护投资者合法权

            益。2015 年，公司按照真实、准确、及时、完整的原则履行信息披露的法定要求，共披露临

            时公告 79 件，定期报告 4 件。通过上述信息文件披露及时地将公司的重大信息传递给了广大
            投资者。

                 2015 年，在宁波上市公司协会组织评选的上市公司规范运作年评中，公司被评为 A 级。

            在深圳证券交易所组织的主板上市公司年度信息披露工作考核中，公司信息披露考核结果为

            B 级。

                 （三）投资者关系管理

                 在确保信息披露及时、准确、真实、完整的前提下，公司不断持续加强投资者关系管理

            工作。除了做好日常的电话沟通和接待实地调研外，还充分利用证监会指定网站、公司网站、

            互动易、投资者关系互动平台等网络平台，加大信息沟通的接触面，通过沟通交流倾听投资

            者的心声，保障广大投资者的知情权，为其决策提供有力支持。2015 年全年，公司共接受投

            资者咨询电话总计约 1406 个，答复投资者提问 86 条，接待机构投资者十五家。

                 未来，公司还将继续不断完善投资者管理体系，用实际行动维护和保障广大投资者的权

            益，树立企业良好的资本形象。






                                                           １１







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 四、品质与服务
                 （一）产品质量与产品结构

                 作为一家深耕于房地产开发领域的企业，荣安地产一直认为客户是我们永远的合作伙伴，

            持续实践对客户居住需求和生活理想的郑重承诺，从小区规划、产品设计、销售流程、物业

            服务乃至整个经营过程，我们始终站在客户的角度，精益求精，努力为客户提供放心、满意

            的产品和服务。公司始终贯彻“高贵、典雅、现代、厚重、生态”的产品理念和“精致、唯

            美”的核心价值观，这些年公司不断追求客户满意度，把品质产品、人本产品融入到每一个

            荣安人的思想和行动中。

                 荣安地产开发的住宅项目深得本地消费者的青睐，根据中国指数研究院 2015 年发布的

            《2015 年宁波市销售金额排名》中显示，公司荣获鄞州地区第一，宁波第三的好成绩。公司

            凭借人性化的产品设计、过硬的工程质量、宜人的环境景观、温馨的物业管理获得市场认可，

            彰显了荣安地产扎根本土、致力于强化企业竞争力、产品影响力的坚定信心。2015 年，荣安

            地产摘得“浙江省消费者信得过单位”称号。

                “让城市提升品位”，荣安地产始终以此为使命，不断学习，不断超越自己，根据市场需
            求设计套型，比如二胎家庭需求、老年住房需求、经济型别墅需求等等，为更多的消费者提


            供住宅产品。





























                                            经济型别墅---荣安香园效果图



                （二）物业服务
                 1、荣安物业全面提升服务品质

                                                           １２







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 董事长王久芳在 2014 年度工作报道中指出：房地产市场已经从“卖房子”转向“卖服务”，
            客户的消费理念已经发生变化，更加注重服务。2010 年起，荣安所有开发的楼盘都由荣安物

            业负责管理。荣安物业牢固树立“以人为本、以诚待人、业主至上、服务第一”的价值观，

            遵循“尽心为业主服务，尽力让业主满意”的服务理念，致力打造物业服务企业品牌。1999

            年 12 月，荣安地产设立宁波荣安物业服务有限公司。荣安物业服务有限公司 2006 年引入

            IS09002 质量管理体系，2010 年通过了 ISO9001－2008 质量体系认证、ISO14000 环境管理体

            系认证、GB/T28001-2001 职业安全管理体系认证，截止 2015 年 12 月 31 日，荣安物业公司

            现有员工 675 人，专业管理和技术人员持证上岗率达 100%。

                2015 年，荣安物业公司所管辖的荣安蝶园项目获得宁波市物业服务示范住宅小区称号。


































                 2、服务创新

                 2015 年，公司提出要进行服务创新，方向就是做社区生活服务商，建立综合社区服务体

            系。即立足社区成熟人群，导入文化、教育、医疗、商业等资源，创造一种全新的地产经营

            模式，从而实现服务升级。

                 2015 年新开发的荣安香园和代建项目荣安中央公园中新增了以往都没有的荣安风情街，

            它的推出就是为了解决社区商业配套的问题。公司要求在房子交付的同时，风情街中的生活
            超市、快餐店、洗衣店、药店、银行网点、面包店等开业，实实在在地方便业主入住后的生


            活。未来，荣安物业还将研究社区电商，将商家资源与社区居民进行有效对接，为社区居民
            提供便捷的互联网生活方式。

                                                           １３







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告








































                                                   荣安风情街效果图

                    五、绿色建筑与安全管理
                （一）绿色建筑

                 近几年，随着雾霾的弥漫、水源质量的下降，生态环境受到越来越多人的关注。作为一

            家负责任的企业，荣安地产一直以来都非常重视环境保护和可持续发展问题。王久芳董事长

            在参加博鳌亚洲论坛时，曾专门就绿色节能建筑等问题，与国家顶尖专家进行过专题探讨。

            他也曾明确表示，荣安要做绿色建筑的倡导者和践行者，这是荣安的一种信仰，更体现出公

            众企业的一种责任与情怀。

                 1、应用节能新材料

                 荣安地产自 2001 年开始，就设立专项资金投入到建筑节能方向的研究，并将大量的建筑

            节能新成果应用到新建楼盘上。在产品设计上，荣安普遍采用绿色环保建材、高效能设备，

            注重户内采光、通风，尽可能提高居住环境的舒适度，不断地为我们的绿色信仰赋予更新的

            内涵。从外墙外保温到 LOW-E 中空玻璃，在热桥、门窗侧边、架空层底部等进行细致的保温

            节能处理，使购房者享受到建筑节能带来实惠的同时，也体现了企业保护自然资源的责任感。
            在产品施工阶段，荣安积极督促施工单位对施工过程产生的废料进行妥善处理，严把质量关，

            用执着、严谨、节约的态度不断提升绿色技术，提高施工工序一次性合格率，减少返工、杜


                                                           １４







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            绝浪费，实现可持续发展。
                 2、注重绿色景观设计

                 把景观绿化做到极致，是荣安开发住宅项目的一大特色。2015 年开发的“荣安月园”、“荣

            安香园”、“荣安凤凰城”，光看小区的名字就能让人浮想联翩，眼前呈现鸟语花香的园林。荣

            安的景观有三个层次，第一，是有视觉效果的景观，有美感，绿化率高；第二，是有文化的

            景观，具备精神内涵；第三，是生态型景观，保证低碳和宜居，让小区拥有完整的生物链，

            鸟语花香，负氧离子高。

























                                             台州金域华府项目实景俯瞰图

























                                                    荣安月园实景图

                 3、推出“防霾社区”

                 2015 年，荣安地产推出了社区的防霾举措，除了要求开发的项目强调与生态结合，并开
            始在项目中引进净水系统及新风、空气净化系统，在甬城率先推出“防霾社区”概念，提倡



                                                           １５







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


            城市绿色生活方式。

















































                                           在项目中应用的 3M 净水系统展示




























                                    在项目中应用的恩科新风、空气净化系统展示


                                                           １６







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 （二）人性化设计与安全营造
                 1、提供人性化的精装修产品

                 董事长王久芳曾在 2014 年度会议报告中指出：做节能、环保、生态、健康、服务好的住

            宅是我们公司未来产品发展方向。

                 多年的精装修项目使得公司在设计、选材、施工、现场管理等各方面都积累了丰富的经

            验，在荣安府项目的基础上，2015 年公司开发的荣安香园、代建项目荣安中央公园都采用或

            部分采用了精装修工程。我们的精装修产品，不仅外表高贵、典雅，而且在收纳空间等人性

            化方面做足了功课，在体现产品的价值感之余，还让客户感觉到了我们追求完美的责任与情

            怀。

































                                             荣安香园精装修样板房实景图



                 2、拥有标准化的运营体系

                 在产品营造过程中，20 年的房产开发经验，使我们有了一套完整的标准化运营体系，包

            括管理架构、项目选择、规划设计、材料采购、工程招投标、工程管理以及营销等七大标准。

                 公司充分借鉴国内外房产企业的优势产品，总结出 50 个左右户型的套型库，同时不断总

            结、更新，形成一个成熟的产品库。项目 90%采用标准化产品，10%自行创新，实现了快速复

            制，工程管理也有一整套的标准化，环环相扣，从而实现了从拿地到开盘 9～12 个月内的项
            目标准化节点，提升了住宅的品质和环保效能。



                                                           １７







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 3、加强安全管理制度建设
                 公司在住宅开发方面始终坚持“高贵、典雅、现代、厚重、生态”的产品理念，在追求

            高品质的楼盘同时，更加注重公司的安全管理。公司拥有一套科学的安全管理制度，坚持“以

            人为本”，相继制定了《公司安全文明管理作业指引》、《荣安地产施工管理规程汇编》、《荣安

            地产工程施工安全事故应急预案》、《关于做好节假日期间工地各项安全管理工作的通知》等

            各种制度，不断建立健全安全生产管理体系，通过现场精细化管理实现安全管理的标准化、

            科学化。

                 落实安全生产责任制，明确公司领导和各级各类人员在安全工作方面的岗位责任，进行

            全员、全过程、全方位的安全管理。定期组织月度检查、季度检查，对工程进度、质量、安

            全文明施工进行检查 ，受检项目部应按整改方案进行整改、落实，确保现场施工在安全可控

            的情况下进行。



































                 2015 年 12 月,台州荣安・金域华府 C 标段工程被评为创“浙江省建筑安全文明施工标准

            化工地”。此前，该项目还荣获“2015 年度台州市建设工程安全文明施工样板工地”称号。

                 六、社会公益事业

                 （一）依法纳税
                 依法纳税是一家企业的应尽义务，在荣安地产的发展过程中，公司一直提倡并严格实行


            依法纳税、诚信纳税、及时纳税，积极支持国家财政税收和地方经济建。在 2015 年里，荣安
            继续入围“宁波市纳税 50 强”，为宁波市经济社会的发展和繁荣作出贡献。

                                                           １８







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                    （二）社会公益事业
                 荣安积极参与社会各项公益事业。在 2015 年“六一”儿童节前夕，荣安联合宁波美术馆

            等单位，联合举办的“春华秋实――全国美术考级十周年优秀作品展暨 2015 荣安杯少儿艺术

            大赛”。从 2007 年开始，每年的“荣安杯”，都是留给小朋友们的最好的礼物，每年的这十余

            天里，宁波美术馆总能听到孩子们欢声笑语。如今的“荣安杯”，已经成为了宁波市青少年重

            要的书画赛事之一，在社会上享有很高的影响力和美誉度。



























































                                                           １９







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 2015 年暑期，一大批小朋友来到了荣安实验中学，参加为期六天的“荣安小业主暑期硬
            笔书法学习活动”。活动采取免费的形式，小业主分别来自十余个荣安物业服务的小区。荣安

            实验中学选派了学校最好的硬笔书法老师为小朋友们授课。





































                 作为打造优秀社区文化的重要举措，2015 年 7-8 月期间，  “荣安 20 年――业主纳凉晚

            会”分别在荣安府、荣安和院、荣安琴湾、荣安佳境、欢乐家园、欢乐精品园等荣安物业服

            务的小区举行。《宁波日报》、鄞州电视台等媒体，也对活动进行了报道。
































                                                           ２０







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                 为丰富宁波人民的文化生活，“荣安杯”宁波市第七届象棋甲级联赛暨 2015 象棋名人赛
            开幕继续举行。这也是荣安连续第三年冠名并全程赞助的此项赛事。该项比赛是宁波最高水

            平的中国象棋赛事，宁波 11 个县（市）、区全部组队参加，而参赛的第 12 支代表队就是“荣

            安希望之星队”，这支队伍中的棋手都还是小学生。



































                      自 2010 年开始，从旱灾到寒冬，从文具书籍到衣服鞋帽，从爱心捐赠到结对助学，从

            代支小学到翁坪乡中心小学再到石板河小学和铁厂小学，荣安员工在企业团委的组织和协调

            下，一直在为贵州省黄平县的孩子们奉献爱心，帮助孩子们上学，为孩子们的梦想插上翅膀。

            历经五年，荣安员工累计向黄平县定向捐款 35 万余元，各种学习和生活用品 1400 余公斤。

                 2015 年 12 月 30 日，贵州省黔东南州黄平县望星角小学、团坡小学收到了荣安集团所捐


            赠的衣帽、书包、糖果等物资。31 日，黄平县翁岩小学同样收到了荣安集团捐赠的各种物资。




















                                                           ２１







                                                                      荣安地产股份有限公司 2015 年度社会责任报告



                 七、荣安荣誉

                 在 2015 年里，荣安地产及相关单位所获荣誉有：

                 获奖时间                        荣获奖项


                 2015 年 12 月     王久芳董事长获第四届“海曙慈善奖”
                 2015 年 10 月     荣安入围“浙江省服务业百强”第 37 位

                 2015 年 7 月      荣安获得宁波市综合百强第 47 位，服务业百强第 14 位

                 2015 年 4 月      荣安入围宁波市纳税 50 强

                 2015 年 3 月      荣安获评第十届“浙江省消费者信得过单位”称号







            意见与反馈

            对本报告进一步了解，请登录荣安地产官网 www.rongan.com.cn
            本报告编制部门：荣安地产品牌管理部
            意见与反馈渠道：rongan@000517.com

            欢迎关注荣安地产官方微信订阅号：






































                                                           ２２



