







                         


                                 西安国际医学投资股份有限公司




                                        2017 年度社会责任报告



                         















                                                                           

                                                                


                                                        （000516）


                         


                         

                         


                         


                         


                         


                         


                         


                   


                                             二零一八年三月三十一日


                         






                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         报告说明





                         报告简介


                         本报告是西安国际医学投资股份有限公司公开向社会发布的第

                   十二份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任方面的


                   理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客户、员工等利益相关


                   方所履行的责任，进行了系统陈述。


                         编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等


                   相关规定和要求编制。 


                         时间范围


                         报告中的 2017 年指 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。

                         指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安国际医学投资股份有限公司”也


                   以“国际医学”、“开元”、“公司”或“我们”表示。


























                                                              1







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         


                                                  第一章   综 述


                         1.    公司概况

                         1.1 认识国际医学：

                         西安国际医学投资股份有限公司始创于 1956 年，1992 年 11

                   月经国家经济体制改革委员会同意公司进行股份制企业试点。公司股

                   票于 1993 年 8 月 9 日在深圳证券交易所挂牌上市，股票简称“国际


                   医学”，股票代码“000516”，是陕西省和西北地区第一家上市公

                   司。公司以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业，近年通

                   过不断完善公司治理结构，坚持科技创新和稳健经营相结合的发展策


                   略，资本实力日益雄厚，现已成为国内有重大影响力的上市医疗产业

                   集团之一。

                         旗下西安高新医院始创于 2002 年，为中国首家社会资本兴办的

                   三级甲等综合医院，其妇科、产科、医学影像科、核医学科为西安市

                   医学优势专科；心血管外科、普通外科为陕西省医疗特色专科；神经


                   内科为国家临床重点专科建设项目。多年运营凭借高层次诊疗团队，

                   先进医疗设备，贴心优质服务，美誉度与日俱增。近年，公司积极拓

                   展分级诊疗网点，全力打造新型医联体，先后设立了西安蓝博社区卫


                   生服务中心，三星、比亚迪医务室，改制了兵器工业 204 职工医院……

                   运营商洛第二人民医院，建设商洛国际医学中心，加速布局连锁医疗

                   产业。

                         商业板块之开元商业有限公司核心主力门店开元商城钟楼店是

                   享誉三秦大地的大型零售百货商城，长期稳居中国商业零售企业百


                   强、全国服务业 500 强企业之列。当下公司依托品牌优势已建立起

                   辐射全省的连锁百货“开元商城四城五店”（钟楼店、宝鸡店、西旺

                   店、咸阳店、安康店）经营格局，其中自有物业 30.7 万平米，占比


                                                              2







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   91.1% 。夯实主业基石，国际医学借力上市公司搭建平台，申报设

                   立人寿保险公司，创新探索“医院+互联网+保险”运营新模式，高

                   效整合资源。着眼未来，公司依托健康中国战略，积极发力健康产业，


                   目前在建项目有西安国际医学中心、商洛国际医学中心、规划项目有

                   丝路健康小镇等。诚信铸就伟业！随着企业的创新发展，公司营收、

                   资产规模日益扩大。“中国服务业 500 强”、“中国主板上市公司

                   价值百强企业”、“ 辉煌 30 周年?中国经济影响力功勋企业”、“博

                   士后科研工作分站”、“健康管理示范基地”……享誉神州。


                         1.2  健康运营    砥砺前行：

                         2017 年度，国际医学立足医疗健康主业，推动双主业齐头并进，

                   同时加大医疗板块业务运营力度，加快推进西安国际医学城建设，在


                   医疗板块软件建设方面，积极引进国内外顶级医疗机构，不断探索医

                   院管理、技术运营新模式；管理方面在人才招聘、投资拓展、制度修

                   订、团队建设、管控体系建设、企业宣传等方面全面优化，为未来高

                   效发展夯实了基础。面对西安蓬勃发展态势，公司依托国际医学城项

                   目优势，不断扩大医疗服务业务规模，进一步做强做大主业。


                         2017 年，高新医院不断强化学科建设和技术创新，努力提高医

                   院整体诊疗、护理水平；一举通过三甲医院等级复审，并喜获“全国

                   诚信民营医院”荣誉；这一年，在商业板块，公司依托开元商业平台，


                   四城五店统筹部署营销活动，团队精诚合作，进一步优化品牌结构，

                   创新营销模式，逆势而上，取得可喜的经营业绩，进一步提升了商业

                   品牌价值，在百货业普遍经营困难的大环境中取得较好业绩。

                          2.    社会责任观：  博爱至善    积微致远

                          2.1 组织管理：










                                                              3







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         由行政管理部、财务管理部、证券管理部、企宣管理部、集团

                   工会等组成的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企

                   业发展战略中。


                         2.2  社会责任观：博爱至善    积微致远

                         “博爱”：世界大同，博爱共建和谐；“至善”：至善至美，

                   矢志不渝；积微致远：心存善念，不以善小而不为；点滴善行，正能

                   量积微致远！

                         西安国际医学投资股份有限公司定期发布社会责任报告，是公


                   司加强与利益相关方沟通的需要，也是公司自身发展不断完善的需

                   要。























































                                                              4







                                                                                          2017 年度社会责任报告





                                      第二章          诚信至上    守护健康


                                                    ――社会责任履行阐述


                         1.    股东、债权人权益维护

                         1.1      规范运营高效管理      信息披露及时透明

                         为切实维护股东、债权人权益，公司严格按照《公司法》、《证

                   券法》等法律法规以及深圳证券交易所的相关规定和要求规范运营，

                   建立起完善管理体系，各子公司、各职能部门协调规范运营，职责清


                   晰，企业法人治理规范高效，高质量发展成效明显。

                          信息披露工作，是透视一个上市公司是否规范管理的窗口，公

                   司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，确


                   定巨潮资讯网、《证券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》为

                   公司信息披露的媒体，本着公正、透明原则，真实、准确、完整、及

                   时、公平地进行信息披露，不断增强信息披露内容的针对性和有效性，

                   以提升信息披露水平。2017 年公司共发布信息公告 57 项，通过信

                   息披露，使广大投资者及时充分地了解了公司运营情况。


                         西安国际医学投资股份有限公司 2016 年度股东大会于 2017 年

                   5 月 19 日在公司总部会议室隆重召开。经审议，出席大会的股东均

                   以超过 99%同意票通过《2016 年度董事会工作报告》、《2016 年


                   度监事会工作报告》、《2016 年度财务决算报告》、《2017 年度

                   财务预算报告》等议案。为了保障股东的分红权益，使股东能充分享

                   受公司发展成果，本次大会通过了向全体股东每 10 股派发现金股利

                   0.30 元（含税）的利润分配方案。

                         1.2  勇担医疗保障职责，提升健康服务能力


                        2017 年，西安高新医院全体员工认真贯彻党的十九大精神，认

                   真落实健康西安、健康陕西战略，紧紧围绕“以质量为核心，巩固三

                                                              5







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   甲复审成果；以问题为导向，持续提升管理水平；以创新为动力，在

                   学科建设上有所突破，以饱满的热情和扎实的工作顺应集团发展战略

                   的调整，以持续、稳定、健康的发展迎接建院 15 周年”这一主线，


                   哿ν心、砥砺奋进，使医疗综合服务能力、学科建设与技术创新、

                   精细化管理水平和医院凝聚力得到全面提升，医院继续保持了稳定、

                   健康、持续发展的良好势头。全年，医院门诊量共计 832,591 人次，

                   出院病人 37,004 人次，出院病人手术 25,327 人次，平均住院日 8.2

                   天医保患者出院 16,131 人次，农合患者出院 3,500 人次。体检人数


                   56,435 人次。医院年度医疗指标再创新高，日门诊突破 3,000 人次，

                   日均占床突破 1,000 人次。

































                         与此同时，公司积极拓展健康医疗服务连锁业务，加快在建项目


                   建设步伐，进一步夯实健康基业。


                         1.3 高新医院加强费用管控


                         为进一步规范管理，西安高新医院对固定资产进行全程监管，完

                   善费用审批流程、加强合同审核。完成了餐厅服务软件的升级改造和


                   流程再造，同时加强对各子公司（分支机构）的财务管理。申报西部
                                                              6







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   大开发鼓励类产业所得税减免，享受减免 1,013.09 万元。做好药品、

                   耗材、办公用品等采购工作。顺利通过了西安市食品药品监督管理局

                   对医疗器械采购、使用、体外诊断试剂等物资储存情况的全面检查。


                   抓好设备维修、维护及医疗器械不良事件和重点器械的监测，被评为

                   陕西省医疗器械重点品种监测工作先进单位和西安市医疗器械不良

                   事件监测工作先进单位。

                         西安高新医院 204 医院装修改造工程全面完工并正式运营。医

                   学美容中心通过验收，实现了正常运营。蓝博社区卫生服务中心全面


                   开展预防接种、老年人健康管理等公共卫生工作，并获得（2016 年）

                   公共卫生服务经费约 129.5 万元。

                         1.4  商业板块深化业改谱新篇


                         2017 年度，开元商业积极直面市场，深入研究客群的消费升级

                   和市场变化，四城五店深化业改，调整品牌，通过形式多样，多波段、

                   多节奏的主题营销活动，为消费者提供多元化、体验式的消费体验，

                   在困境中全员砥砺奋进，逆势而上，年销售业绩稳步攀升，以上佳的

                   经营业绩和良好的口碑，深受消费者的喜爱和信赖，获得西安市政府、


                   媒体和社会公众的高度赞誉！

                        2017 年 1 月，“陕西 100 强企业”名单揭晓，开元商业有限公

                   司成功跻身百强。此次评选活动在省发改委、工信厅、财政厅、商务


                   厅、国资委、金融办、统计局等支持下，由“陕西省企业百强审定委

                   员会”审定产生。这一荣誉的取得进一步提升了公司的品牌价值和影

                   响力。

                        2017 年 6 月，西安市商业联合会组织开展“2016 年度西安市

                   商业服务业先进企业、先进班组及先进个人”评选活动。开元商城有


                   限公司喜获“2016 年度西安市商业服务业十佳企业”。






                                                              7







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                        2018 年 1 月 19 日，由西安市商务局、西安市工商联、西安市

                   民政局、西安市妇联、西安市财贸工会联合主办，西安市商业联合会

                   和华商报联合承办的“西安商界 2018 新年论坛”暨“一城千面西安


                   商业颁奖礼”活动隆重举行，开元商业有限公司一枝独秀，独获五项

                   大奖，分别是：开元商业有限公司副总经理刘梅女士荣获“西安商界

                   成就奖”、开元商城西旺店总经理李先生荣获“西安商界新锐人物

                   奖”、开元商城钟楼店荣获“2017 西安人气地标购物中心”荣誉称

                   号、开元商城钟楼店和开元商城西旺店分别荣获“2017 西安智慧营


                   销购物中心”荣誉称号。

                         2.    强化团队建设    维护员工权益

                         2.1 提高员工收入，加大培训力度


                        2017 年度，高新医院完成了医院薪酬方案的调整及全院员工薪

                   酬套改，对夜班费、节日值班补助标准进行了调整，员工工作热情和

                   积极性明显提升。及时调整社保基数，按时为员工缴纳五险一金。为

                   全体员工进行了体检、送生日蛋糕卡，在春节、妇女节、端午节等重

                   大节日发放慰问品，使大家的幸福感和归属感倍增。 


                         不断强化业务学习和“三基三严”培训与考核。临床医师、医技

                   参操作技能考核 837 人次、参考率 97.2%，理论考试 557 人、参考

                   率 97.2%，合格率均达 100%。组织护士分层培训 24 次，完成了全


                   院护士分层级操作、理论考试。组织全员性感控培训 4 次、专科培训

                   10 次，组织 182 名新员工进行入职培训。

                         
















                                                              8







                                                                                          2017 年度社会责任报告






























                                                                                                   

                         2.2 院庆活动凝心聚力，医院员工士气高涨

                        2017 年 6 月，高新医院成功举办了 15 周年院庆系列活动。拍


                   摄了首部医院形象宣传片，承办了以“同心共进、筑梦远航”为主题

                   的历时近 3 个半小时的职工文艺汇演，各科室、部门参与度高、排练

                   认真，演出内容丰富、充满活力，充分展示了医院辉煌的发展历程和

                   员工“守信、敬业、自律、共济”的亮丽风采。搭设了合影留念背景

                   墙，组织以科室部门为单位拍摄“全家福”并制成电子相册供大家留


                   念、传播。






























                                                              9







                                                                                          2017 年度社会责任报告






























                                                                                                      

                        举办了“我和西安高新医院的故事”征文、摄影比赛等活动，使

                   员工真切感受到了大家庭关心与温暖，医院向心力、凝聚力急速增强，


                   员工工作热情空前高涨，活动情况受到各方好评。





























                                                                                                

                         2.3 坚定不移跟党走，非公党建成效显著

                         西安高新医院成功召开了 2017 年度党委工作会议，举办了庆祝

                   建党 96 周年红色电影及首届员工微电影剧本原创征集大赛。组织党


                   员开展了迎接党的十九大知识答题活动、《习近平七年知青岁月》读


                                                             10







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   书活动、新党章和十九大报告的学习活动。在市卫计委召开的“创文”

                   工作经验交流会上我院党委代表非公医疗机构介绍了“创文”经验，

                   举办了《党风廉政教育》的培训。被高新区党工委评为“先进基层党


                   组织”。




























                                                                                                      






































                         2.4 竞赛培训同步推进，全面提升员工素质



                                                             11







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         进一步提高护理人员的专业技术操作水平，提高护理质量，保障

                   医疗安全，展示护士风采，体现职业价值，9 月 18 日―19 日，西安

                   高新医院在保障楼五楼会议室举行护理操作技能大比武。
























                                                                                                       

                         


                         10 月中下旬，由西安国际医学中心、集团各职能部室、子公司

                   共 100 余人参加的“心连心奔梦 手牵手远航”拓展训练活动成功举

                   办，旨在凝聚团队向心力，促进团队融合沟通。




























                                                                                                      

                         10 月 9 日下午 3 点，澳大利亚巴比斯特护理管理中心李颖专家

                   在省护理质控中心车文芳主任的陪同下，莅临西安高新医院，在保障



                                                             12







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   楼五楼会议室开展了《有效的护士沟通技巧》专题培训，医院 200

                   余名护士聆听了精彩的讲座。



























                                                                                                     


                         为进一步规范医院应急救治机制，落实上级卫生行政部门检查反

                   馈问题，提高医护人员急救应急协调配合能力，10 月 13 日，西安高

                   新医院开展了“新生儿复苏、产妇产后大出血急救应急演练”。

























                                                                                                    

                         为了尽快让新员工熟悉并适应医院的工作环境，合格上岗，2017


                   年 8 月 12 至 13 日，高新医院人力资源部组织所有新员工在保障楼

                   五楼会议室进行了为期两天的岗前培训。





                                                             13







                                                                                          2017 年度社会责任报告


























                                                                                                     

                         西安高新医院学科建设与技术创新座谈会于 2017 年 8 月 4 日至

                   8 月 6 日顺利召开，院领导及职能部门负责人、科主任、部分首席专


                   家等 60 多人参加了会议。本次会议是西安高新医院构筑竞争优势的

                   一次关键会议，更是强化学科建设与技术创新工作的一次重要会议。
                                                                                                      

























                                                                                                     
                   在商业板块，开元商业有限公司立足主业，广泛开展各类文化活


                   动，以增强团队凝聚力，全面提升员工素质。













                                                             14







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         5 月 11 日下午，钟楼店在 507 会议室举行“弘扬工匠精神 立


                   足岗位敬业 奋力追赶超越”主题演讲比赛。


































                         


                         7 月 19 日，公司二十一年庆“传播生活美学 推动时尚文明”服

                   务竞赛活动表彰大会圆满召开。
































                                                                                                  


                                                             15







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         8 月 30―31 日，宝鸡店在商城四楼多功能厅举办“精准聚焦练


                   技能 协同发力促经营”经营管理技能竞赛。




























                                                                                                     

                         11 月 8 日，开元商业有限公司“夯实管理基石 创新思维迭代”

                   质量管理提升竞赛活动颁奖仪式在 507 会议室隆重举行，历时一个

                   半月的活动竞赛落下帷幕。本次活动涵盖各门店管理部（室）人员，

                   各商场管理人员，各品牌专柜人员。






























                                                                                                       

                         2.5  文体活动丰富多彩    文化建设成效显著



                                                             16







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         健康运营，文化先行，在公司工会主导下，广泛开展以主题鲜

                   明的各类活动，有效增进了员工的归属感。

                         1 月 16 日晚，宝鸡店 2016 年度表彰暨迎新春晚会在一楼南中


                   厅隆重举行。






























                                                                                                    


                         2 月 17 日晚六时，西安国际医学投资股份有限公司暨开元商业

                   有限公司表彰文艺晚会在西安易俗大剧院华彩绽放！公司领导嘉宾、

                   员工代表及获奖者千余人欢聚一堂，共享了一场丰盛的视听盛宴！ 


























                                                                                                       




                                                             17







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         4 月 5 日―4 月 25 日，集团党委、工会组织优秀员工及管理者

                   一行 130 余人，分三批远赴黄山、千岛湖开展户外宣传活动。行程

                   中大家一路欢歌笑语，放松身心的同时共享企业发展红利，有效地宣


                   传了优秀企业文化。 



























                                                                                                  

                         生命在于运动，体育洋溢青春，5 月 16―19 日上午，钟楼店在

                   正门广场举办了“益智健身 永葆活力”为主题的第二十届职工运动

                   会。
























                                                                                                    

                         3.    客户、消费者权益维护

                         3.1  高质量发展，全心全意保障患者权益




                                                             18







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         西安高新医院以医疗质量为核心，严格落实制度与规范，持续提

                   升医疗技术水平，保障患者医疗安全。发挥三级医疗质量管理体系作

                   用，完善院科两级质量管理数据库。加强重点科室、关键环节和不良


                   医疗事件监管。加强手术安全核查，定期通报开展重大（特殊）手术

                   情况，使医院在全市年度医疗质量与安全管理综合检查中，重大手术

                   及分级管理、2 日病案归档率、抗菌药物管理等成为主要亮点。2017

                   年 7 月 7 日，陕西省卫生计生委、陕西省物价局发文，同意评定西安

                   高新医院为三级甲等综合医院（复审）。


                         




































                                                                                                     

                         2017 年，医院开展 PDCA 案例 100 余例，品管圈 36 例，使护

                   理质量持续改进。在 2017 年西安市医护综合技能竞赛活动中，西安

                   高新医院获团体三等奖，泌尿外科丁宁获个人三等奖。

                         感染防控工作到位，被西安市疾控中心评为先进单位，被西安市


                   卫生监督所评为传染病防治优秀单位。




                                                             19







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         严格执行国家医保、农合政策，坚持“四合理”检查，每月在内

                   网通报落实情况。医院被确定为医保、农合省内、跨省联网结报定点

                   医院。开展新农合医疗保障“一站式”即时结算工作，参合贫困患者


                   住院实行“先诊疗，后付费”，得到了各级检查部门的好评，医院获

                   评省级医疗保险先进单位。被中国医院协会民营医院管理分会评为年

                   度“全国诚信民营医院”。






























                                                                                                        
                                                             


                         3.2 创新进取，学科建设成绩显著


                         2017 年，西安高新医院学科建设取得显著成绩。神经内科顺利

                   通过国家临床重点专科建设项目验收；急诊科被评为省级临床重点专

                   科培育项目；神经内科、妇产科、放射科被评为西安市医学优势专科；

                   产科、新生儿科被雁塔区卫计委确定为雁塔区危重孕产妇及新生儿救


                   治中心。 













                                                             20







                                                                                          2017 年度社会责任报告































                                                                                                    




                    国家卫计委对西安高新医院“十二五”国家临床重点专科建设项目


                                               神经内科进行现场验收

                                                             


























                                                                                                     



                         技术创新取得一定成果。全年开展新技术及新技术应用 34 项。

                   血液科完成造血干细胞移植 50 例，建立了新技术检测平台，开展各


                   类检测 150 余项。血液科梁英民主任以国内唯一一家民营医院代表


                                                             21







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   当选为国家及省级血液专业委员会常委和名誉主委。消化内二科应用

                   粘膜下肿瘤挖除术（ESE）治疗胃肿瘤 18 例、全层切除胃肿瘤（EFR）

                   25 例。


                         3.3  强化商品质量管理    推进标准化进程

                        商业板块，公司一如既往注重商品质量管理，全心全意维护消费

                   者权益。

                        2017 年 3 月 15 日，2016 年度陕西顾客满意度测评结果揭晓活

                   动在国际港务区举行，开元商业有限公司荣获“2016 年度陕西顾客


                   满意度测评行业最佳单位”称号。

                        3 月 15 日消费者权益保护日前夕，西安市工商局碑林分局领导

                   到开元商城钟楼店，对公司的诚信经营情况进行了解调研和指导，并


                   授予开元商城“消费维权示范单位”荣誉称号。

                         12 月，由陕西省总工会牵头，联合省精神文明建设指导委员会、

                   省商务厅、省工商行政管理局、省食品药品监督管理局、省国家税务

                   局、省地方税务局等单位，在全省财贸系统窗口服务行业开展的争创

                   “诚信服务最佳单位”、争当“诚信服务最佳明星”活动中，开元商


                   城有限公司喜获“诚信服务最佳单位”荣誉称号；开元商城宝鸡有限

                   公司喜获“诚信服务先进单位”荣誉称号。

                         3.4  创新服务形式，提升患者就医体验


                         2017 年 9-10 月西安高新医院开展了《服务态度、工作作风、

                   劳动纪律大整顿活动》，通过服务礼仪讲座、“争做文明职工，优质

                   服务”倡议、员工心得体会撰写及组织非本院人员在门诊、急诊、住

                   院就医，机关人员暗中跟踪检验等活动，及时发现问题，解决问题。

                   组建了“天使之爱”志愿者服务队，目前 100 余名志愿者，累计为


                   患者服务时间近 1000 小时。






                                                             22







                                                                                          2017 年度社会责任报告




























                                                                                                     



































                                                                                                   

                         完善了患者投诉处理制度。开展了第十个“服务态度零投诉月”

                   活动。建立了“院长接访日”制度。收费窗口开通了微信、支付宝支

                   付功能，门诊大厅增加 10 台自助机，新增了银行存取款机、咖啡机，


                   提供无线上网等便民设施。完成了跨省系统接入及医院虚拟化存储闪

                   存升级，提高了信息交换速度，方便了患者就诊。





                                                             23







                                                                                          2017 年度社会责任报告
























                                                                                                    

                         3.5  优化护理服务，温暖患者心灵

                         为进一步优化服务，西安高新医院在急诊科设立了 PICC 管路维


                   护门诊。血液科、肿瘤放疗科、呼吸科等针对晚期肿瘤病人开展心理

                   护理，临终关怀。规范病区管理，开展了“5+1”S 精益管理。组织

                   糖尿病健康教育大讲堂 14 次，小课堂 40 次；孕妇课堂 24 次。血液

                   科分别被陕西省卫计委和西安市卫计委授予优质护理服务先进科室。


                   李美智分别被陕西省卫计委和西安市卫计委授予优质护理服务先进

                   个人。


































                                                             24







                                                                                          2017 年度社会责任报告

























                         4.    绿色发展      美化环境

                         4.1 开展节能降耗，降低医疗成本


                         2017 年度，西安高新医院加强成本管理，能源节约成效显著，

                   完成了年度设备购置效益论证，对近两年采购的百万元以上大型设备

                   成本效益分析。加强水电、设备的改造及日常管理，全年用水量较去

                   年减少 0.48 万吨，日均床位用水量同比减少 4.27%；用电量同比减


                   少 8.14%。

                         4.2 全力改善医院环境，营造舒心空间

                         为进一步美化医院环境，西安高新医院狠抓公共卫生管理，主抓

                   卫生死角整治，开展了月度“安全卫生大检查”，暑期、十九大前等


                   进行消防、安全大检查大排查。开展了全院紧急疏散演练、反恐防暴

                   演练、培训等。























                                                             25







                                                                                          2017 年度社会责任报告


































                                                                                                       

                         针对共享单车乱停乱放、大门口摆摊设点多、卫生间、病房乱发

                   野广告等现象，加强巡查、督导，保证了医院良好秩序。
































                                                                                                 
                         多次进行烟头大清扫，卫生间新安装皂液盒、手纸盒 150 余个，


                   “厕所革命”、“烟头革命”成效显著，在市卫计委专项检查、年度

                   检查和都市快报暗访中得到肯定。



                                                             26







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                         引进了悬吊康复训练系统、光子非剥脱点阵美容治疗系统、冷冻

                   减脂仪等设备，完成了 PET/CT 等医疗设备的更新、改造、安装验收。

                   放射防护和辐射安全符合标准化建设要求。


                         从布局、设计、材质选择上创新，完成了医院门诊楼、住院部走

                   廊吸顶空调、室外采暖供回水主管道的改造、更换、维修等。完成了

                   204 医院、比亚迪体检中心、诊所的改造装修。医院二期扩建项目全

                   面开工。

                         4.3 控烟工作受表扬


                         11 月 8 日上午，国家疾控中心、新探健康研究中心、市爱卫生

                   办、市文明办、市卫计委联合美国盖茨和梅琳达基金会、乔治亚大学

                   一行人对开元商城钟楼店控烟工作进行考察并给予高度评价。


                         5.      肩负使命    公益有我

                         企业只有正真担当起与其体量相应的社会责任，积极参与公益

                   活动，才能赢得民众由衷尊敬和赞誉。

                         5.1    健康扶贫暖心      义诊走进社区

                         2017 年，高新医院承担了 4 所医院（卫生院）及 1 所村卫生室


                   的对口帮扶和健康扶贫工作任务；派住医护人员 6 人次分批进行卫生

                   支农。开展大型义诊活动 6 次；蓝博社区开展健康宣传义诊 12 次、

                   健康讲座 13 次。完成了市卫计委、省慈善协会交办的疑似心脏病


                   2000 多人的摸底落实，精准扶贫救助 45 名患者家庭。






















                                                             27







                                                                                          2017 年度社会责任报告
























                                                                                                         



























                                                                                                      



                         走访了 14 个县（区、乡），对 17 万余人进行了先心病筛查，

                   发现 198 名疑似先心病患者，全年“仁欣健康工程”、“神华爱心

                   行动”共救助 355 人，救助金额达 339 万余元。






















                                                             28







                                                                                          2017 年度社会责任报告



































                                                                                              



                         积极推进分级诊疗，专人负责实施双向转诊，定期选派有关专家


                   至医联体成员单位、二 0 四医院、蓝博社区卫生服务中心开展坐诊、

                   业务查房及学术讲座等技术帮扶工作。累计下派 191 名医务人员下

                   乡义诊及查房，去基层医院培训 2 次；接收基层医院进修人员 23 人。
                                                                                                      



































                                                             29







                                                                                          2017 年度社会责任报告




































                                                                                                   


                          由市卫计委牵头，西安高新医院发起的“西安非公立医疗机构


                   协会” 筹备于 2017 年 12 月正式启动，积极推进分级诊疗，专人负

                   责实施双向转诊，定期选派有关专家至医联体成员单位、二 0 四医院、

                   蓝博社区卫生服务中心开展坐诊、业务查房及学术讲座等技术帮扶工


                   作。制定各种重要会议、重大节日医疗保障及应急医疗救治预案 15

                   个；处置重大突发事件（大型车祸、食物中毒、打架等）7 起 62 人

                   次；全面完成西安国际马拉松赛医疗救护保障任务。获得陕西省卫计

                   委、陕西省保健局陕西省急救技能大赛组织奖。

                         5.2  承担教学任务，助力人才成长


                         继续做好临床教学工作，共接收大专院校医学实习生 380 人、

                   护理实习生 260 人；接收西安医学院硕士研究生 7 名。医务人员参

                   加继续医学教育学分完成率 91%。










                                                             30







                                                                                          2017 年度社会责任报告































                                                                                                    


                        采取多渠道、多形式引进高层次人员、中青年学科带头人，尤其

                   是薄弱学科的带头人。全年招聘各类人员 182 人，其中博士 2 名、

                   硕士 23 名、本科 61 名，医疗副高以上 7 名。完成了第三批优秀人


                   才考核和第四批医疗优秀人才、第一批护理优秀人才的选拔工作。开

                   展高级职称推荐申报，2 名晋升为主任医师、6 名晋升为副主任医师。
                                                                                                      
                         积极开展学术交流。选派 3 名医务人员赴韩国首尔峨山医院进修

                   学习，选派 5 名医务人员赴台湾学习生殖医学。成功举办了陕西省


                   2017 年度卫生计生适宜技术推广项目《有创动脉血压监测》培训会、

                   “陕西省保健协会介入血管专业委员会成立大会暨首次学术会议”、

                   “陕西省食管胃静脉曲张培训基地第一次手把手培训班”、“第 24

                   届西部创伤骨科每月论坛暨上肢骨干骨折专题研讨会”等省、市级学


                   术活动 8 次；邀请韩国、美国及台湾、省内专家进行学术活动 10 次。

                   全年各科发表医学论文 82 篇（2016 年 55 篇），护理论文 18 篇，

                   出版、参译专著 3 部。获得国家专利 1 项。









                                                             31







                                                                                          2017 年度社会责任报告































                                                                                                    
































                                                                                                    

                         5.3    扶贫助残助学    善行积微致远

                         3 月 8 日，由开元商城钟楼店、爱慕公益基金、西安市癌症康复

                   协会共同举办的第四届“小 K 公益 粉红馨爱”女性健康系列活动圆


                   满成功。该项目此次计划捐赠 100 个义乳，帮助曾经罹患疾病、身

                   心受创的女性回归美丽，重拾自信与希望。





                                                             32







                                                                                          2017 年度社会责任报告


























                                                                                                          

                         5 月 31 日下午，开元商城宝鸡店赴特殊教育学校开展“扶贫助

                   残 汇聚爱心”为主题爱心慰问活动。


                         




























                                                                                                          

                         5 月 31 日,公司党、工、团联组织钟楼店 20 余名优秀党员、青

                   年志愿者来到蓝田灞源镇麻村小学开展“爱心助学 轻暖校园”为主

                   题的慰问活动，为同学们捐赠了校服、学习用品等价值三万余元的慰

                   问品，并送上节日的祝福.








                                                             33







                                                                                          2017 年度社会责任报告






























                                                                                                       

                         为弘扬中华名族传统美德，积极履行社会责任，投身慈善公益

                   事业，7 月 11 日公司党委、工会、总办、客服部联合开展“走进安


                   定医院 亲情献爱心”公益活动

































                                                                                                         

                         10 月 20 日，宝鸡店在“重阳节”来临之际，赴宝鸡市第一社

                   会福利院开展“传播爱心继承传统 感恩之心回报社会”重阳节慰问

                   活动，向那里的老人们带去节日的问候


                                                             34







                                                                                          2017 年度社会责任报告




























                                                                                                        

                         为弘扬中华民族尊老、敬老优良传统，10 月 27 日重阳节之际，

                   集团党委、工会组织钟楼店三十余名优秀党员、工会积极分子和优秀


                   团员代表带着慰问品来到西安市第二社会福利院看望了生活在这里

                   的孤寡老人，为他们送上节日的祝福。



























                                                                                                         

                                               第三章   展 望


                        2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，改革开放 40 周年，决

                   胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。集众


                   智可远虑深谋，聚众力能移山填海，2018 年对公司而言是承前启后、


                                                             35







                                                                                          2017 年度社会责任报告


                   至关重要的一年，压力与机遇并存，公司将充分利用大西安加快建设

                   国家中心城市、国际化大都市的有利契机，密切关注医疗健康、养老

                   体检产业动态，依托西安高新医院进一步夯实主业，深入探索社会办


                   医运营模式，同时加快西安国际医学中心建设步伐，以增强公司的核

                   心竞争力与盈利能力，做大、做强、做实健康产业。

                         2018 新时代，新征程，国际医学将不忘初心，牢记使命，秉承

                   “佑护无法衡量的价值”企业宗旨，情系民生，以大健康产业为主导，

                   深入履行企业责任，积极回馈社会，坚持绿色发展理念，强化生态文


                   明建设，与祖国同发展，积极参与慈善公益，努力为实现中华民族伟

                   大复兴“中国梦”做出应有贡献。

                         




                   


                         


                                         西安国际医学投资股份有限公司董事会

                                                            二一八年三月三十一日



































                                                             36



