


























                             安徽古井贡酒股份有限公司






                                  2016 年度社会责任报告





























                                                二一七年四月



















                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告



                                       安徽古井贡酒股份有限公司
                                              企业社会责任报告




                                                   报告相关说明


                         一、报告编制范围说明

                         列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳

                   州古井销售有限公司、安徽龙瑞玻璃有限公司、上海古井金豪酒店管

                   理有限公司、亳州古井汽车运输有限公司、亳州市古井宾馆有限责任

                   公司、安徽金运来文化传媒有限公司、安徽瑞思威尔科技有限公司、


                   安徽百味露酒有限公司、安徽源清环保有限公司、武汉天龙黄鹤楼酒

                   业有限公司、安徽古井云商电子商务有限公司、安徽臻瑞建设工程有

                   限公司等 21 家公司。

                         二、报告编制时间说明

                         报告的时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分

                   内容超过上述范围。

                         三、本报告释义


                         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                         股份公司M古井贡酒/公司指安徽古井贡酒股份有限公司

                         古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司

                         销售公司指亳州古井销售有限公司

                         四、数据来源

                         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

                         五、货币

                         本报告所使用的货币单位为人民币（元）。

                         六、报告参考标准


                         1、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业


                                                            1 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   社会责任报告编制指南》（CASS-CSR  2.0）

                         2、深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                         3、中国工经联《中国工业企业及工业协会社会责任指南》



                                                          公司简介


                         安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，是中国第一

                   家同时发行 A、B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在历史名人曹操

                   与华佗故里DD安徽省亳州市。公司的前身为起源于明代正德十年

                   （公元 1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。

                         古井贡酒是公司的主导产品，其渊源始于公元 196 年曹操将家乡

                   亳州产的“九酝春酒”和酿造方法晋献给汉献帝刘协，自此一直作为

                   皇室贡品；曹操也被史学界命名为古井贡“酒神”；古井贡酒以“色


                   清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息”的独特风格，

                   四次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会上唯一

                   获金奖的中国名酒，先后获得中国驰名商标、中国地理标志产品、国

                   家重点文物保护单位、国家非物质文化遗产保护项目、安徽省政府质

                   量奖等荣誉，被世人誉为“酒中牡丹”、“中华第一贡”。目前公司

                   主打产品古井贡酒“年份原浆”，以“桃花曲、无极水、九酝酒法、

                   明代窖池”的优良品质被全国政协会议两次指定为专用高档白酒，被

                   安徽省委省政府指定为接待专用酒，成为上海世博会安徽馆战略合作

                   伙伴唯一指定用酒、2010 年中国―东盟博览会合作伙伴唯一指定用


                   酒、2012 年韩国丽水世博会中国馆“全球合作伙伴”、国家外交部

                   “国礼”用品，并独家总冠名 CCTV“感动中国”人物评选活动、2013

                   年获得安徽省政府质量奖、2014 年古井贡酒被指定为 2015 年米兰世

                   博会中国馆全球合作伙伴、米兰世博会唯一中国白酒服务企业、特约

                   播出 2016 年中央电视台春节联欢晚会、中央电视台元宵节晚会、安

                   徽电视台春节联欢晚会。2015 年公司荣获“中国最受投资者尊重的



                                                            2 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   百家上市公司”，安徽古井贡酒股份有限公司多年来一直位列中国白

                   酒企业前十强，2008 年 10 月古井酒文化博览园被国家旅游局批准为

                   AAAA 级旅游景区，这也是中国白酒业第一家 AAAA 景区；2013 年 5 月

                   古井贡酒酿造遗址荣列全国重点文物保护单位，在中国白酒行业首屈

                   一指，国家级文物最多、体量最大、历史最为悠久。



                   责任理念



                         公司秉持“贡献文化”，将企业经营理念与社会责任理念充分融

                   合，生发出若干个涉及企业管理、利益相关方等的理念、目标、方向

                   等，指导企业履行社会责任各项工作，保障各方权益，促进企业健康


                   持续发展。

                         “贡献”文化起源于 1800 多年前的曹操献酒，经过“古井自古

                   有名，贡酒应贡人民”的现代转换，最终形成了以使命――“贡献美

                   酒，乐享生活”、愿景――“做中国最受欢迎、最受尊重的白酒企业”、

                   价值观――“做真人，酿美酒，善其身，济天下”为主要内容的古井

                   贡献文化。

                    利益相关方             责任理念               利益相关方期望                   沟通与回应措施


                                                                              企业年报和公告
                                 拿下一百亿               确保国有资产保值增值做
                                                                              股东会议
                       股东        冲向前三甲               强做优
                                                                              报表和拜访
                                 制造业帝国               防范经营风险
                                                                              合规和内控体系


                                 做 政 治 上 的 明 白       贯彻宏观政策                   定期工作汇报
                                 人，事业上的老实            合规运营                     监督考核
                       政府
                                 人，生活上的朴素            依法纳税                     专题调研
                                 人                   稳定就业
                                 客户的诉求就是我                                     经销商大会
                                                     互利共赢
                                 们的心愿，客户的                                     参与客户队伍建设
                       客户                            满足多元化需要
                                 利益就是我们的价                                     客户满意度调查
                                                     恪守商业道德
                                 值
                                 向生产要质量              安全、健康的产品                 古井贡酒全球呼叫中心
                      消费者        向质量要口感              舒适、良好的服务                 官方网站、微博、微信
                                 向口感要风格              畅通的沟通渠道                  400 热线
                                                            3 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告

                                 向风格要不同                                       消费者满意度与忠诚度调
                                                                              查
                                                                              网购平台、订货会、品鉴
                                                                              会
                                                                              供应商大会
                                 人正事正、公平公            诚实守信
                      供应商                                                     电子采购平台
                                 正、风清气正              信息保密
                                                                              招投标委员会
                                 人 才 比 产 品 更 重                                职工代表大会
                                 要，成长比成功更                                     工会
                                 重要                  良好的薪酬和福利                 董事长邮箱
                       员工        员工利益第一              职业健康                     员工舆情调研
                                 大师智企、跨界整            技能提升和职业发展                培训交流
                                 合、结构优化、人                                     职业通道机制
                                 岗互动
                                 绿色酿造                节能降耗                     环境监测网站
                       环境
                                 智能制造                循环经济                     网络媒体
                                                                              提供就业岗位
                                                                              交流和沟通活动
                    社区和非政        责任担当                关注社区发展
                                                                              帮扶和慰问
                      府组织        富于爱心                积极参与公益活动
                                                                              公益活动
                                                                              基础设施建设


                   责任管理



                         完善的公司治理是保障利益相关者利益、实现可持续发展的基石。

                   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、

                   规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了规范的公司治理结构，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策

                   与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项


                   职责。

                         开展公司内部控制自我评价，按时完成报告披露。内控评价以发

                   布的内控管理手册和制度汇编为基础，重点评价公司内部销售、采购、

                   生产、人力资源、财务等相关环节，对于发现的内控缺陷，提出相应

                   整改建议，并举行“内控风险责任书签订”、内控风险“晒”出来等

                   等，强化监督。

                         深入贯彻执行中央八项规定，扎实开展“三严三实”专题教育工


                                                            4 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   作；认真开展廉洁风险排查，将党风廉政建设要求和内部控制指引相

                   结合，将廉洁风险与经营风险、财务风险等同排查、同评估、同检查；

                   坚持党风廉政建设责任书、承诺书与经营目标责任书同步签订，使党

                   风廉政建设工作融入公司经营管理各个环节；坚持进行党委中心组学

                   习和党课教育，开展“党风廉政教育宣传日”活动，提高党员干部思


                   想政治修养。确保员工队伍尤其是各级高管团队廉洁从业，促进企业

                   全面可持续发展。



                   责任履行


                   做真人，诚信为基


                         （一）质量诚信

                          2013 年，股份公司成为安徽省首批诚信管理体系试点成功企业，

                   2016 年 4 月，公司通过 HACCP 体系认证，审核专家一致通过给予 HACCP

                   体系认证再注册，质量和诚信管理体系证书的保持。2015 年 6 月 23

                   日，古井贡酒被省消协授予“诚信单位”荣誉称号，是唯一一家应邀

                   参加本次会议并获此殊荣的省内白酒企业。2016 年 3 月，中国质量

                   检验协会颁发了 2016 年 “ 3・15”质量和诚信承诺证书，同时获得“全


                   国白酒行业质量领先品牌”“全国质量检验稳定合格产品”“全国产品

                   和服务质量诚信示范企业”三项殊荣。2016 中国国际商标品牌节在

                   江苏昆山国际会展中心举行，会上公司荣获“2016 中国国际商标品

                   牌节贡献”奖，公司不仅运用商标、品牌为抓手来发展市场，还非常

                   重视维护“年份原浆”的商标权利，利用商标专用权来保护、巩固市

                   场成果。近年来，古井与各级行政、执法机关开展了多种多样的合作

                   与共建，提高了“年份原浆”产品和商标的保护力度。

                         （二）守法合规

                          公司自觉遵守国家法律、法规，依法经营、依法纳税、诚实守


                   信，自觉接受社会和群众的监督。同时，公司围绕依法治企，深入开


                                                            5 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   展法制宣传教育，成立普法依法治理工作领导小组及办公室，广泛开

                   展《公司法》《劳动合同法》《安全生产法》等法律法规知识的培训、

                   竞赛等活动，调动员工学法积极性，使懂法、守法、用法的法制观念

                   深入人心，使得公司 2016 年未出现违法违规事件。

                         公司获得国家工商行政管理总局 2014-2015 年度“守合同重信用”


                   企业公示资格，是继 2010-2011 年度、2012-2013 年度两次获得公示

                   后，第三次获此殊荣。

                         股份公司、销售公司，荣获由安徽省国家税务局和安徽省地方税

                   务局联合评定并颁发的《A 级纳税信用等级证书》。

                         （三）反商业贿赂

                         领导率先垂范。管理团队成员带头签订廉洁从业承诺书，公开接

                   受职工监督。纪委书记与新聘任的管理人员进行廉洁从业谈话，通过


                   谈话，让新聘管理人员知纪律、明底线、懂敬畏，增强廉洁自律意识。

                         开展警示教育。公司将警示教育常态化，各基层单位每季度集中

                   开展警示教育不少于一次，公司纪委进行督查；组织各单位管理人员

                   和关键岗位人员赴亳州市看守所和亳州市党风廉政建设教育基地接

                   受警示教育。各基层单位充分利用班前会、班后会、座谈会等场合，

                   经常性地强调廉洁从业。

                         约束合作伙伴。无论是材料供应商、工程承包商还是酒品经销商，

                   在与公司合作之前，均要求其签订廉洁承诺书，严禁向我公司相关人

                   员进行商业贿赂。同时，纪委对商业贿赂行为“零容忍”，发现一起


                   查处一起，绝不姑息迁就，坚决捍卫古井利益。

                   酿美酒，品质为本

                         公司在遵循“食品安全”基本原则的前提下，搭建完善的食品质

                   量与安全体系，创新质量管理方法，加大科研投入，加快企业转型和

                   发展，确保为消费者提供优质的产品。

                         （一）五大管理体系打好质量基础



                                                            6 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                         自上世纪 80 年代建立三级质量检验网络以来，公司先后建立并

                   通过了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系，食品

                   安全管理体系和诚信管理体系，并对五大管理体系进行整合运行，每

                   年组织进行内部滚动审核，确保体系的符合性、适宜性、充分性、有

                   效性。






















                                                   五大体系认证证书

                         古井贡酒共建立起包含 174 个管理标准在内的管理标准体系，包

                   含 188 个技术标准在内的技术标准体系，包含 519 个工作标准在内的

                   工作标准体系，涵盖了从原料进厂到产品出厂的整个过程，系统保障

                   了产品质量和食品安全，2016 年 12 月，复审通过 AAAA 级标准化良

                   好行为企业。

                         公司与外部标准化机构、标准化技术委员会建立紧密的联系，结

                   合公司产品古井贡酒的卓越品质和原产地特性，主导制定了 GB/T

                   19327《地理标志产品 古井贡酒》，参与制定的国家标准有《白酒感


                   官分析与评价术语》《白酒感官品评导则》《浓香型白酒》等。

                         自 2008 年 10 月安徽省浓香型白酒标准化技术委员会成立起，公

                   司一直作为秘书处单位承担标委会工作，时刻跟进国家相关标准和法

                   规的变化，适时组织省内同行单位学习交流，促进安徽省白酒企业共

                                                            7 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   同进步。

                         （二）古井特色的“5D”质量管理模式确保质量提升

                         该模式围绕用户需求、食品安全、过程控制、产品优化、研发定

                   位五个维度（5D）全方位进行质量管控。“D”-即维度（dimension）；

                   5-即五项行动：包括快速响应市场反馈的“敏捷行动”，迅速消除市


                   场隐患；排除食品安全隐患的“扫雷行动”，坚守食品安全底线；坚

                   定管控过程的“红签行动”，全员参与质量改善；优化提升酒体质量

                   的“雨润行动”，持续提升酒体口感；精准定位科研项目的“精准行

                   动”，精确锁定研发目标；各项行动既相互关联，又各有侧重，形成

                   “五维一体”的质量管控体系。

                   善其身，安全、绿色为重


                         （一）安全生产管理

                         公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，2016

                   年，公司以二级标准化复审为契机，抓紧、抓实安全管理基础工作，

                   重新梳理制定各项安全标准规范，创新监督检查及宣传教育方式，认


                   真排查整改安全隐患，保持安全管理的高压常态化，严格预防、过程

                   和结果的全过程管控，参照白酒企业《安全标准化》开展各项安全管

                   理工作。

                         全年安全生产实现“四无”目标，实现生产现场无轻伤，无职业

                   病发生。

                         制度更新：依据公司已有的安全管理 31 项制度。制定并下发了

                   《消防设施巡查标准》《大型活动安全管理标准》《2016 年法律法规


                   清单》《相关方管理职责清单》等企业标准。

                         压实责任：完成了公司与各子公司、子公司与各中心、中心与部

                   室、部室与车间、车间与班组的层层签订，明确了各单位的安全生产

                   目标，落实了安全生产责任，做到横向到边、纵向到底；同时对安全

                   目标和安全责任的掌握情况进行抽查，让安全责任真正落地。


                                                            8 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                       监控整合：公司在目前的日常检查、综合检查和专项检查的方式

                   的基础上，进行监控整合，采用监控回放的方式，调取生产区域监控

                   记录对各车间的作业情况开展检查，确保安全检查全天候，无死角。

                   在检查的结果运用上，采取每日一反馈、半月一总结、专项检查有通

                   报的方式，做到检查结果告知，整改过程跟踪，整改结果验证，确保


                   发现的问题及时得到处理。

                         自媒体助力：公司利用微信群作为安全管理的互动平台，全员参

                   与，发现问题及时曝光，曝光的问题由相关单位进行整改处理，安全

                   管理中心负责监督跟踪；微信平台每天推出一期国家及公司最新安全

                   动态，对“新安法”进行宣贯、解读，及时通报国内的各类安全事故，

                   利用公众号及公司论坛广泛传播安全知识。

                         完善应急管理体系：公司将应急管理的要求明确到安全生产目标


                   责任书内，分析各岗位存在的危险有害因素，完成重点危险岗位现场

                   处置方案的制定；统计并修订公司现有应急预案，目前已组织修订现

                   场处置方案和 9 个专项应急预案。

                         2016 年，公司取得二级安全标准化企业证书。

                         （二）安全生产教育和培训

                         2016 年，公司组织安全管理部门的全体安全员进行注册安全工

                   程师课程月度测评，通过月初划定考试范围，月末组织进行考试，推

                   动部门全员注安师的考证工作。组织开展生产系统新入职员工进行三

                   级安全教育培训，规范建立三级安全教育培训卡；开展“安全五星级


                   培训”活动。

                         （三）安全生产检查

                         公司以每日检查，综合检查，定期开展专项检查，以及不定期突

                   击检查等多种形式来开展安全检查工作。每日检查结果当天反馈，专

                   项检查形成报告报批，检查情况半月汇总一次，形成半月刊下发。





                                                            9 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                         （四）安全生产事故处理

                         公司对安全生产事故的处理一直遵循“四不放过”原则，发现事

                   故要求立即上报、采取防范措施、开展事故调查、事故处理、问题整

                   改。

                         （五）职业健康安全


                         2016 年上半年，修订完善 13 项职业卫生管理制度及受控手续；

                   完成对生产现场的职业危害因素的检测，并对公司接触职业危害的员

                   工进行健康检查；完成职业卫生主要负责人和职业卫生管理人员的培

                   训取证工作；组织员工签订职业危害告知书，对职业卫生管理档案进

                   行全面整理。

                   济天下，责任为要

                         （一）构建和谐劳动关系


                       公司一直以来始终坚持发展成果与员工共享，适时合理提高员工

                   薪酬和福利待遇，重点向一线岗位、关键岗位倾斜，确保公平公正。

                   同时,不断完善分类分层的业绩考核与薪酬分配体系，积极探讨实行

                   个性化的考核机制和激励政策，确保员工工资合理、有序增长。另外,

                   公司健全各项社会保险制度，按规定及时为员工缴纳养老、失业、工

                   伤、医疗、生育保险和住房公积金，并为员工办理补充医疗保险。

                         公司每年组织一次免费健康体检、为员工上下班提供免费班车，

                   统一配备工作服装，提供免费健身娱乐场所，并为有需要的员工提供

                   公寓及家属院；为员工建立午餐费、供暖费、防暑降温费等福利补贴


                   项目；每逢“三节”（端午节、中秋节、春节）公司都会为员工送上

                   节日福利；三八节，开展单亲困难女职工家庭慰问；创建女职工“阳

                   光家园”，成为亳州市第一家示范单位。

                         （二）积极传播白酒文化正能量

                         白酒是世界最古老的酒类之一，自古便有“药酒同源”之说，经

                   科学理化指标分析，中国白酒因原料和酿造工艺的独特性而含有众多



                                                            10 / 12






                                                                                                             2016 年度企业社会责任报告


                   对人体有益的功能性成分。“长寿之乡”亳州谯城是中华药都、名酒

                   之乡，据统计亳州有 400 余位百岁老人，其中 60%以上的寿星都有饮

                   酒的习惯。为了引导人们更健康理性的饮酒，更好的发挥白酒的健康

                   价值，2016 年，公司研制出健康白酒――37℃+亳菊，我们与第八届

                   世界养生大会深度合作，就是要传播健康的生活方式，传播“小酌慢


                   饮轻饮酒，低度健康真朋友”的健康饮酒理念和人生态度。



                                                         展望 2017

                         2017 年我们的目标是：继续坚持以主业白酒为核心，以终端用

                   户为中心，坚定不移的推进古井战略 5.0，全面落实“运营五星级”

                   和“毛细血管”管理，通过简政放权、责权对等等，深化内部市场化、

                   独立法人，全面激发员工的积极性和创造性。


                         在环保方面，公司将继续深入贯彻绿色发展理念，以取得资源利

                   用与环境友好方面的持续进步，保护环境。在履行社会责任方面，公

                   司将继续开展社会公益活动，注重维护相关方利益，竭诚回报社会。







































                                                            11 / 12



