







                                         大连冷冻机股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                         一、综述


                         大连冷冻机股份有限公司（以下简称“公司”）《 2015年度社会责


                   任报告》是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015


                   年修订）》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社会责任的具体

                   情况，以2015年度为重点而编制。本报告反映了公司在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积


                   极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                   希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也更希望借此机会


                   接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         二、2015年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范运作，稳健经营，保护股东和债权人权益


                         上市公司的可持续发展是保护股东和债权人权益的关键。因此，

                   公司围绕价值经营理念，注重规范运作，注重稳健经营，并在日常生


                   产经营实践中积极贯彻落实。


                         规范运作方面，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》


                   等要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形


                   成了权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法


                   人治理结构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性


                                                            1











                   资金占用、关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合


                   规经营，切实维护了公司、股东及债权人权益。


                         稳健经营方面，公司继续围绕“引领创新、创造价值”的经营理


                   念，以母子公司为核心，注重内部资源整合，注重商业模式创新，注


                   重产业链条升级，注重技术创新优化，对外大力开拓市场，对内狠抓


                   管理提升，扎实推进公司中期发展战略规划实施。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动

                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司历年的中英文定


                   期报告及临时公告。在深交所开展的上市公司年度信息披露考核评比


                   工作中，公司均获得“B”以上评价，并多次为“A”。 2015年，公司


                   获得“A”评价。


                         在日常的投资者关系管理工作中，公司侧重通过深交所互动易专


                   网、公司网站、咨询热线、面谈及参观、调研等方式，强化与投资者


                   的良性互动，增加公司透明度，维护公司的正常价值。

                         2015年，公司筹备召开了8次董事会议、3次股东大会；发布各类


                   公告62份；通过深交所互动易专网回复投资者提问855条，披露投资


                   者关系活动记录表25份。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则：第一，年年分红；第二，每年分红比例力争达到当年


                                                            2











                   可供分配利润50%左右；第三，以现金分红为主。


                         公司自1993年上市以来，年年盈利，年年分红，而且年年以现金


                   分红为主。截止2015年12月31日，公司累计分派现金红利9.2亿元，


                   占累计实现净利润19.8亿元的46.5%，占累计当年度可供股东分配利


                   润16.3亿元的56.4%，占累计募集资金净额7.8亿元的117.95%。


                         （二）员工权益保护


                         公司始终坚持以人为企业发展之本，建立了完整的人力资源管理

                   体系和合理的薪酬福利制度，重视营造员工学习和职业发展的企业文


                   化，并不断改善员工的工作环境，切实保障员工的各项权益。


                         公司十分重视影响员工权益的各种因素，并不断出台相关措施，


                   保护员工权益。公司健全了社会保险制度，建立了养老、医疗、失业、


                   生育、工伤五大保险，完善了住房公积金和购房货币化补贴制度， 优


                   化了公积金发放政策。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益，让员工充分


                   享受国家法定假日、加班加点工资、各种假期待遇、工伤津贴、生育


                   津贴、最低工资制度等福利保障。

                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、帮扶困难职工和送温暖，以及丰富多彩的职工文化体育活动，


                   创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2015年，公司组织开展了职业病危害防治工作，建立和完善了职


                   业卫生管理制度及职业健康监护档案，通过了省安监总局职业病危害


                   防治评估审核。


                                                            3











                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使之成为供应商、客户等相关方共赢平


                   台，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                         公司充分利用ISO9000标准加强供应链管理，规范采购流程，建


                   立了较完善的采购管理制度和供应商管理制度，形成了供应商公平竞


                   争、优胜劣汰的机制。

                         通过与合格供应商建立互利共赢长期合作的稳定关系，一方面为


                   公司产品制造提供质量优良、价格合理、货源稳定的原材料、零部件


                   和配套件，另一方面为供方提供技术和管理上的支持，实现了双赢。


                         2、客户权益保护


                         公司通过建立强大的销售及服务网络，采取销售及服务人员本地


                   化策略，提高对市场和客户的反应敏捷性。大力开拓新市场、新领域，


                   建立国内最长的产品产业链，满足了不同市场和客户的需求。建立CRM


                   顾客关系系统和VIP顾客档案管理系统，促进了公司顾客满意度、忠


                   诚度的持续提高。

                         公司致力于创新求发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多


                   所大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品


                   技术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         （四）安全生产与环境保护


                         公司在抢抓市场和生产的同时，坚持安全生产、环境保护不放松，


                   每年拿出大额资金对安全生产设施、劳保护具、安全培训、职业病防


                                                            4











                   护、环保宣传、环境保护等进行重点投入。公司设有生产（安全）管


                   理部，负责公司安全生产、环境保护的监督管理。


                         1、安全生产


                         根据新安全法，公司建立并完善安全生产体系及规章制度，并在


                   2015年启动 ISO18000安全体系认证准备工作。


                         公司遵循“安全第一、预防为主”的安全管理理念和“杜绝重伤


                   死亡事故、减少避免轻伤事故”的安全管理目标，健全安全管理组织

                   体系，建立标准技术文件、实施程序等一整套安全管理文件，完善目


                   标计划、实施、考核、持续改进全过程控制的安全管理实施体系。


                         2015年，组织开展了企业负责人及安全管理人、班组长安全培训、


                   地面起重作业人员、有限空间作业人员、有毒有害作业人员、新入职


                   人员等安全教育培训，培训500余人次；组织了特种作业人员取证、


                   复审培训，培训特种作业人员238人。


                       针对企业生产特点，公司制定了完备的各种安全应急预案，修改


                   完善应急预案文件40余件、安全操作规程28项，开展应急培训，创建


                   应急救援队伍，做好应急物资保障等工作。做到了应急组织、制度健

                   全、物资准备到位，同时定期进行必要的应急演练，不断提高职工的


                   安全意识、安全应急技能，被列为区应急救援示范企业


                         2015年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，辨识


                   危险源388项，并修订危险源辨识管理制度，编制了危险源巡检表。


                   通过识别危险源，进一步明确了安全防治工作重点及防范措施。


                         2、环境保护


                                                            5











                         公司产品具有安全、节能、环保的综合优势。公司积极推广应用


                   国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国际公约。


                   目前，公司使用的制冷剂以氨为主，并与日本合资生产对臭氧层无消


                   耗的溴化锂溶液。


                         公司排放污染物主要是废水、废气。公司坚持预防为主、综合治


                   理，努力降低污染物排放总量。公司对工业用水通过污水处理站实施


                   净化处理后排放。公司废水、废气等污染物排放总量控制指标持续达

                   标。公司严格按照国家、省、市有关规定，对环保设备有效运行以及


                   危险废物收集、贮存、处理等日常工作进行全过程管理。


                         2015 年，公司组织修订完善放射安全管理制度，进行了液氨泄


                   露应急演练，完成了探伤室环境影响评价、排污许可证换证、辐射安


                   全许可证换证工作。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极参与社会公益活动，为困难群体、教育、慈善事业、社


                   区提供支持。公司在扶贫救灾、希望工程等社会救助活动中积极捐款


                   捐物。公司投入大额资金进行厂区环境建设，被评为大连市绿化先进

                   单位、“花园式工厂”。公司每年组织义务献血一次，组织团员、工


                   会人员到市区景点清除垃圾，组织人员自愿捐款资助贫困职工。


                         公司连年成为省市纳税大户，在公司发展的同时，繁荣了社区经


                   济，增加了社会就业，造就了一批高素质的员工队伍。


                         三、不足与展望


                         2015年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，积极践


                                                            6











                   行社会责任，尽管在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、


                   公共关系和公益事业等方面取得了一些成绩，但仍有较大提升空间。


                   公司将在今后的生产经营中，进一步强化社会责任意识，通过多种途


                   径积极履行社会责任，努力为员工创造幸福感、为客户主动创造新价


                   值、为股东创造最大收益、为社会创造绿色生活，促进公司与社会、


                   环境以及相关利益群体的和谐发展。




                                                              大连冷冻机股份有限公司董事会


                                                                        2016年3月29日




















































                                                            7



