



                    企业社会责任报告       1                                                                                                                                                                2   兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
























            报告编制说明













                       报告声明                                                                                                             指代说明

                       成都市兴蓉环境股份有限公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或                                                                     为便于表达，成都市兴蓉环境股份有限公司在报告中的表述使用『兴蓉环境』『公司』和『我们』指代，
                       重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。                                                                                 深圳证券交易所用『深交所』指代。其他指代如下：


                       报告范围                                                                                                             自来水公司         指代     成都市自来水有限责任公司
                                                                                                                                        排水公司             指代     成都市排水有限责任公司
                       报告覆盖时间：2018年1月1日至2018年12月31日。部分信息内容追溯了必要的历史数据。如无特别说
                                                                                                                                        再生能源公司    指代     成都市兴蓉再生能源有限公司
                       明，报告内容覆盖成都市兴蓉环境股份有限公司及下属企业。
                                                                                                                                        中水分公司         指代     成都市兴蓉环境股份有限公司中水分公司
                       发布周期                                                                                                             宁东兴蓉公司    指代     宁夏宁东兴蓉水处理有限责任公司
                                                                                                                                        沛县兴蓉公司    指代     沛县兴蓉水务发展有限公司
                       本报告按年度定期发布，是成都市兴蓉环境股份有限公司自2010年起发布的第九份社会责任报告，旨
                                                                                                                                        安科公司             指代     成都市兴蓉安科建设工程有限公司
                       在向所有的利益相关方披露公司在2018年经济、环境和社会方面所采取的行动及达到的成效。上一份
                                                                                                                                        兴蓉研究院         指代     成都市兴蓉环境股份有限公司研究院
                       报告发布时间为2018年4月12日。
                                                                                                                                        巴中兴蓉公司    指代     巴中兴蓉环境有限责任公司
                                                                                                                                        阿坝兴蓉公司    指代     四川阿坝州兴蓉环境有限公司
                       编制依据
                                                                                                                                        西安兴蓉公司    指代     西安兴蓉环境发展有限责任公司
                       本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，符合全球报告倡议组织（Global  Reporting
                       Initiative，即GRI）的《可持续发展报告统一标准》（GRI Standards）“核心方案”。                                                             发布形式

                                                                                                                                        本报告以中英文印刷版和电子版两种形式发布。基于环保因素考虑，我们建议您在深圳证券交易所指
                       数据来源
                                                                                                                                        定信息披露网站或公司网站（www.cdxrec.com）查阅或下载电子版报告。
                       本报告所披露的数据和信息来自成都市兴蓉环境股份有限公司实际运营的原始记录、年报以及公司正
                       式文件，所有数据真实有效，确保所披露信息的可靠性。

                       本报告财务数据以人民币为单位。






                    企业社会责任报告       03                                                                                                                                                               04  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美






                    企业社会责任报告       05                                                                                                                                                               06  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美








            管理层致辞





            “    不忘初心，砥砺前行。我们将始终秉承“让环境更





                 优，让生活更美”的责任理念，务实创新，推动经
                                                               ”
                 济、社会、环境的协调与可持续发展。





















                                                                                                                                                这一年里，公司持续投入扩大产业规模。在增进民生福祉方面，抓好水务重点项目投资、建
                                                                                                                                                设、管理、运营工作，升级供水服务标准，推动优质服务常态化，以保障供水安全为首要任
                                                                                                                                                务；在生态环境治理方面，公司延伸环保产业链条，在环保发电、再生水利用、污泥处置、渗
                                                                                                                                                滤液处理等领域不断扩大规模，大力发展固废综合利用及绿色清洁能源产业；在产业推动方
                       风雨兼程，春华秋实。作为践行“美丽中国”的排头兵，兴蓉环境这些年来的每一步，都走得                                                                                面，公司构建了纵向产业链上下游水务企业间的战略合作，以及产学研战略联盟，提高技术

                       坚定而扎实。我们期待与大家分享公司在社会责任与可持续发展方面的实践与探索。                                                                                    研究能力与成果转化能力，致力于水务环保、废弃物处置、资源循环利用等综合解决方案，
                                                                                                                                                推动公司持续、稳健发展的同时，创造社会价值。
                       2018年，公司深化改革转型，全面推动创新发展，坚持“产业发展不动摇，改革创新谋发

                       展，全面落实不松劲”，全力以赴开拓市场，“投、融、建、运”多头并进，大力发展环境污染                                                                               我们充分尊重和维护利益相关方的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员
                       治理、资源循环利用产业，强抓重点环保基础设施建设运营，全年实现营业收入41.60亿元，                                                                              工，发挥党员志愿先锋作用，积极推动员工参与社区建设与社会公益活动，开展绿色环保宣
                       同比增长11.48%。                                                                                                              传，加强与利益相关方的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
                                                                                                                                                努力贡献资源节约型和环境友好型社会建设。
                       公司深入贯彻绿色发展理念、持续推进经营业绩增长的同时，持之以恒加强党的领导，多措
                       并举强化内部治理，持续开发多元融资渠道，推动发行绿色债券，维护中小股东权益，持续                                                                                 不忘初心，砥砺前行。我们将始终秉承“让环境更优，让生活更美”的责任理念，务实创新，
                       获得AAA主体信用评级。                                                                                                             推动经济、社会、环境的协调与可持续发展。






                    企业社会责任报告       07                                                                                                                                                               08  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美











                                                                                                                                                                                 业务板块
                        关于我们







                                                                                  总部位于
                                                                                  中国   成都




                                                                                  国内成员（截至2018）
                                                                                  23  家





                                                                                  中国区域服务人口
                                                                                      3000
                                                                                  超过            万人



                                                                                                                                    水务


                       公司简介                                                                                                         水是循环经济中最宝贵、最关键的要素。我们拥有丰富的水务运营管理经验，深厚的技术

                                                                                                                                    沉淀，不断突破创新，拓展战略布局，为中国区域水务客户提供高品质服务。在未来水务
                       成都市兴蓉环境股份有限公司  (股票代码  000598)  是中国大型水务环保综合服务商，拥有70                                                           环保事业的发展中，我们致力于为世界水资源的可持续利用提供先进高效的解决方案，

                       年供水经验、30年污水处理经验，主要从事自来水生产与供应、污水处理、再生水利用、污泥                                                                   推动向循环经济转变。
                       处置、垃圾渗滤液处理和垃圾焚烧发电等业务，集投资、研发、设计、建设、运营于一体，拥有
                       完善的产业链。
                                                                                                                                    环保

                       兴蓉环境总部位于四川成都。截至2018年，公司已在国内拥有23家成员公司，主要业务覆盖
                                                                                                                                    为解决现实的或潜在的环境问题，我们凭借丰富的专业知识，通过创新的方案将废物变
                       四川、甘肃、宁夏、陕西、海南、深圳、江苏等地，逐步形成依托成都、辐射全国、面向海外，多
                                                                                                                                    为资源，为环境保护提供全面的创新技术服务，以满足可持续发展的需求。我们努力打造
                       点、多极协同发展的良好态势和业务版图。
                                                                                                                                    成为新型环保行业的领军企业，以提供资源的补充及保护。
                       作为中国最具影响力的水务环保企业之一，公司持续开发运营环境资源，已形成了水务 ( 自来





                       水生产与供应、污水处理、再生水利用 ) 、环保 ( 垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处理、污泥处置 ) 、



                                                                                                                                    工程

                       工程 ( 工程设计与施工 ) 三大业务板块，运营及在建17座自来水厂 、24座污水处理厂 、4座垃


                       圾焚烧发电厂 、 3座垃圾渗滤液处理厂 、 2座污水污泥处理厂。                                                                             现代化城市离不开现代化的市政设施。我们始终坚持技术管理创新，着力拓展水务和环
                                                                                                                                    保等项目的设计与施工，技术咨询与开发，供排水管网探测等业务，逐步形成了设计、施
                                                                                                                                    工、后续专业支持全方位发展的新格局。






                    企业社会责任报告       09                                                                                                                                                               10  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                公司运营和在建的主要业务                                                                                                       组织结构




                                                                                                                                                                             股东大会




                                                                                                                                                      审计委员会


                                                                                                                                                   薪酬及考核委员会
                                                                                                                                                                              董事会            监事会             党委
                                                                                                                                                      战略委员会

                                                                    宁东
                                                                                                                                                      提名委员会
                                                                                                                                                                                                工会          团委          纪委
                                                                     银川
                                                              兰州                         沛县                                                                                   经营层
                                                                    西安
                                                       阿坝         巴中

                                                            成都
                                                                                                                                                         （财务共享中心）
                                                                                                                                      内部审计部       证券事务部    计划财务部  综合管理部  人力资源部  法务风控部  投资发展部  环境安全部  项目管理部  技术管理部  中水分公司  兴蓉研究院  纪检监察部  党群工作部





                                                                                   深圳


                                                                            文昌




                                                                                                                                     成都       沛县       成都       宁夏      成都       成都       成都       四川       成都      成都       成都
                                                                                                                                     市自       兴蓉       市西       宁东      市排       市温       市新       阿坝       市兴      市兴       蓉实
                                                                                                                                     来水       水务       汇水       兴蓉      水有       江兴       蓉环       州兴       蓉再      蓉安       环境
                                                                                                                                     有限       发展       环境       水处      限责       蓉柳       境有       蓉环       生能      科建       有限
                                                                                                                                     责任       有限       有限       理有      任公       投环       限公       境有       源有      设工       公司
                          17座              24座              4座                3座               2座
                                                                                                                                     公司       公司       公司       限责      司        保工       司        限公       限公      程有
                                                                                                                                                                任公               程有                司        司       限公       （合资
                        自来水厂            污水处理厂          垃圾焚烧发电厂          垃圾渗滤液处理厂          污水污泥处理厂
                                                                                                                                              （合资      （合资      司                限公       （合资                       司        公司）
                                                                                                                                              公 司）     公 司）                      司        公司）      （合资
                                                                                                                                                                （合资                                公司）
                                                                                                                                                                                 （合资
                                                                                                                                                                公司）
                                                                                                                                                                                 公司）
                公司主要业务增长情况（同比2017年）
                                                                                                                                     海南     成都      兰州     银川      西安      深圳     巴中      成都      成都     成都      成都     成都
                                                                                                                                     兴蓉     兴蓉      兴蓉     兴蓉      兴蓉      市兴     兴蓉      市兴      市兴     市兴      沃特     沃特
                                                                                                                                     环境     沱源      环境     环境      环境      蓉环     环境      蓉污      蓉万     蓉隆      地下     供水
                                                                                                                                     发展     自来      发展     发展      发展      境发     有限      泥处      兴环     丰环      管线     工程
                                                                                                                                     有限     水有      有限     有限      有限      展有     责任      置有      保发     保发      探测     设计
                                                                                                                                     责任     限责      责任     责任      责任      限责     公司      限责      电有     电有      有限     有限
                                                                                                                                     公司     任公      公司     公司      公司      任公             任公      限公     限公      责任     公司
                                                                                                                                            司                              司              司       司      司       公司
                                     6.42%                 5.18%                66.75%                                               （合资    （合资                            （合资                           （合资
                                                                                                                                     公司）
                                                                                                                                            公司）                            公司）                           公司）
                               自来水售水量增长率              污水处理量增长率            垃圾焚烧发电量增长率





                                                                                                                                                                                                    12
                                   11
                    企业社会责任报告       11                                                                                                                                                               12  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
            2018关键绩效                                                                                                               2018主要荣誉








                                2018年收入（人民币）                        2018年归属上市公司股东的净利润（人民币）
                                41.60      亿元                       9.88    亿元








                                                                                                                                                                            2018第八届中国
              指标类别              具体指标               单位          2018 年           2017 年           2016 年                                    中国环境企业                                                             2017年度中国
                                                                                                                                                                           上市公司口碑榜节
                                                                                                                                                50强                                                           水业最具投资
                                                                                                                                                                           能环保产业最具成
                                                                                                                                            （第23位）                                                            价值上市公司
                                 总资产               万元         2,092,174        1,875,466        1,691,934
                                                                                                                                                                              长上市公司奖
               经济
                                营业收入               万元          415,965          373,114          305,820



                               自来水产量               万吨           98,214           91,711          84,886
                                                                                                                                      中国绿色创新大会组委会                             每日经济新闻                           2018(第十六届)

                                                                                                                                         全联环境服务业商会                                                              水业战略论坛
                               污水处理量               万吨           95,449           90,751          82,031

                             垃圾焚烧发电量               万度           31,475         18,875.80         无此业务

                环境
                            垃圾渗滤液处理量               万吨            68               84               75
                                                                                                                                                                                                2018成都
                                                                                                                                                              2018成都
                               污泥处置量               万吨           14.88            14.59            12.67                                                                                          服务业
                                                                                                                                                               百强企业
                                                                                                                                                                                                百强企业

                               再生水产量               万吨           6,805            7,172            6,991


                                员工总数                人           3,767            3,523            3,403

                                                                                                                                                            成都企业联合会                           成都企业联合会
                                女性员工                人           1,356            1,271            1,240
               社会                                                                                                                                         成都工业经济联合会                        成都工业经济联合会
                         自来水公司用户回访满意度               %           99.72            99.66            99.58
                                                                                                                                                            成都企业家协会                           成都企业家协会


                                捐赠支出               万元            80              92.53              -                                                      成都企业文化协会                          成都企业文化协会


            备注：垃圾渗滤液处理量主要为日常处置的垃圾渗滤液量，未包含 2018 年应急处置渗滤液 16 万吨，2017 年应急处置渗滤

            液 19 万吨。






                    企业社会责任报告       13                                                                                                                                                               14  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美






                    企业社会责任报告       15                                                                                                                                                               16  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



            公司战略                                                                                                                        信息披露和投资者关系管理



            公司始终坚持“立足成都、辐射全国、面向海外”的发展方式，以“5-10年奋力打造全球同行业知名企业”为发展战
                                                                                                                                   报告期内，公司披露定期报告、临时公告等共计54项（详见公司官网“投资者关系”专
                                                                                                                                                                                                                 接待机构投
            略，水务、环保产业发展齐头并进，以科学规范的管理体系为保障，不断拓展市场的广度和深度，全力提升公司在投融
                                                                                                                                   栏），完成相关挂网书面材料112条，连续三年在深交所主板上市公司年度信息披露考核                                      资者调研
            资、建设、运营、服务等方面的综合竞争力，全面构建以客户为中心的水务环保投资运营服务平台。
                                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                   中获得A级考核结果。                                                                       次


                                                                                                                                                                                                                 接待投资机构
                              发展战略
                                                                                                                                                                                                                 16   个
                             5至10年奋力打造

                             全球同行业知名企业
                                                                                                                                                                                                                 接待投资者
                                                                                                                                                                                                                 25   人次
                                                                                   发展方向

                                                                                   水务、环保产业发展
                    发展方式
                                                                                   齐头并进
                                                                                                                                                                                                                 回复深交所投资者
                    立足成都
                                                                                                                                                                                                                 平台问题
                    辐射全国
                                                                                                                                                                                                                 116    条
                    面向海外



                                                                                                                                    2018 年 5 月，公司参加由四川省上市公司协会举办的“2018 年四川上市公司投资者网上                               回复率
                                                                                                                                                                                                                 100%
                                                                                                                                    集体接待日”活动
            公司治理

                                                                                                                                       案例     依法保护中小股东权益
            公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的法律法规，建立了“三会一层”的独立运行机制，公司治理架构由股东大
            会、董事会、监事会和经营管理层构成。董事、监事、高级管理人员的选择标准和程序依法合规。目前，董事会共6名
                                                                                                                                          2018年5月，公司修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》，明确了以
            成员，其中独立董事3名，监事会共3名成员，其中职工代表1名。
                                                                                                                                          下条款：

            2018年，按照《公司法》《证券法》等各项法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定,  公司全年新增和修订制度                                                                      股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应

            共计30余个，召开股东大会 3 次，董事会 8 次，监事会 4 次，总经理办公会 54 次。                                                                                当单独计票。单独计票结果应当及时公开披露。

                                                                                                                                          征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意向等信息。禁止以
                      会议               频次                                  事项                                                             有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权。公司不得对征集投票权提出
                    股东大会                3                             审议通过14项议案
                                                                                                                                          最低持股比例限制。
                     董事会                8                             审议通过43项议案
                                                                                                                                          公司控股股东、实际控制人不得限制或者阻挠中小投资者依法行使投票
                 薪酬与考核委员会               4                           审议通过决议事项4项
                   提名委员会                2                           审议通过决议事项3项                                                            权，不得损害公司和中小投资者的合法权益。
                   战略委员会                4                             审议议案共计8项
                                                                                                                                          这些条款的明确，使得中小投资者的权益得到充分保护。
                   审计委员会                7                             审议议案共计10项






                    企业社会责任报告       17                                                                                                                                                               18  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



                 廉洁运营                                                                                                                   党建工作



            公司根据《国务院办公厅关于建立国有企业违规经营投资责任追究制度的意见》（国办发〔 2016〕63 号）文件，制定                                                               2018年，公司修订了《公司章程》，明确了党组织在公司法人治理结构中的地位；修订了
            了《内部审计制度》《反舞弊管理制度》等文件，杜绝在经营活动中的贪腐和舞弊行为。                                                                                《关于贯彻落实“三重一大”决策制度的实施意见》《党委会议事规则》，确保公司党委
                                                                                                                                   对公司重大事项进行决策或前置研究讨论，充分发挥企业党组织把方向、管大局、保落实
            报告期内，公司在廉洁运营方面采取了以下措施：
                                                                                                                                   的领导作用，为公司的有效治理和持续健康发展提供了有力保障。

                                                                                                                                   2018年，公司在党建工作方面实施了以下主要举措：


                       制定下发《2018年度党风廉政建设和反腐败工作要点及工作任务分解表》，明确14大项、56小项工作
                       任务，实行台账式管理，确保责任横向到边、纵向到底。
                                                                                                                                                        公司党委坚持全面从严治党向基层延伸，组织层层签订
                                                                                                                                                        《2018年落实全面从严治党主体责任书》，制定个性化责

                       公司纪委层层组织签订《2018年落实全面从严治党监督责任书》34份，同时签订廉洁从业承诺书                                                                                    任清单，并实行党建百分制考核，推动主体责任落地落实。

                       1729份，做到任务明确、履责有依、问责有据。




                       综合运用专项检查、联合督查、内部审计等多种方式，严肃执纪问责。2018年，公司纪委共受理招标项
                                                                                                                                                        组织基层党支部书记、委员和专职党务人员参加公司组织
                       目备案50次，受理合同谈判备案95次。
                                                                                                                                                        开展的党务工作实务培训2次，大力提升了基层党务人员的
                                                                                                                                                        履职能力和业务水平。
                                                                                                                                                                                                                  从严治党主体
                       按照“职权法定、权责一致”的原则，梳理出《部门廉洁风险防控登记表》5份、《个人岗位廉洁风险防
                                                                                                                                                                                                                  责任书
                                                                                                                                                                                                                  161    份
                       控登记表》27份，排查出风险点159个，制定防控措施161条，进一步健全廉洁风险防控机制。
                                                                                                                                                        持续深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入
                                                                                                                                                        学习贯彻党的十九大决策部署。扎实开展“大学习、大讨
                                                                                                                                                        论、大调研”活动。通过“大调研”，围绕公司制度建设及                                党务工作培训
                       将下属二级公司内部控制自我评价纳入公司整体年度审计计划中，强化内控评价，提高了公司风险控
                                                                                                                                                        贯彻落实情况、国企改革任务落实情况等5个方面，反思公                                        人次
                       制的完整性和有效性。                                                                                                                                                                                 176
                                                                                                                                                        司存在的问题短板，力促公司整体管理水平提档升级、风险
                                                                                                                                                        防控机制健全完善，推动公司做强、做优、做大。

                                                                                                                                                                                                                  共产党员示范岗
                                                                                                                                                                                                                  140     个
                       充分利用外部审计资源，完成下属单位负责人任中和离任审计，实现经济责任审计全覆盖。
                                                                                                                                                        建立“共产党员示范岗”和“共产党员先锋队”。通过亮身

                                                                                                                                                        份、亮承诺、当标杆、做示范，在公司各种急、难、险、重工
                                                                                                                                                        作中，切实发挥共产党员先锋模范作用。特别是7.11洪灾                               共产党员先锋队
                                                                                                                                                        中，公司共产党员不惧艰险，全力参与抢险、抢修，尽量挽                                     个
                       对公司风险岗位进行了分类，明确了风险岗位交流的期限、方式和流程，防范操作风险和道德风险。                                                                                                                                               27
                                                                                                                                                        回损失，及时恢复生产。





                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告       19                                                                                                                                                               20  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


            利益相关方沟通                                                                                                                绿色债券




                关键利益相关方                   关注的议题                主要沟通方式                  主要行动与回应                                     作为长期专注于绿色产业发展的企业，公司积极响应国务院《关于印发水污染防治行动

                                                                                                                                   计划的通知》（国发〔2015〕17号）以及省政府、市政府相关政策，全力推进以排水公司中
                                         股东利益                  股东大会                  保障信息披露质量及效率                                   和（二期）污水处理项目为募投项目的绿色债券注册发行工作，拟募集资金18亿元，该项
                                         企业管治和                 财务报告                  及时发布公告
                        投资者                                                                                                        目建成后预计每日为四川成都市增加30万吨的污水处理量。报告期内，该绿色债券注册
                                         风险管理                  业绩报告                  平等对待股东                                        已经进入审批流程。


                                                                                                                                   此次绿色债券的申报，一方面开拓公司的筹资、融资渠道，增添绿色动力；另一方面使得
                                         产品质量                  客户调研                  保障产品质量
                                                                                                                                   社会资本与环境治理有效结合，有效提升公司资本绿色价值。
                                         服务质量                  售后服务与投诉               提高生产标准
                        客户
                                         客户信息保护                走访客户                  提高服务标准
                                                               客户满意度调查



                                         员工权益                  工会日常活动                支持员工加入工会
                                         薪酬制度                  员工培训                  支持员工培训和技能训练
                        员工               培训与发展                 员工活动                  员工职业健康体检

                                         工作环境                                        工作环境监察
                                         身心健康


                                         合规经营                  机构考察                  自觉承担纳税义务
                        政府及              治理透明                  公文往来                  为行业发展贡献经验
                        监管机构                                                         保障信息披露质量和时效性
                                         足额纳税                  政策执行
                                         资源节约                  信息披露                  提高企业管治水平，保证运营
                                         环境保护                                        管理合法合规



                                         公平竞争                  公开招投标                 招投标信息披露公开透明
                        合作伙伴             合规经营                  合作谈判
                                         互惠互利




                                         环境保护                  信息发布                  发布社会责任报告
                                         社会公共利益                公众问询                  开展环保宣传
                        社区及公众
                                         良好品牌形象                参观生产场所                提高生产效率，减少排放
                                                               环保宣传                  发布环境信息








                    企业社会责任报告       23                                                                                                                                                               24  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



                                      提质增效，保障供水                                                                                          严格要求 保障安全用水


                                                                                                                                   极力保障饮用水安全和质量是公司长久以来不懈努力的方向。为此，公司确立了从水源安全管理、制水安全到出水供水安
                                      水是生命之源，自来水是城市居民日常生活中最重要的资源，自来水的质量决定着生命
                                                                                                                                   全的全面质量管理体系。报告期内，公司实现全年生产零事故。
               供水管网压力                 的质量。作为公司生产销售的重要业务，兴蓉环境一直致力于为广大用户提供安全、稳定、
               合格率
                                      可靠、优质的供水保障。                                                                                  其中，沛县兴蓉公司通过实行安全生产管理网格体系，全年排查安全隐患494项，整改率100%，顺利通过了检查验收，获
               100%                                                                                                                得江苏省“平安企业”称号。


                                           加大投入 满足供水需求
                                                                                                                                   此外，自来水公司通过精细严密的安全文化建设以及一系列扎实有效的措施保障了制水安全，安全管理卓有成效，2018
                                                                                                                                   年获得了以下荣誉：
                                      城市的供水能力、供水管道建设水平直接关系到城市建设水平和百姓的生活质量。公司
               出厂水水质
               合格率                    通过加大设备、供水管道等固定资产投资来推动供水能力提升，以适配城市需水量的增
               100%                   长，保障民生福祉。



                                                       兴蓉环境自来水年产量（单位：万吨）
                                                                                                                                         “2018年度全
                                                                                                                                                                            成都市安全                             2017年成都
                                               84,886                91,711                98,214                                      国‘安康杯’竞赛                             文化建设示                            市安全生产先
                                                                                                                                        安全文化宣传先
                                                                                                                                                                               范单位                               进集体
                                                                                                                                            进单位”






                                                                                                                                      中华全国总工会、国家安全监                    成都市人民政府安全生产委员
                                                                                                                                                                                                               成都市人民政府授予
                                                                                                                                             管总局颁发                            会办公室授予




                                              2016 年                 2017 年                2018 年



                                                                                                                                                    水源                           水厂                           管网
                                         案例     立足发展新需求，加大基础设施投入
               2018 年，
               公司自来水产量达
                                          报告期内，自来水公司完成固定资产投资5.94亿元，用于建设长度为7230米的                                                               水源地安全管理                       生产安全管理                       管网管理系统
               98,214       万吨            成都市绕城高速输水管道(光华八线-江家立交）、供水规模为2.5万吨/天的自来                                                                水源预警监测平台                    生产调度管理系统                     供水服务管理系统


                                          水厂及管径DN800（指管道平均内径0.8米，约32英寸）长度约1100米的原水
                                                                                                                                               《水源突发高浊度                     《安全生产责任制》                    《重大爆管应急处
                                          管道等项目。项目完成后，将为天府国际机场和管道沿线居民带来供水便利。
               年产水量连续                                                                                                                           应急处置预案》                                                  置预案》
                                                                                                                                                                            《作业现场安全管
               三年上涨。
                                                                                                                                                水质监测                        理办法》
                                          2018年，沛县兴蓉公司完成固定资产投资5.34亿元，分别用于江苏沛县地表
                                          水厂二期扩建及深度处理工程项目、沛县老城区管网改造工程、沛县区域供水                                                                    仪表人工值守                      《安全生产标准化
                                                                                                                                                                            绩效评定管理办法》
                                          与农村饮水安全工程支网对接工程等。该项目完成后将为江苏沛县当地30万人
                                          口提供30万吨/日的供水规模。

                                                                                                                                                           自来水公司在保障饮用水安全方面的部分制度及机制






                    企业社会责任报告       25                                                                                                                                                               26  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      水源安全                                                                                         制水安全


                                      在水源安全方面，自来水公司采用“仪表监测 + 人工值守”的方式构建了水源预警平台。                                                     作为公司旗下主要的自来水供应商，自来水公司以其“优质、廉洁、求实、开拓”的企
                                      在汛期增设水源地安全监测点，确保提前 8 到 20 小时获知水源预警信息。                                                         业精神和严格的安全环境要求，通过了国家安全生产标准二级企业认证，获得了职业健
                                                                                                                                    康安全管理体系认证（GB/T 28001-2001 /OHSAS 18001:2007）、环境管理体系认证
                                                                                                                                    （GB/T 24001-2016 / ISO 14001：2015）、质量管理体系认证（GB/T 19001-2016 /
                                                                                                                                    ISO 9001：2005），并于 2018 年通过复审后获得换版认证。


                                                      定期巡查                    上游水源断面监测
                                                各水厂定期对水源保护                  在上游 100 公里的水源

                                                区内的水质情况进行巡                  断面设置水质监测点，
                                                查，发现异常及时处理                  视频图像远程传输








                                           流域信息互通                      汛期应对                 24 小时人工值守

                                        与水源流域上下游兄弟
                                                                  增设监测点，部分采                人工值守确保水源
                                        单位建立交流机制，水
                                                                  用源头水质预警方式                水质预警有效
                                        源水质信息互通共享                                                                                       自来水公司安全生               自来水公司职业健康安                自来水公司环境管                自来水公司质量管
                                                                                                                                        产标准化二级证书               全管理体系认证证书                  理体系认证证书                 理体系认证证书





                                         案例     2018 汛期保安全


                                           2018年7月，四川盆地大部分地区持续暴雨，对各个流域的水质产生极大影响。自
                                                                                                                                      汛期措施
                                           来水公司本着早动员、早部署、早准备的原则，在2018年初就对汛期应急预案进
                                                                                                                                         加大水质检测频率，对关键工艺环节水质采取连续监测，对实施工艺构筑物进行逐点逐线式的巡查和维
                                           行提前筹谋，对人员、物资、预案各项工作抓细抓实，确保汛期供水万无一失。
                                                                                                                                         护，及时消除隐患。

                                              汛前措施                                                                                       安排员工驱车巡视6000公里输水管线，查看过河管道、检查供水设施、排查隐患点位。

                                                                                                                                         发现问题后第一时间开展管道维护和抢修工作。
                                                与水源流域上下游河道管理部门、行政管理部门、5家供水企业共同建
                                                立水源水质信息互通机制。
                                                                                                                                        成效

                                                开展各级预案演练60次，做好40个点位上百项物资应急储备。
                                                                                                                                        通过提早准备、合理安排生产调度，在持续18个小时的暴雨灾害期间，水源预警平台共传回43416个精
                                                                                                                                        准数据，为自来水生产决策提供了有效支撑。
                                                汛期前夕，在都江堰虹口到水厂取水口的100公里水源断面设置了19个在线
                                                水源水质监测点和人工应急监测点，为应急生产赢得了宝贵的时间。                                                          2018年汛期，自来水公司确保了供水管网压力合格率和出厂水质（满足饮用水国标106项要求）合格率均

                                                                                                                                        达100%，保障了市民用水安全、连续、稳定、优质。






                    企业社会责任报告       27                                                                                                                                                               28  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      自来水公司在日常生产运营中，通过制度保障、教育培训、安全技改、精细化管理等一
                                                                                                                                         升级服务 保障持续用水
                                      系列举措，将安全落实到每一个环节。

                                                                                                                                   公司以“服务民生”为理念，采取爆管快速响应抢修、缩短服务等候流程、简化供水服
                                             安全规章制度                                     安全生产投入                                     务接入条件、对接移动支付打造快速服务通道等措施，在提升客户体验的同时保障市民

                                      建立健全安全规章制                                         全年投入562万元，实施                               持续用水不间断。
                                      度，落实安全生产责任                                        多项安全技能，确保安
                                      制，层层分解到人                                          全生产
                                                                                                                                       案例    水价 10 年不变   爆管 24 小时修复


                                                                                                                                         在经济迅速发展的10年里，自来水公司现行水价仍维持在2010年水平，惠泽普通百姓。2016年起，自来
                                           安全培训与演练                                      现场管理                                             水公司在业内首次承诺“爆管24小时内完成维修”服务。

                                      开展安全教育培训和应                                        采用“随手拍”、关键岗位
                                                                                                                                         2018年，自来水公司通过简化接入条件、完善一次性告知服务，打造用户办理供水接入时“只跑一次”服
                                      急演练                                               巡查、持证上岗、视频监
                                                                                                                                         务模式；同时开通网上营业厅、微信等受理平台，获得用户一致好评。在成都文明热线14 个窗口单位满意
                                                                                        控等方式进行风险排查
                                                                                                                                         度测评中排名第1，获得96110优秀联动单位称号。


                                                                                                                                         报告期内，自来水公司DN600（指管道平均内径0.6米，约24英寸）以上管道维修平均耗时为12小时，已
                                      水质安全
                                                                                                                                         连续三年下降。
                                      成都市民最关注的自来水水质情况，由成都市水务局委托国家城市供水水质监测网成都

                                      监测站定期在自来水公司官方网站（www.cdwater.com.cn）公示水质检测数据，检测                                                                                                    咨询信息统计（条）与回访满意度（%）
                                      指标覆盖了国家现行的《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）规定的全部106项。
                                                                                                                                           全年上门服务             处理咨询信息                        219,201   246,436   322,547
                                                                                                                                           23,000             320,000                                                99.72
                                      报告期内，所有检测指标数据均符合国家标准委和卫生部联合发布的《生活饮用水卫生                                                                            余次                   余条

                                      标准》（GB5749-2006）所规定的限值要求。
                                                                                                                                                                                                           99.66

                                                                                                                                           意见投诉               投诉处理率                              99.58
                                                                                                                                           395     条          100%                          2016 年    2017 年    2018 年


                                           常规 9 项日检数据                                                                                                                                        咨询信息统计              用户回访满意度

                                           包括水厂浑浊度、耗氧量和微生物指标等 9 项检测数据，每日公布。
                                                                                                                                         DN600 以上管道维修平均耗时（单位：小时）                        上门服务统计（次）与意见投诉（条）
                                           常规 7 项半月检查数据
                                                                                                                                                 25        19          12                   18,218    20,942    23,246
                                           包括管网余氯、浑浊度、菌落总数、耗氧量等 7 项检测数据，每半月公布。
                                                                                                                                                                                          413
                                           常规 42 项月检数据
                                                                                                                                                                                                                     395
                                           包括微生物指标、毒理指标、放射性指标等 42 项检测数据，按管网分布每月公布。
                                                                                                                                                                                                           352
                                           106 项水质全分析季度检数据
                                           包括 GB5749-2006 的常规和非常规指标 106 项检测数据，按管网分布每季度                                                       2016 年      2017 年     2018 年                  2016 年    2017 年    2018 年
                                                                                                                                                                                             上门服务                意见投诉
                                           公布。






                    企业社会责任报告       29                                                                                                                                                               30  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      循环再生，开发能源                                                                                               万兴环保发电厂                  隆丰环保发电厂

                                                                                                                                                   2,400                   1,500        日处理垃圾量（吨）

                                      兴蓉环境致力于成为新型环保行业的领军企业，积极发展再生水利用和垃圾发电业务，                                                                                                                                      2018 年
                                      通过深度开发和有效运营，大力推进废弃物减量化、无害化、循环化处理和资源化利用。                                                                     876,000                 547,500       年处理垃圾量（吨）                 环保发电量
               2018 年
                                                                                                                                                                                                                  31,475
               再生水销售                                                                                                                                                                                                            万度
               4,884      万吨               资源利用，让水再生
                                                                                                                                                335,400,000
                                                                                                                                                                        202,000,000
                                                                                                                                                                                        年设计发电量（度）
                                                                                                                                                                                                                  运营、在建和拟建的
                                                                                                                                    公司投运的万兴环保垃圾发电厂是我国西部规模最大、技术最先进、环保标准最严的生
                                                                                                                                                                                                                  生活垃圾焚烧发电项
               运营、在建和拟建的              再生水（又称中水）的利用能缓解城市的水资源压力，体现水的 “分类可适用” 原则，是                                                     活垃圾焚烧发电厂，日处理生活垃圾2400吨，采用先进的烟气净化、污水处理、飞灰固化                                     目规模
               再生水利用项目规模
                                      弥补水资源短缺问题的有效途径之一，也是社会、经济可持续发展的重要治理措施。
                                                                                                                                    等环保设施，烟气处理按欧盟2000最新标准控制，各项指标均远远优于国内现行的 《生                                     9300       吨/日
               98    万吨/日             公司污水处理规模居西部首位、全国前列，旗下中水分公司、宁东兴蓉公司凭借先进                                                         活垃圾焚烧污染控制标准》（GB  18485－2014),  实现大气污染物近零排放。厂内污水和
                                                                                                                                    垃圾渗滤液采用先进的厌氧+MBR+膜深度处理工艺，经处理后循环利用，实现全厂污水
                                      的污水处理工艺，对城市生活污水、农村生活污水和工业废水等进行处理，有效解决
                                                                                                                                    近零排放。
                                      污水增量、出水提标问题，向河湖环境、绿化等领域提供达到《地表水环境质量标准》
                                      （GB3838-2002）IV类水质标准的高品质再生水，充分解决河流的断水、缺水问题，极大
                                                                                                                                    2018年，公司正在推进万兴环保发电厂二期、天府新区大林环保发电厂项目，建成后公
                                      提高水资源利用率，实现对生态环境的有效保护。
                                                                                                                                    司生活垃圾处理规模将达到9300吨/日，将有效实现城市生活垃圾减量化、无害化。



                                                           公司再生水产量（单位：万吨）
                                                                                                                                   提升标准，保护生态
                                               6,991                  7,172                 6,805


                                                                                                                                   2018 年，兴蓉环境积极响应国务院的《水十条》（ 即《水污染防治行动计划》国发
                                                                                                                                   〔2015〕17 号）要求，整合运营资源，集中治理工业聚集区水污染，强化城镇生活污

                                                                                                                                   染治理，探索推进农村污水治理模式。凭借先进的污水处理工艺，有效解决污水增量、
                                                                                                                                   出水提标问题，公司污水处理规模居西部首位、全国前列。



                                                                                                                                         高标准的污水处理


                                                                                                                                   污水处理是城乡水环境的一道净化器，是实现绿水青山的重要措施之一。2018 年，公
                                                                                                                                   司污水处理量达 95,449 万吨，业务量稳定增长。
                                              2016 年                 2017 年                2018 年





                                           变废为能，让电再生

                                      垃圾焚烧发电已经成为再生能源的新兴力量。公司于 2015 年投入该项业务，2017 年

                                      正式投运，所生产电量并入国家电网。2018 年，公司已投运的环保发电厂实际发电量
                                      31,475 万度。






                    企业社会责任报告       31                                                                                                                                                               32  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


            经过净化的城市生活污
                                                                                                                                     1           源头水，国家自然保护区
            水、工业废水和农村污                                       污水处理量（单位：万吨）
            水将成为符合《城镇污水
                                            82,031                    90,751                     95,449                              2    饮用水水源（一级），珍稀水生物栖息
            处理厂污染物排放标准》
            （GB18918-2002）的排
                                                                                                                                     3      饮用水水源（二级），游泳、渔业
            放水，遗留下的污泥通
            过焚烧的方式进行干化
                                                                                                                                     4           一般工业用水，娱乐用水                兴蓉环境污水处理出水高标准
            处理，污泥焚烧后获得
            少量的飞灰和可再利用
                                                                                                                                     5           农业用水，一般景观用水
            的炉渣，最终将污水对
            环境的危害减至最低。
                                            2016 年                    2017 年                    2018 年                                        国家《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）中的五类地表水




            污水处理流程
                                                                                                                                         资源化的污泥处置


                                                                                                                                   公司以“污泥减量化、稳定化、无害化和资源化”为导向，采用“污泥半干化 + 焚烧 + 填埋”

                                                                                                                                   方式对污泥进行处置，积极探索污泥焚烧处理、生物处理、水泥窑协同处理等多种方式，
                                                                                                  炉渣
                                                                                                                                   为污泥处置领域提供创新方案。

                                                                                                                                                                                                                  运营、在建和
                                                                                污泥处                                                                                                                               拟建的污泥处
                                                               污泥
                                                                                置工艺                                                                                                                               置项目规模
                   城镇生活污水
                                                                                                  飞灰                                                                                                              1780      吨/日
                                                                                                                                                            污泥处置量（单位：万吨）


                                            污水处理                                                                                             12.67                 14.59                 14.88
                                              工艺

                    工业废水


                                                              达标水







                   农村生活污水



                                                                                                                                            2016 年                2017 年                2018 年
            公司旗下污水处理厂一直以高标准进行净化排水，并逐步提高出水标准。其中排水公司旗下第三、四、五、八净水厂在
            达到规定标准之外，主要水质指标值达到《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）中的 IV 类标准，实现了循环再利用。





                                   33
                    企业社会责任报告       33                                                                                                                                                               34  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告


                案例    工艺改造推进污泥处置资源化                                                                                                      垃圾渗滤液处理


                                                                                                                                   垃圾渗滤液是来源于垃圾填埋场中垃圾本身含有的水分和进入填埋场的其他水分，在经
                 公司在探索将污泥与生活垃圾协同焚烧技术上取得了突破。将含80%水量的污泥使用垃圾焚烧系统余热干化
                                                                                                                                   历垃圾层和覆土层后形成的一种高浓度废水，兴蓉环境坚持将全球领先的处理技术运用
                 至含水约40%后，再将其余生活垃圾一起投入焚烧系统进行协同焚烧，实现污泥的减量化、无害化处置和万
                                                                                                                                                                                                                  运营、在建和拟建的
                                                                                                                                   于该类废水处理，最大限度实现垃圾渗滤液的无害化处理。
                 兴环保发电厂余热的有效利用，发挥固废协同治理效应，缓解污泥处置压力。                                                                                                                                                               垃圾渗滤液处理项目
                                                                                                                                                                                                                  规模
                                                                                                                                                                                                                  5630       吨/日
                                                                                                                                   报告期内，公司垃圾渗滤液处理量84万吨（含应急处理量）；运营、在建和拟建的垃圾
                                                                                                                                   渗滤液处理项目规模5630吨/日，出水及各项污染物指标达到《生活垃圾填埋场污染物

                                                                                                                                   控制标准(GB16889-2008)》一般地区排放标准。
                                  垃圾焚烧发电
                                   余热干化                    混合流程                    焚烧处理

                  含水 80% 的湿污泥                含水 40% 的污泥            生活垃圾 + 污泥                 电力输送                                  公司旗下垃圾渗滤液处理厂采取的工艺
                                                                                             燃烧遗留


                                万兴环保发电厂污泥干化                                  万兴环保发电厂（二期）                                                     垃圾渗滤液处理厂一期                           垃圾渗滤液处理厂二期
                                及协同焚烧处理项目                                    污泥干化及协同焚烧处理项目



                       处理湿污泥 400 吨/日（含水80%）                          处理湿污泥 400 吨/日（含水80%）                                             外置式膜生化反应器+反渗透工                    外置式膜生化反应器+纳滤/反渗透工艺，
                                                                                                                                      艺，膜系统产生的浓缩液回灌垃                    膜系统产生的浓缩液进入浓缩液处理系
                       使用蒸汽热干化+协同焚烧工艺                                使用蒸汽热干化+协同焚烧工艺
                                                                                                                                      圾填埋场。                             统，通过高级氧化工艺处理达标后排放。


                万兴环保发电厂一期（已投运）和二期（在建），都将实施上述工艺改造，以实现环境效益最大化。




                                                                                                                                                       垃圾渗滤液处理量（单位：万吨）


                                                                                                                                              75                     84                   68


















                                                                                                                                            2016 年                2017 年                 2018 年


                                                                                                                                       以上未包含 2018 年应急处置渗滤液 16 万吨， 2017 年应急处置渗滤液 19 万吨。





                                   35
                                                                                                                                                                                                    36
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告       35                                                                                                                                                               36  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告
                                      应急管理，保障安全                                                                                        案例    安全第一，全年零事故



                                                                                                                                        公司旗下排水公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，2018年在安
                                      从源头到用户，兴蓉环境始终将安全与环境保护放在首位。根据国家相关法律、法规及
                                                                                                                                        全风险管控、应急预案、应急演练和设施检修、维修等方面下足功夫，全年安
                                      有关文件的要求，编制了包括《生产安全事故应急预案》《突发环境事件应急预案》等
                                                                                                                                        全技改投入386万元。面对2018年7月严峻汛情，及时启动防汛应急预案，顺利
                                      制度，并不断修订和完善。同时，严格按照国家环境监测技术规范和环境监测管理规定
                                                                                                                                        完成应急抢险工作，保证了生产稳定运行。
                                      的要求开展自行监测。


                                      公司以预防突发环境事件为重点，不断完善处置突发环境事件的预警、处置及善后工作机                                                            安全风险          扎实做好安全隐患排查治理，全年共发现安全隐患379项，
                                                                                                                                         分级管控
                                      制，建立了防范有力、指挥有序、快速高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。                                                                           报告期内完成整改377项，整改完成率99.47%。

                                      报告期内，公司不定期进行了多次应急演练，全年未发生任何环保、安全生产事故。
                                                                                                                                         应急预案与         完成生产安全事故应急预案修订和备案工作，组织开展了
                                                                                                                                          应急演练
                                                                                                                                                       多层次的应急预案演练活动。



                                                                                                                                         专项预案          完成了地震应急预案编制，针对性地进行了地震灾害防御
                                      应急预案制定与修订                                           日常应急准备
                                                                                                                                          与检查
                                                                                                                                                       专项检查。
                                      根据环保部门、公司规                                          日常应急物资的准备、
                                      定制定应急预案；根据                                          管理与安全隐患排查                                                    进行建筑消防设施检测，完成第九净水厂片区消防系统维
                                                                                                                                         设施检修
                                      实际情况修订应急预案                                                                                          与维修          修，加强了消防安全管理。


                                                                     应急管理
                                                                       闭环





                                      应急演练总结                                              不定期应急演练

                                      对应急演练进行总结和                                          不定期开展各种范围的
                                                                                                                                              排水公司 2018 年度防汛及突发环境事件综合应急预案演练现场
                                      评估，根据演练中出现                                          应急演练

                                      的问题进行针对性整改








                    企业社会责任报告       39                                                                                                                                                               40  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



                                      内部管理                                                                                         业务优化



                                      公司以控制成本为目标，鼓励子公司、控股公司施行精细化管理，形成细致、规范、系统                                                      以控制成本、提升生产效率为目标，公司在2018年里推行了一系列的精细化管理措施，
                                      的管理模式。同时，进行工艺改良和技术改进，实现生产建设上的精细化管理，从而降低                                                      优化业务流程，取得了经济效益上的有效增长。

                                      资源浪费，提升经济效益和环境效益。

                                                                                                                                       案例    三种调度模式实现经济与安全平衡效应
                                      2018年，公司在精细化管理方面推行了以下举措：

                                                                                                                                         根据水生产、水运输的特点，自来水公司精准实施城市日、周需水量预测，适时切换安全、经济、谨慎三
                                                              规范、完善基本管理制度，全年新增和修订制度共计30
                                          完善制度，厘                                                                                         种不同的调度模式：
                                                              余个，厘清了经理层和公司党委、股东会、董事会、监事
                                           清权责边界
                                                              会的权责边界。
                                                                                                                                            安全优先调度模式                    将所有水厂生产能力发挥到最大以满足供水需求，该调度模式下
                                                                                                                                                                        制水成本最高，经济性最低。
                                                              按照差异化、可量化、市场导向、激励性四个原则，对
                                          实施“一企一
                                                              各子公司、控股公司实施“一企一策”绩效考核，形成
                                          策”绩效考核
                                                              过程与结果相结合、注重结果为导向的考核体系。
                                                                                                                                                                        采用制水成本低的水厂满足制水计划，用水高峰出现缺口时调配
                                                                                                                                             经济性调度模式
                                                                                                                                                                        其他制水成本较高的水厂进行供水。该调度模式下调节容积富余
                                                              建立了《异地子公司管理办法》，对异地子公司的“三重                                                                                 度小，应对突发事件的能力最弱，制水成本较低，经济性最高。

                                                              一大”等基本管理制度进行了审核，实现了异地子公司
                                          科学化协同管
                                                              管理专业化、流程化和科学化，并对异地子公司组织机
                                           理异地公司
                                                                                                                                                                        在外部条件存在不确定的安全风险时（如强降雨、持续高温等），
                                                              构、人员编制进行统筹调整与核定，实现异地子公司专                                                        谨慎调度模式
                                                                                                                                                                        在日间前半段采取安全优先调度模式，随着供水早高峰结束或时
                                                              业化运营及协同增益的融合。
                                                                                                                                                                        间的推移，供水出现缺口的风险降低或外部风险消除时，逐步切
                                                                                                                                                                        换到经济性调度模式。该模式兼顾了经济性和安全性。

                                                              在兰州、银川、西安及海南四地的子公司推行财务共享
                                                              中心，减少公司与子公司间的信息沟通成本，实现信息                                                 自来水公司以小时需水量变化趋势为依据，灵活使用以上三种调度模式，在充分满足用水需求和最大程度保
                                            推行财务
                                                              收集、信息处理与会计核算的标准规范，促使财务工作                                                 障安全的前提下，将效率调节至最大化，实现经济性与安全性的平衡，2018年实现经济效益5023万元。
                                            共享中心
                                                              在统一规范、信息准确、风险控制、资源配置、高效运

                                                              作、管理提升等方面得到实质性改进。
                                                                                                                                       案例    沛县兴蓉公司精细化管理获效益


                                                                                                                                        2018年，沛县兴蓉公司地表水厂持续推进精细化管理，修订完善规章制度50余项，开展设备维护1200余批

                                                                                                                                        次；通过新拓展三卤甲烷等水质检测项目，水质检测能力由原来的36项增加到40项。

                                                                                                                                        通过优化改进自来水生产工艺、改进污泥运输方式、优化基本电费计费方式等技改项目，每年减少生产成本
                                                                                                                                        30余万元。通过化验室长期试验监测，水质符合内控标准，每年为水厂节省约12.33万元电费，同时降低了对

                                                                                                                                        员工和周边居民的噪音影响，获得经济与社会效益双丰收。






                    企业社会责任报告       41                                                                                                                                                               42  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      创新驱动                                                                                         2018年，针对各子公司实际需求，兴蓉研究院开展了8项课题研究工作，分别涉及到再

                                                                                                                                   生水利用、垃圾渗滤液处理、给水工艺、大气污染控制等方面，并已发表多篇论文。

                                      在环保领域，科技创新已经成为行业最强驱动力之一。公司将科研与应用实践相结合，加
                                      大与清华大学等知名高校合作力度，在打造企业核心竞争力的同时，追求环境效益最大
                                      化。报告期内开展课题研究 8 项，获得软件著作权 2 项、实用新型专利 17 项。
                                                                                                                                                                   《江苏沛县地表水厂水源水质
                                                                                                                                                                   分析、应急强化及深度处理工

                                                                                                                                                                   艺方案研究》课题顺利通过公
                                           技术研发
                                                                                                                                                                   司验收评审。
                                      在内部，公司以兴蓉研究院为平台，打造内部科研核心力量，开展专项技术研发和技术
                                      交流，形成自主知识产权的技术成果；在外部，公司积极与高校、业内专家合作，开展

                                      水务、环保技术等方面课题研究，以需求和问题为导向进行技术攻关。



                                                                                                                                       案例    排水监测能力获得国际肯定
                                                      研发人员（单位：人）和研发投入（单位：万元）

                                                                                                                                       2018年，排水公司下属国家城市排水监测网成都监测站收到美国ERA能力验证

                                             157  188.89           188 950.69            196 760.39                                    结果通知，由监测站自建的连续流动分析法检测水中阴离子表面活性剂测定在
                                                                                                                                       全球1034家实验室比对中获得了优秀结果。此次能力验证有效检验了监测站
                                                                                                                                       的检测技术水平，充分肯定了公司自有监测站的检测质量控制能力。












                                              2016 年                 2017 年                2018 年

                                                           研发人员数量               研发投入



                                      2017年度公司投入资金950.69万元用于研发工作，启动了多项水务、环保研发课
                                      题。2018年，公司新增研发投入760.39万元，研发人员增加至196人，一方面持续推进
                                      已有课题的进展和验收，另一方面加大研发成果的转化力度，增强公司自主创新能力和

                                      竞争力。




                                                                                                                                                            美国 ERA 能力验证结果通知





                                   43
                                                                                                                                                                                                    44
                    企业社会责任报告       43                                                                                                                                                               44  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告
                                           知识产权                                                                                         校企合作


                                      在自主知识产权管理方面，公司奖励内部的科技创造和创新性活动，营造良好的技术氛                                                       公司于2017年成立了“清华大学（环境学院)－成都市兴蓉环境股份有限公司水务先进
                                      围，并倡导将科技成果转化为环境、经济效益。                                                                        技术联合研究中心”（以下简称“联合研究中心”），主要针对污水处理、饮用水处理
                                                                                                                                   与安全输配、再生水处理、垃圾渗滤液处理以及相应的运行管理体系开展合作，基于联
                                      公司2018年获得专利列表                                                                                合研究中心这个平台，公司得以充分利用清华大学环境学院在人才、科技、技术转化等

                                                                                                                                   方面的突出优势，结合公司水务环保的运营管理经验，实现产学研合作，构建产学研协
                                        序号                 专利名称                             专利类型
                                                                                                                                   同创新体系。

                                          1        一种模块组合式对讲机收纳盒                            实用新型                                   报告期内，公司制定了《技术交流与培训管理制度》，并组织实施了一系列以技术管

                                                                                                                                   理、水务运营为主题的培训与交流活动。
                                          2        一种水力自转式防堵塞除渣取水装置                         实用新型
                                                                                                                                   2018年1月，联合研究中心课题推进会在北京召开，公司与清华大学环境学院在加强技
                                          3        一种消火栓保护装置的保护结构                           实用新型
                                                                                                                                   术交流、人才培养等方面进行探讨与交流。双方计划通过组织培训班、校方研究人员入
                                                                                                                                   驻企业、企业技术骨干前往清华调研学习等方式全面深化合作。
                                          4        方形市政井盖提移机                                实用新型

                                          5        供水阀门数据收集装置                               实用新型


                                          6        一种嗅味辅助检测装置                               实用新型


                                          7        便携式深井、离岸水样取样器                            实用新型


                                          8        一种导轨安装式潜水推流器吊装专用吊具                       实用新型

                                          9        便携式光源泥位计                                 实用新型

                                                                                                                                          联合研究中心课题推进会                           联合研究中心第二期
                                         10        一种污泥搅拌螺旋的轴承结构                            实用新型
                                                                                                                                                                                 高级水务技术培训

                                         11        一种污泥搅拌螺旋的带肩轴套的轴承结构                       实用新型
                                                                                                                                   2018年10月，公司与清华大学环境学院合作举办了第二期“水务先进技术联合研究中心
                                         12        一种污泥焚烧尾部烟气湿法脱硫系统                         实用新型                                   高级水务技术培训班”，公司本部及各子公司中高层管理人员共计31人参加了培训。此

                                                                                                                                   次培训是双方加强技术交流、公司加强技术队伍建设的重要举措之一。
                                         13        一种高位仓多元化下料装置                             实用新型

                                                                                                                                   与清华大学日渐深入、多元的合作将助力公司发展成为科技创新型企业，使公司在海内
                                         14        一种脱水间污泥均质池搅拌装置                           实用新型
                                                                                                                                   外市场竞争中具备更大的优势。

                                         15        一种曝气沉砂池的刮渣装置                             实用新型


                                         16        湿法软水投加系统                                 实用新型

                                         17        一种自来水处理用进水泥浆混合液制备系统                      实用新型






                    企业社会责任报告       45                                                                                                                                                               46  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美






                    企业社会责任报告       47                                                                                                                                                               48  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      深化行业交流




                                      公司积极组织并参与水务环保领域的行业会议及论坛，涉及水处理科技、水质安全、供
                                      水管理及智慧水务等方面。


                                      2018 年 4 月 20 至 22 日，公司以兴蓉研究院为枢纽平台，协办了国内环保领域最高层
                                      次技术会议之一的《全国水处理回用学术会议》，与国内国外专家以及行业内先进环保
                                      企业一起探讨水处理回用领域的创新实践，并举办了膜法水处理技术开发与应用专题讲

                                      座，共同推动我国环保事业科学深入地发展。




                                                                                                                                   2018年11月，自来水公司参加第十三届中国城镇水务发展国                     2018年10月，自来水公司参加第九届全国建筑二次供水与水
                                                                                                                                   际研讨会与新技术设备博览会                                     质安全保障管理经验交流会暨智慧水务研讨会


















                                             全国水处理回用学术会议，公司副总经理刘华代表公司做主旨发言                                                         负责任的采购


                                      2018年公司参与的部分行业交流会议包括：
                                                                                                                                   立足公司发展战略，以实现生产经营目标为导向，按照公司的《招标管理制度》《工程建
                                                                                                                                   设项目招标管理实施办法》《合同管理制度》以及《物资采购管理办法》等规定，公司在

                                            2018 年中国城镇污泥处置技术与应用高级研讨会（第九届 )                                                         2018年采取了一系列改善措施，强化了招标、合同、法务管理，确保采购工作公开、公平、
                                                                                                                                   公正、高效、顺利地进行。
                                            第八届中国水业院士论坛暨水安全及水生态文明建设高峰论坛

                                                                                                                                                   招标、比选工作进入交易中心，评标委员会从交易中心专家库中
                                                                                                                                       确保
                                            2018 给水大会（第四届中国城市智慧水务高峰论坛、第二届城镇净水厂现代                                                                   随机抽取组建，确保招标、比选工作的公开、公平、公正。
                                                                                                                                    评标公平性
                                            化技术改造论坛、首届城镇给水管道建设与维护技术论坛）

                                                                                                                                                   对公司本部及各子公司远程会议视频系统、信息化系统等设备物
                                            2018 城市综合管廊建设高峰论坛暨管廊绿色建设、智慧运营经验交流会                                                         提高
                                                                                                                                                   资实施集中采购，节约了采购成本。
                                                                                                                                     采购效率
                                            第九届全国建筑二次供水与水质安全保障管理经验交流会暨智慧水务研讨会
                                                                                                                                                   构建异地子公司采购工作的监管和指导体系，采用定期督查和月
                                                                                                                                       异地
                                            第十三届中国城镇水务发展国际研讨会与新技术设备博览会                                                               采购管理          度抽查的方式，强化异地子公司采购全过程指导和监督工作。






                    企业社会责任报告       49                                                                                                                                                               50  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      助力员工发展                                                                                             人力资源概况


                                                                                                                                                                 员工总数（人）
                                      2018 年，公司提出了经营管理、专业技术和技能操作“三支”人才队伍建设的战略，
                                                                                                                                          3,403  2,163  1,240  3,523  2,252  1,271    3,767  2,411  1,356
                                      以创新人才发展机制、优化人才队伍结构、提高人才队伍素质为核心，大力推进人才培

                                      养与发展。


                                      根据《成都市兴蓉环境股份有限公司“三项制度”改革实施方案》，公司对 10 余项劳动、
                                      人事、分配制度进行了修订和新增，坚持市场化、契约化、规范化原则，探索建立与市

                                      场经济和现代企业制度相适应的劳动用工、选人用人和激励约束机制，充分调动员工积
                                                                                                                                               2016 年                2017 年               2018 年
                                      极性和创造性，促进企业持续稳定健康发展。
                                                                                                                                                     员工总数              男性             女性

                                                                                                                                                               少数民族员工（人）

                                                                                                                                   2018年                                              61
                                            市场化导向原则
                                                                                                                                   2017年                                       53

                                         在人力资源优化配置、员                                                                               2016年                                    48
                                         工薪酬制度建立等方面坚

                                         持以市场为导向。
                                                                                                                                                                  女性员工占比
                                                                                 契约化管理原则
                                                                                                                                   2018年                                                 36%

                                                                             建立健全以岗位动态化为                                           2017年                                               36.08%

                                                                             基础，以合同管理为核心
                                                                                                                                   2016年                                               36.44%
                                                                             的契约化用人用工制度。


                                                                                                                                                           新进与离职员工总数（人）
                                                                                                                                           246   130             262    99             337   139




                                                                             规范化运作原则



                                                                   有关企业利益和职工利益的重新调整与劳

                                                                   动、人事、分配制度改革措施的实行，坚
                                                                                                                                            2016 年                2017 年                2018 年
                                                                   持公开、公平、公正和全员参与，规范操作，
                                                                                                                                                       新进员工总数                    离职员工总数
                                                                   稳妥施行，主动接受监督。
                                                                                                                                   近三年来，与业务增长相匹配，公司员工总数保持平稳增长态势。随着公司在更多地区开
                                                                                                                                   展业务，公司员工组成也逐渐多元化，少数民族员工有一定的增长，女性员工占总比保持
                                                                                                                                   平稳态势。






                    企业社会责任报告       51                                                                                                                                                               52  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                                                                                                                   民主管理
                                           员工权益保障

                                                                                                                                   公司深入推进企业民主建设，积极开展厂务公开民主管理标准化建设，对涉及公司重大
                                      基本权益
                                                                                                                                   决策、生产经营管理、职工切身利益、领导干部党风廉政建设、廉洁从业等重大事项均按
                                      公司坚持以人为本，根据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》以及                                                      要求进行公开，听取职工意见建议，接受职工监督。
                                      国家、地方等相关用工制度和法律法规，制定适合公司情况的人力资源管理制度，依法与
                                                                                                                                   公司及下属自来水公司、排水公司、再生能源公司和安科公司均通过四川成都市厂务公开
                                      员工确立劳动关系。在招聘、任用时，杜绝一切因性别、民族、宗教、年龄、家庭状况或其
                                                                                                                                   民主管理标准化A级达标测评。
                                      他因素的就业歧视行为和政策。

                                                                                                                                   报告期内，公司工会组织召开了2017年度职代会和工代会。会上表决通过了《公司2017年
               劳动合同                   公司在劳动合同中明确规定了员工工作时间、休息休假、劳动保护和工作条件等内容，保
               签订率                    障员工的合法权益。公司禁止聘用童工，禁止强迫劳动，一经发现将报予执法部门处理并                                                      度工作报告》《公司2017年度“三公”经费执行情况报告》《公司2017年度社会保险费用
               100     %              在公司内部作相应处理。报告期内，公司未出现任何强迫劳动及雇佣童工情况。                                                          缴纳情况报告》及《2017年度职工监事履职报告》，并签订了《工资集体协议》《集体合
                                                                                                                                   同》，进一步构建了和谐稳定的劳动关系，维护了员工的合法权益。

                                      2018年，公司修订了《机构设置及人员编制管理制度》《员工招聘管理制度》和《中层管
               社会保险
               覆盖率                    理人员选拔任用及管理制度》，进一步细化了管理中各个环节的要求，明确了相关岗位的                                                      薪酬福利
               100     %              管理边界，适配了公司对精细化管理的要求。                                                                         公司积极把握国有企业改革的大好机遇，探索建立与市场经济和现代企业制度相适应的


                                                                公司休产假员工人数
                                                                                                                                   劳动用工、选人用人和激励约束机制，充分调动员工积极性和创造性，促进企业持续稳定
               工会入会率                          157   105  52        175 105    70        197   97   100                             健康发展。
               100     %                                                                                                           2018年，公司紧扣“三项制度”改革的具体要求，不断优化薪酬结构，坚持薪酬与岗位职




                                                                                                                                   责、工作业绩和实际功效挂钩，个人考核结果与组织考核结果实行联动，根据各级管理团
                                                                                                                                   队业绩情况进行薪酬、奖励分配，通过季度绩效考核、优化全员目标绩效考核指标等方式
                                                                                                                                   合理拉开同层次人员的收入分配差距，实现奖勤罚懒和奖优罚劣。


                                                                                                                                   报告期内，公司修订了《员工薪酬管理制度》《福利管理办法》，进一步优化了公司薪酬
                                                   2016 年               2017 年               2018 年
                                                     休产假员工总数                 女性             男性                                     福利体系，从政策上明确对员工激励的支持。


                                                                                                                                      01     养老保险                                   05    生育保险
                                                             员工产假后返岗率和留任率
                                              97.26% 88.11%        99.40% 93.17%        98.33% 93.55%

                                                                                                                                      02     医疗保险                                   06    补充医疗保险




                                                                                                                                                                  六险两金
                                                                                                                                      03     失业保险                                   07    住房公积金

                                                  2016 年               2017 年               2018 年
                                                           返岗率                      留任率
                                                                                                                                      04                                            08
                                      公司依据相关法律法规，给予所有员工合法的产假、育儿假，并欢迎其在产假后返回工作                                                                工伤保险                                         企业年金
                                      岗位。近三年来，公司员工在休完产假后返岗率一直保持在97%以上，产假返岗后一年仍
                                      留任的比率则持续上升。                                                                                                         公司为员工缴纳、购买“六险两金”






                    企业社会责任报告       53                                                                                                                                                               54  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      职业健康与安全
                                                                                                                                         员工职业发展

                                      公司严格贯彻执行国家有关职业病防治的法律、法规、规章和标准，制订了《职业卫生管理
                                      办法》等制度，切实保障员工在劳动过程中的健康与安全。                                                                   2018 年，公司修订了《中层管理人员选拔任用及管理制度》《后备干部遴选及管理办法》
               职业健康
               检查率                    公司及各分子公司利用活动、宣传栏、标语、挂图等方式营造浓厚的安全氛围，按规定开展                                                     等制度；进一步规范和完善专业技术职务评聘管理工作，设立年轻骨干人才库、后备干部                                          取得中级以上
               100     %              各类消防安全知识教育、安全演练等，2018年成功举办安全大比武活动及消防宣传日活动。                                                   人才库，为员工的职业发展提供明确的指引和有力的保障。                                                       （含）职称员工

                                                                                                                                                                                                                    744    人

               职业病或疑似                    案例     安全比武，共筑明天
                                                                                                                                   职业通道
               职业病
               0   例                     2018年6月，公司举办了以“安全环保润心间・共建共享筑明天”为主题的安全比武竞                                                  公司为员工搭建多种方式的发展渠道，设计了管理和专业发展的双通道，并搭建了后备人

                                         赛，将安全技能普及教育情景化、实战化，各子公司9支代表队共185人参加了竞赛。                                                   才库。


                                         活动开设了消防接力赛、受限空间救援赛等比赛环节和安全宣传咨询会场。                                                               管理通道       公司不断增强选人用人的开放性和竞争性，加大内部竞聘力度，

                                            消防接力赛：五名队员交替挑战面罩佩戴、抛水带、连接消防器材、运送灭火                                                                      扩大竞聘岗位范围，完善岗位调整机制。2018 年选拔股份公司
                                                                                                                                                    各级干部 37 人，其中 80 后年轻干部 27 人。
                                            器、灭火等五项消防任务。

                                            受限空间救援赛：参赛队伍扮演应急队伍进入罐体内开展受限空间救援，并对                                                           专业通道       公司在供水、排水、再生能源等主营业务方面均配备有行业认可
                                            遇险人员进行心肺复苏。                                                                                             的、有丰富管理经验的专家型人才，组织带领内部技术团队参与
                                                                                                                                                    国家、省、市相关行业标准的制定，推动公司专家型技术人才的
                                            安全隐患排查赛：在模拟的“生产车间”、“危化品存储室”、“配电室”、“办                                                                    成长与发展。
                                            公室”内，用最短时间排查出规定数量的安全隐患。
                                                                                                                                        后备人才库
                                                                                                                                                    2018 年公司选拔了 141 名后备干部和年轻骨干人才，为培养造就
                                            人员拥挤闯关赛：根据设置的易发生踩踏事件的虚拟场景，在迷宫内模拟正确
                                                                                                                                                    一支素质优良、数量充足的人才队伍奠定了良好基础。
                                            应急处置方式，达到安全逃生目的。

                                            安全宣传咨询会场共摆放了14张展板、25幅海报，发放了近600册宣传资料，
                                                                                                                                   培训发展
                                            展示了73样应急设备设施。其中，排水公司联合清污车、安科公司液压式自动
                                            断管机、自来水公司气密性防护服等，成为公司科技设备的一次检阅。
                                                                                                                                   2018年，基于公司战略发展、人才队伍建设需要，公司在培训方面采取了以下措施：


                                                                                                                                   修订了《员工培训管理办法》，对培训内容进行细化梳理，鼓励公司员工参加各项专业技术技能培训。


                                                                                                                                   从优化培训对象与培训类型入手，创新培训形式，拓展培训内容的深度和内涵。





                                                                                                                                   加大培训的管理力度，将培训与激励、考核挂钩，搭建起公司学习型团队的构架。



                                                                                                                                   以提高各层级人员的专业技能、综合素质和工作绩效为重点，建立具有特色的全员
                                                                                                                                   培训机制，全面促进员工的成长与发展。

                      消防接力赛                      受限空间救援赛之人员救援                         人员拥挤闯关赛






                    企业社会责任报告       55                                                                                                                                                               56  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                                                    公司培训体系                                                                                员工培训时数（单位：小时）


                                                                                                                                          32.26  35.87  25.41  116.66  124.58  102.63  98.26  93.02 107.58
                                          学历、领导能力                                           新员工上岗、师带徒




                                        业务操作、专业资格               公司            各单位           岗位知识、企业文化
                                                              统筹培训           自主管理
                                                                               培训

                                          职业生涯、其他                                          转岗及骨干培训、其他

                                                                                                                                                2016 年                2017 年               2018 年
                                                                                                                                           全体员工年人均接受培训小时数                      男性员工年人均接受培训小时数
                                      2018年公司培训总投入331.29万元，受训人员达10,633人次，培训覆盖率 92.32% 。                                                    女性员工年人均接受培训小时数
                                      相比往年，公司在培训覆盖率上有所提高，男女员工培训覆盖率基本持平。



                                                            公司培训投入 ( 单位：万元 )                                                             员工关爱支持
                                              241.44                 276.45                331.29

                                                                                                                                   公司以工会和团委为依托，坚持常规化关怀举措与特色活动相结合，持续深入开展员工

                                                                                                                                   关怀活动。2018 年，公司在员工关怀方面投入约 280 余万元。
                                                                                                                                                                                                         节假日慰问


                                                                                                                                                                                                        节假日慰问困难员工



                                                                                                                                                           团队活动

                                              2016 年                2017 年                2018 年
                                                                                                                                                    公司支持各单位开展团队建
                                                                                                                                                    设活动
                                                                  员工培训覆盖率
                                        87.92%  86.59% 90.29%   87.94%  88.84% 86.32% 92.32%  92.19% 92.80%










                                                                                                                                                 员工帮扶



                                                                                                                                             依托工会对员工进行帮扶

                                               2016 年                  2017 年                2018 年

                                         全体员工培训覆盖率                男性员工培训覆盖率                 女性员工培训覆盖率






                    企业社会责任报告       57                                                                                                                                                               58  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美





















































































            上述图片：公司本部及旗下子公司开展活动掠影






                    企业社会责任报告       59                                                                                                                                                               60  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美





                                                                                                                                                                                                    62
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告       61                                                                                                                                                               62  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


                                      排水减灾                                                                                         服务社会



                                      在自然灾害和应急事件发生时，公司以“环保先锋”的精神和过硬的业务素质，用实际行动                                                     公司在创造经济效益、提升环境效益的同时，也肩负着服务社会的责任。
                                      践行自己的使命和社会责任。
                                                                                                                                   2018 年，公司积极响应成都市慈善总会关于 “扶贫日”暨“慈善一日捐”活动的倡仪，

                                                                                                                                   开展了“一天力量”为主题的捐赠活动，同时，公司以党员志愿者服务为依托，持续深
                                         案例     金堂排水减灾，我们在行动                                                                       入当地社区，开展“送温暖、送服务”活动，进一步推动了公司志愿服务活动常态化。


                                           2018年7月，受汛期强降雨影响，四川成都市金堂县发生了严重的洪水汛情，自

                                           来水供应和居民生活受到严重影响。自来水公司迅速集结党员先锋队冒雨前往
                                           金堂受灾现场，两辆送水车火速到达金堂灾区，为居民以及抗洪救灾官兵解决
                                           用水困难，累计送水8车次78吨。


                                           由于雨水倒灌电梯井，位于凤坝路的恒合-时代城小区被8万余立方米积水淹没
                                           了公共设施，遭受严重损失。自来水公司城北管网所组建了十人救灾应急小组
                                           冒雨赶赴现场开展抽排水工作。经过昼夜连续奋战，使用八台大功率抽水泵
                                           抽排地下积水8万余方，为灾区人民排忧解难，保障了供水不间断，获得当地党

                                           委、政府的认可。




















                                                     运送抽水设备                             送水给居民


















                                                                    防汛现场作业






                    企业社会责任报告       63                                                                                                                                                               64  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美


            2018 年党员志愿者服务足迹













                        3月                                                     4月
                                                                                                                                                                                                 西安兴蓉公司关爱残障人士志愿活动

                                                                安科公司文艺健身公益活动
                 自来水公司城南管
                                                                                                                                                                                                西安兴蓉公司全体党员干部、积极分子及
                 网所“学雷锋树新                                                                                                                                                                       部分职工前往西安市莲湖区明慧智障人士
                                                               安科公司党总支参加了成都市金牛                                                                                                          10 月
                 风”党员义工服务                                                                                                                          自来水公司管网分公司城                                  阳光家园开展了“送温暖献爱心”志愿服
                                                               区茶店子街道锦城社区党委在社区
                                                                                                                                                   东管网所党员义工服务                                   务活动，为阳光家园的孩子们送去了学习
                 自来水公司城南管网                                     老邻居活动广场举办的“庆五一、
                                                                                                                                                                                                用具和运动器材。
                 所组织党员职工，在                                     送温暖”文艺健身公益活动，向辖
                                                                                                                                                   自来水公司管网分公司城东
                 成都市锦江区琉璃社                                     区困难职工、四川凹凸环境营造有                                                            9月       管网所组织党员职工，到树
                 区开展了“学雷锋树                                     限责任公司环卫工代表送去了一份
                                                                                                                                                   蓓巷社区开展了以“普及用
                 新风”党员义工服务                                     心意及节日的祝福。
                                                                                                                                                   水知识、解疑答难”为主题
                 进社区活动，向社区
                                                                                                                                                   的党员义工服务进社区活动。
                                                                                                                                                                                                      宁东兴蓉公司扶贫帮困活动
                 居民讲解了自来水公
                 司的用水业务办理流                                                                                                                                                                      宁东兴蓉公司党支部与宁夏宁东开发投资
                                                             自来水公司社区志               巴中兴蓉公司关爱
                 程、供水服务热线、                                                                                                                                                                      有限公司党支部前往结对帮扶的贫困村宁
                                                             愿服务                    留守儿童活动
                 户内维修等内容，并                                                                                                                                                              12 月    夏西吉县王民乡二岔马村小学开展了“扶

                 提供了维修、检查等                                   作为省国有企业系               巴中兴蓉公司全体党                                                                                                   贫帮困・送温暖”捐赠活动，捐赠过冬棉
                 服务。                                         统共产党员志愿服               员、青年职工代表到                                                      自来水公司犀浦分公司服务                                 衣 394 件，教学办公电脑 5 台。
                                                                                                                                                   进社区活动
                                                             务联盟首批成员单位              四川省巴中奇章小学
                                                       5月
                                                             之一，自来水公司参              为 20 名留守儿童送
                                                                                                                                                   自来水公司犀浦分公司组织
                                                             与了联盟首次志愿服              上了六一儿童节的祝
                                                                                                                                                   党员、职工前往成都市郫都
                                                             务活动，向成都市玉              福，捐赠了学习用品                                             6月
                                                                                                                                                   区团结镇永定村府河新城小                                     再生能源公司慰问贫困群众活动
                                                             林北路社区、蓓蕾社              以及体育用品，并向
                                                                                                                                                   区开展了服务进社区活动，
                                                             区居民提供了政策讲              孩子们宣传了环境保                                                                                                   再生能源公司隆丰环保发电厂党小组一行
                                                                                                                                                   向小区群众宣传、介绍供水
                                                             解、业务咨询、故障              护知识。                                                                                                        4 人到隆丰镇大宝村和桂花镇一龙村慰问
                                                                                                                                                   方面的常识，对居民普遍关
                                                             报修等便民服务。                                                                                                                           困难户。
                                                                                                                                                   注的热点问题进行了解答。






                    企业社会责任报告       65                                                                                                                                                               66  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



                                      社区互动                                                                                             案例    2018 年“世界水日”“中国水周”主题活动


                                                                                                                                        在一年一度的世界水日到来之际，公司紧紧围绕2018年“世界水日”“中国水
                                      作为环保企业，公司十分注重于与当地社区进行互动交流，建立与社区的良好关系，并推
                                                                                                                                        周”的宣传主题，结合公司实际，开展“知水节水在行动，智慧供水为民众”的
                                      动环保知识普及。
                                                                                                                                        宣传活动。
                                      2018年，公司按照“请进来”与“走出去”的方式，一方面邀请社区居民及社会各界人士参
                                                                                                                                        2018年3月20日、21日上午，5名成都市青羊区人大代表、四川大学给排水专
                                      观、调研公司相关环保厂区，另一方面积极进入社区、学校，开展环保知识科普宣传活动。
                                                                                                                                        业80名师生先后参观了自来水公司旗下水七厂。

                                                                                                                                        3月22日，“知水节水”活动走进成都市莲花新区社区，为社区群众讲解自来水
                                         案例     感受“家门口”的污水处理                                                                            的诞生，传授家庭节水小窍门，提供用水咨询服务。


                                           2018年11月2日，成都市成华区青龙街道致强社区居民一行30人到排水公司旗

                                           下第四净水厂参观，亲身感受“家门口”的污水处理全过程。

                                           厂区工作人员带领大家依次参观了厂区生化池、MBR池、出水仪表间、出水口，

                                           同时介绍了工艺流程、处理能力、排放标准等生产情况。

                                           “这里面和想象中的污水处理厂不一样，厂区看上去整洁美观，也没闻到特别
                                           刺鼻的味道。”来参加活动的辖区居民代表感叹道。


                                           在观看完介绍短片后，厂区工作人员还与居民就生活状况进行了交流。居民代
                                           表对污水处理工艺的高度现代化感到非常震撼，表示今后一定要更加爱护环
                                                                                                                                                 青羊区人大代表参观水七厂，工作人员讲解制水工艺流程
                                           境，节约用水从自身做起，为生态建设贡献一份力量。










                                                                                                                                        四川大学80名给排水专业师生参观水七             “知水节水”活动中，自来水公司员工为
                                                                                                                                          厂，工作人员讲解制水工艺流程。              社区群众讲解制水工艺流程、节水小妙招

















                                                            第四净水厂工作人员在为社区居民讲解
                                                                                                                                                      “知水节水”活动，社区群众为本次活动签名





                                   67
                                                                                                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                        兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告       67                                                                                                                                                               68  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美
                    企业社会责任报告
                                      未来展望







                                      随着中国政府对生态文明建设的高度重视和《水十条》的持续推进，水务环保行业面临                                                       2019 年，公司将持续聚力于“两降两提”专项行动，凝心聚力强管控、提能力、挖潜能、
                                      前所未有的发展机遇，2019 年政府工作报告明确提出改革创新环境治理方式、改革完善                                                    促转型。坚持市场化导向、契约化管理、规范化运作，持续深化劳动、人事、分配三项制

                                      环境经济政策，以及“乡村建设”、“新型城镇化建设”的思路，更为环保行业勾勒出了广                                                     度改革，为高质量发展夯实人才支撑。公司将继续围绕成都市“11+2”新布局，并紧扣
                                      阔的发展与想象空间。                                                                                   成都“东进”、“南拓”等城市布局战略规划和“重拳治水”的工作目标，扎实开展专项行动，

                                                                                                                                   加速转型发展、高质量发展。同时加快供排水能力建设，参与周边地区水务资源整合和
                                      作为中国大型水务环保综合服务商，兴蓉环境将以“面向效果”及“综合环境服务”为核心，
                                                                                                                                   竞争，全力促进成都全域“供排水一体化”，全面构建以客户为中心的水务环保投资运营
                                      以“创新、协调、绿色、开放、共享”为发展理念，着力实现公司业务、规模、技术、管理的
                                                                                                                                   服务平台。公司还将继续秉持辐射全国、面向海外的发展方式，持续推进公司投融资、
                                      新突破，构建更为均衡协同的产业格局， 提高市场化运作水平，奋力打造新业态、激发新
                                                                                                                                   建设、管理和运营工作，加强与国内外先进企业合作交流，整合优质资源，增强业务拓展
                                      活力、显著提升企业价值与竞争实力。公司将继续紧跟城市建设的步伐，在水务环保领域
                                                                                                                                   能力。
                                      持续投入，做好城市基础设施建设；以安全保障为首，满足人民生活对水务快速增长的

                                      需求，增进民生福祉；以青山绿水为目标，推动水处理技术合作、突破和应用，提高水处                                                      未来，公司将一如既往深入学习贯彻党的十九大精神，紧紧围绕“5-10 年奋力打造全球
                                      理业务标准，保护生态环境；对固废以减量化、无害化和资源化为目标，助力建设清洁高                                                      同行业知名企业”的战略目标，为环保事业增添更多可能，为绿色生态文明建设贡献更多

                                      效的绿色资源体系；以环保、安全为纽带，推动环境保护知识普及工作，持续深入社区、服                                                     力量！
                                      务社区，开展扶贫济困、关爱社会弱势群体活动，彰显“环保先锋”的丰富内涵。






                    企业社会责任报告       69                                                                                                                                                               70  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



            附录                                                                                                                                                           GRI 102：一般披露

                                                                                                                                       序号                     内容                     所属章节                    说明或从略
            GRI 标准内容索引
                                                                                                                                                                               报告实践

                                                                                                                                      102-45        合并财务报表中所涵盖的实体                   2018关键绩效
                                                                                                                                      102-46          界定报告内容与主题边界                     报告范围
                                                 GRI 102：一般披露
                                                                                                                                      102-47              实质性议题列表                         -                公司未开展该方面工作
                序号                     内容                     所属章节                    说明或从略
                                                                                                                                                                                                   必要时，在相应图表脚注中对内容进行详
                                                        组织概况                                                                          102-48                 信息重述                         -
                                                                                                                                                                                                                细解释
                102-1                组织名称                      公司简介                                                                   102-49                 报告变化                     编制依据

                102-2           活动、品牌、产品与服务                    公司简介                                                                   102-50                 报告期间                     发布周期
                102-3                总部位置                      业务概况                                                                   102-51             上一次报告的日期                     发布周期

                102-4                运营位置                      业务概况                                                                   102-52                 报告周期                     发布周期
                102-5             所有权与法律形式                     公司简介               公司属于成都市属国有企业                                        102-53          有关本报告问题的联络人                     报告联系

                102-6               服务的市场                      业务概况                                                                   102-54         依循GRI准则进行的报告说明                   编制依据
                102-7                组织规模                      公司简介                                                                   102-55               GRI内容索引                 GRI标准内容索引

                102-8          员工与其他工作者的信息                   人力资源概况                                                                   102-56                 外部鉴定                         -                  未进行外部鉴定
                102-9                 供应链                     负责任采购                                                                                                       GRI 205：反贪腐

               102-10         组织与其供应链的重大改变                        -                   报告期内无变化                                          103-1        对实质性议题及其边界的说明
               102-11              预警原则或方针                 公司战略、公司治理                                                                   103-2             管理方法及其组成                     廉洁运营

               102-12                外部倡议                         -                 公司未参与外部倡议                                          103-3              管理方法的评估
               102-13              协会的会员资格                   深化行业交流                                                                    205-1        已进行腐败风险评估的运营点                         -              未发现又腐败风险运营点

                                                          战略                                                                           205-2       反腐败政策和程序的传达及培训                     廉洁运营
               102-14              决策者的声明                      报告说明                                                                                                       GRI 303：水资源

               102-15           关键影响、风险及机会                    管理层致辞                                                                                                                                 公司自来水生产取水来自国家制定区域水
                                                                                                                                       303-1            依来源划分的取水量                         -
                                                                                                                                                                                                                 源地
                                                       道德和诚信
                                                                                                                                       303-2         因取水而受显著影响的水源                         -                    未有影响
               102-16         价值、原则、标准及行为规范                    公司简介
                                                                                                                                       303-3              水循环及再利用                 资源利用，让水再生
                                                          管治
                                                                                                                                                               GRI 307：有关环境保护的法规遵循
                102-18                治理结构                     组织架构
                                                                                                                                                                                                   公司所有运营点均未出现违反环保法规
                                                                                                                                       307-1               违反环保法规                         -
                                                     利益相关方参与                                                                                                                                                     事件
               102-40            利益相关方群体列表                  利益相关方沟通                                                                                                        GRI 401：雇佣

               102-41              集体谈判协议                    员工权益保障                                                                    103-1        对实质性议题及其边界的说明

               102-42          利益相关方的识别和遴选                        -                                                                    103-2             管理方法及其组成                   助力员工发展
               102-43            利益相关方参与方针                        -                公司未开展该方面工作                                          103-3              管理方法的评估
               102-44         提出的主要议题和关切问题                        -                                                                    401-1            新进员工和离职员工                   人力资源概况






                    企业社会责任报告       71                                                                                                                                                               72  兴蓉环境   让环境更优 让生活更美



                                                                                                                                   读者反馈表
                                                    GRI 401：雇佣

                序号                     内容                     所属章节                    说明或从略                                        尊敬的读者：
                        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工） 员工权益保障、员工
                401-2
                                      的福利                      关爱支持                                                                您好！
                401-3                 育儿假                    人力资源概况
                                                                                                                                   非常感谢您阅读成都市兴蓉环境股份有限公司发布的 2018年社会责任报告。为发挥报告的沟通交流作用，并有效推进兴
                                                    GRI 408：童工
                                                                                                                                   蓉环境的社会责任管理与实践，我们真诚期待您的意见和建议。
                                                                            公司所有运营点及供货商未发现雇佣童
                408-1   具有重大童工事件风险的运营点和供应商                        -
                                                                                         工情况
                                                                                                                                   1. 您对兴蓉环境履行社会责任的总体评价是：
                                             GRI 409：强迫或强制劳动
                                                                                                                                   □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                        具强迫与强制劳动事件重大风险的运营点                                  公司所有运营点及供货商未发现强迫、强
                409-1                                             -
                                     和供货商                                                制劳动
                                                                                                                                   2. 您对本报告的总体评价是：
                                             GRI 403：职业健康与安全                                                                       □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                103-1        对实质性议题及其边界的说明
                                                                                                                                   3. 您认为兴蓉环境在利益相关方沟通方面做得如何？
                103-2             管理方法及其组成                   助力员工发展
                                                                                                                                   □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                103-3              管理方法的评估
                                                                                                                                   4. 您认为兴蓉环境在产品责任方面做得如何？
                        工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤
                403-2                                        员工权益保障
                                      等比率                                                                                          □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                                                GRI 404：培训与教育
                                                                                                                                   5. 您认为兴蓉环境在环境、安全和职业健康方面做得如何？
                404-1      每名员工每年接受培训的平均时数                   员工职业发展
                                                                                                                                   □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                404-2      员工技能提升方案和过渡协助方案                   员工职业发展
                                                                                                                                   6. 您认为兴蓉环境在员工责任方面做得如何？
                404-3   定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                  人力资源概况
                                                                                                                                   □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                                                   GRI 406：反歧视
                                                                            公司所有招聘活动及雇佣关系中未发生
                406-1        歧视事件以及采取的纠正行动                        -                                                                7. 您认为兴蓉环境在社会责任方面做得如何？
                                                                                        歧视事件
                                                                                                                                   □ 非常好      □ 好      □ 一般      □ 较差      □ 差
                                           GRI 407：结社自由与集体谈判
                        结社自由与集体谈判权利可能面临风险的                                  公司依法设有工会，并定时召开职工代表                                     8. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
                407-1                                             -
                                   运营点和供应商                                        大会与公司进行劳资谈判
                                                                                                                                   □ 是               □ 否
                                                 GRI 413：当地社区
                                                                                                                                   9. 您对兴蓉环境履行社会责任及本报告有何意见和建议？
                         有当地社区参与、影响评估和发展计划的
                413-1                                          社区互动
                                      运营点
                        对当地社区有实际或潜在重大负面影响的                                  当地社区对公司所有运营点未有负面影
                413-2                                             -
                                      运营点                                                  响                                       报告联系
                                             GRI 416：顾客健康与安全

                103-1        对实质性议题及其边界的说明                                                                                         ADD：成都市武侯区锦城大道1000号
                                                               严格要求
                103-2             管理方法及其组成                                                                                         CONTACT：赵璐
                                                             保障安全用水
                                                                                                                                   TEL：(028) 8529 3300
                103-3              管理方法的评估
                                                                                                                                   FAX：(028) 8500 7801
                                                               应急管理
                416-1    对产品和服务类别的健康与安全影响的评估
                                                               保障安全                                                                WEB：www.cdxrec.com


