






                                         华映科技（集团）股份有限公司
                                              2015 年度社会责任报告



                                                             前言

                         华映科技（集团）股份有限公司（以下简称“华映科技”或“公

                   司”）是一家以液晶模组为基础，兼有触控组件材料及触控一条龙产
                   品的上市公司。公司在追求企业发展和经济效益的同时，不忘履行社

                   会责任。2015 年，公司继续秉承“正、诚、勤、俭”的企业文化理

                   念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造企业经济效益、保障股
                   东合法权益的同时，高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护债

                   权人和职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、客户和消费者，积

                   极参与环保事业，从而促进公司与社会的共同和谐发展。

                          根据《公司法》、《证券法》和深交所《主板监管业务备忘录第

                   1 号―定期报告披露相关事宜》等相关文件规定，公司编制了《2015
                   年度社会责任报告书》，本报告书以公司 2015 年工作为重点，真实客

                   观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，

                   从各个方面全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报
                   告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接

                   受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐与繁荣发

                   展贡献力量。

                        一、 概况

                         公司为国内液晶模组加工制造龙头企业之一的上市公司。主要从
                   事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生

                   产、销售和售后服务。旗下控股子公司包括福建华映显示科技有限公

                   司（以下简称“福建华显”）、华映光电股份有限公司（以下简称“华
                   映光电”）、福建华冠光电有限公司（以下简称“华冠光电”）、华映视

                   讯（吴江）有限公司（以下简称“华映吴江”）、华映科技（纳闽）有

                   限公司、科立视材料科技有限公司（以下简称“科立视”）、福州华映

                   视讯有限公司、华乐光电（福州）有限公司、华映光电（香港）有限

                   公司、福州映元股杈投资管理有限公司及福建华佳彩有限公司。
                         二、 股东与债权人权益保护









                         （一）完善法人治理结构
                         公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度，建立了股东大

                   会、董事会、监事会和经理层。公司严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完

                   善公司治理，提高公司规范运作水平。公司健全内部控制制度，切实

                   提高公司经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。
                         公司治理结构图如下：



                                                           股东大会
                       战略委员会
                                                                                         监事会
                        提名委员会

                                                           董  事  会                    董事会办公室

                     薪酬考核委员会

                        审计委员会                                                             稽核处

                                                           总经理室

                                        行政副总                                  策略副总









                   研        财      人      法       采      业      品       产      资      工       经        北

                   发               力      务                                                   营        京












                                                                                      务
                                   源      智       购      务      保       销      讯              效        代
                           务
                                   资





                   中





                                                                                                       表
                                          权
                                                                                              率





                            处      处      处       处      处      处       处      处      处       处        处
                   心

                       （二）规范董事会、监事会、股东会（以下简称“三会”）的召开
                   程序
                         公司“三会”的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公
                   司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其相关法律
                   法规。2015 年公司共召开 7 次临时股东大会、20 次董事会、14 次监
                   事会和 2014 年年度股东大会。并认真编制信息披露公告，及时将公
                   司情况告知广大投资者。其中，2015 年每一次的股东大会均通过现
                   场和网络投票相结合的投票表决方式进行，便捷的投票方式保障了中









                   小股东充分行使自己的权利。
                        （三）加强对外信息披露

                          报告期内，公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、

                   及时地将公司情况告知广大投资者。指定《中国证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒体，

                   不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，
                   不断增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管部门信任、广

                   大投资者信赖的公司。平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄

                   露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，充分保障中小股东
                   的合法权益。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券

                   交易所提供的投资者关系互动平台及现场接待等多种方式积极与投

                   资者进行交流互动，使投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状

                   况。
                       （四）保障中小股东的权益

                         公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“闽闽

                   东”）。于 1993 年公开发行 1988 万社团法人股，其中部分社团法人股
                   系由自然人（以下简称“权益人”）出资并以法人单位（以下简称“名

                   义法人股东”）的名义认购。2009 年公司完成股权分置改革后，由法

                   人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解禁流通。但由于在中国

                   证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人认购的股份

                   登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律障
                   碍。

                        为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的

                   协助支持，于 2010 年 10 月起，公司联合福建君立律师事务所等机构
                   接受权益人的司法确权委托讼诉，并于 2011 年 3 月 18 日完成了第一

                   批社团法人股司法确权工作，确权共涉及中小股东 5015 位、共计

                   14,845,433 股,该部分股份已于 2011 年 4 月 27 日全部上市流通。公

                   司于 2012 年 3 月 29 日完成了第二批社团法人股司法确权工作，本次

                   确权共涉及中小股东 1294 名，共计 2,864,488 股，该部分股份已于
                   2012 年 4 月 19 日全部上市流通。公司于 2013 年 3 月完成了第三批









                   社团法人股司法确权工作，本次确权共涉及中小股东 52 名，共计
                   2,530,773 股，该部分股份已于 2013 年 3 月 29 日全部上市流通。公

                   司于 2013 年 10 月完成了第四批社团法人股司法确权工作，本次确权

                   共涉及中小股东 201 名，共计 496,319 股，该部分股份已于 2013 年

                   10 月 28 日全部上市流通。公司于 2014 年 5 月完成了第五批社团法

                   人股司法确权工作，本次确权共涉及中小股东 21 名，共计 156,369
                   股，该部分股份已于 2014 年 5 月 20 日全部上市流通。公司于 2015

                   年 6 月完成了第六批社团法人股司法确权工作，本次确权共涉及中小

                   股东 113 名，共计 342,845 股，该部分股份已于 2015 年 6 月 23 日全
                   部上市流通

                        2016 年公司将继续推进社团法人股确权工作，确保社团法人股

                   权益人拥有股份流通的权利。

                       （五）保护债权人的合法权益

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司
                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                          三、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户

                   和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工作。

                         （1）加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                          多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为

                   有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《合

                   同审批管理制度》、《退换货管理办法》等一系列内部管控制度。在日
                   常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正

                   气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。

                         （2）与供应商诚信合作互利共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实

                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共
                   同发展，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，为供









                   应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。
                       （3）以客户的最大满意为公司追求的目标

                         公司严格把控产品质量。公司设置 JQE 部负责客户端品质追踪工

                   作，协助客户进行产品的退换及修理，确保问题得到及时快速的解决。

                          四 、环境保护及节能减排

                         长期以来，公司将环境保护作为可持续发展战略的重要组成部
                   分。公司积极响应国家关于建设节能减排的号召，以发展绿色循环经

                   济为己任，注重履行企业环境保护的职责。公司在企业安全生产确保

                   高速发展的同时，始终坚持把环境保护、节能减排的工作作为同样重
                   要的任务来抓。在过去的一年里，公司不断加大环保投入、控制环境

                   污染。积极推广低碳生产，推进企业的可持续发展。

                       （一）环保生产节能减排

                        公司旗下子公司福建华显、华映光电、华冠光电以及华映吴江均

                   通过环境管理体系认证（IS014001）。福州园区 2015 年环保支出 181.7
                   万元；科立视支出约 10.5 万元；华映吴江支出约 128 万元, 华冠光

                   电支出 1.34 万元,共计投入 321.5 万元。公司通过不断改善生产流程，

                   提高设备物质利用率，努力推行资源节约型、环保型生产。本报告期
                   内，公司控股子公司对环保生产改良成果如下:

                           夏季空调运行模式调整                               节约用电量约 333,300 度/年

                    福      制程 AC 空调运行方式优化                           节约用电量约 333,300 度/年

                    建
                           产销仓库空调加装定时器控制                            节约用电量约 6,000 度/年
                    华
                           冰水系统冬季运行方式改善                             节约用电量约 80,833 度/年
                    显
                           停机日制程能源管控                                节约用电量约 30,000 度/年

                    华      生产线空调节能(Aging 炉排气 节约用电量：380,000 度/年
                    映      回收)

                    光      华  映  光  电  纯  水  系  统  增  加  再  生  次    节约用水量：25,514 吨/年

                    电      数

                           生产线回收高温炉热排气，减少 节约用电量：385,964 度/年
                           空调电加热

                           保温最外层加装滤膜布，节约冰 节约用电量：155,979 度/年

                           水用量









                    华      CELL 6～8#表清机废水回收                         节约用水量：21,502 吨/年
                    映      原动调用水量较小,实际为直

                    吴      供,评估回收利用:回收 6～8 线

                    江      表清机排水,供纯水原水使用

                           中  小   厂  现  场   设  备  离  子   风  使  用    节省用电量 215,068 度/年

                           CDA,实行单独开关控制，降低
                           CDA 能源费用；

                           中小厂排产与保养优化，集中投 节省用电量 755,185 度/年

                           产,依照排产计划，检讨缩减保

                           养时间，减少出勤天数降低能源
                           费用；

                           中小厂原真空泵 75KW，现产能降 节省用电量 33,072 度/年

                           低，评估活用原 LCM1 厂 22KW 代

                           替，降低真空马达电费
                           物流中心仓库区和 IQC 空调原使 节省用电量 40,564 度/年

                           用  电  加  热  方  式  ，  拟  将  原  中  小  厂

                           OAC 使用的空压机热回收管路延

                           伸至物流中心，替代原电加热方

                           式，可大幅 CD 冬季加热成本，
                           同时降低电加热器的安全隐患；

                    华      变电站容量减少 2000KVA，投入 节约用电量 576,000 度/年

                    冠      金额 13,350 元

                    光      高压空气与嘉捷公司分摊，改造 节约用电量 990,000 度/年
                    电      费由嘉捷公司承担

                           纯水与嘉捷公司分摊，改造费由 节约用电量 238,000 度/年

                           嘉捷公司承担


                       （二）节能环保改良结果

                        开展 2015 年温室气体盘查，让同仁了解碳排放对全球变暖的不

                   利影响。重视加强内部节能减排管理，公司在管理上节约成本、降低

                   能耗、推行无纸化办公，建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等









                   电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技术手段，推进节约型社
                   会建设。

                        五、职工权益保护

                         公司及控股子公司始终秉承以人为本的管理理念，致力于创造一

                   个充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，关注员工的健康和安全，

                   高度重视员工的潜能开发，为员工提供一个广阔的发展平台和施展个
                   人才华的机会。

                          截止 2015 年 12 月 31 日，公司及控股子公司在职员工 6,551 人。

                          （一）依法保护员工合法权益
                          根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了包括

                   《劳动合同管理办法》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》等完

                   善的人力资源管理制度，建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机

                   制与用人机制,以管理制度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履

                   行劳动义务。公司遵循合法、公平、平等、自愿的原则，与所有员工
                   签订劳动合同。

                          （二）完善职工健康管理与防范职业灾害

                        为确保公司的高速发展，首要工作是照顾、关心员工健康。公司
                   全面落实员工健康管理制度，对于员工的健康一直不遗余力。公司每

                   年度都会为员工提供免费的健康检查。

                         公司深切认识到安全生产管理是企业稳步发展的重要基础。对各

                   厂区推行安环管理系统，并积极宣传安全生产，与员工、客户、供应

                   商、政府部门沟通协商，确保零事故。公司积极配合政府部门对公司
                   安全生产的检查，主动邀请第三方检验机构定期入厂对车间空气、饮

                   用水等各项环境指标检查，确保员工良好的工作环境。厂内工作场所

                   有毒有害因素进行检测，所有样点均达标；由环安课主导，日常对厂
                   区工安进行不定时查核，及时整改安全隐患；成立志愿消防队，负责

                   对厂区进行消防查核以及在紧急情况下救灾主力；对特殊岗位进行劳

                   保用品发放，确保同仁职业健康。福州园区深入现场履行安全生产监

                   督管理工作，每季度召开安全生产月会，深入开展安全生产文化建设，

                   2015 年度举办消防月、安全生产月活动各 1 次，消防逃生演练 4 次，
                   有效提高了员工的安全意识。









                         （三）人才培养与绩效考核
                         人才是企业的核心竞争力之一。公司不仅重视员工的教育训练，

                   更强调人才未来的发展。2015 年公司福州园区培训投入约 45 万元。

                         公司致力于创造一个全员学习的工作环境，努力积极辅助外训，

                   图书馆，网络资料库及线上学习系统等学习资源平台，鼓励员工自行

                   研修学习成长。公司每年度安排环安、品保、厂务专业、生产管理、
                   绩效管理、法律等 12 大类课程供员工选择学习，并由公司资深工程

                   师、外聘讲师授课。2015 年度更是持续发掘、拓展免费外训资源，

                   为同仁提供更多培训机会。
                          公司鼓励员工继续学习深造，对部分员工参加函授、夜校大专、

                   本科学费实行部分补贴；鼓励同仁选修与工作相关之专业，帮助同仁

                   专业成长，且取得学历,有助于一线同仁留才生根，截止 2015 年 12

                   月，共计 34 名学员获得毕业证书。

                          针对公司各阶层管理干部，公司持续开展针对性的管理培训课
                   程，2015 年度福州园区开展新进员工助飞营 2 期，通过课程增强新

                   进工专对公司的认同感，强化对公司企业文化的认知，增强沟通、团

                   队协作与合作精神，以期快速融入工作团队；举办对外单位商务英语
                   培训 1 期，通过培训，学员英语沟通对话能力显著提升，英语口语方

                   面提升率达 100%，效果显著；还举办了为期 2 天的 TMMS 顶尖经理人

                   管理能力提升特训课程，通过课程提升新晋升主管的管理技能，达到

                   提升组织绩效的目标，透过管理方式优化，使学员绩效发挥最大化。

                         未来 2016 年培训预算将达到 80 万元，配合公司新制程的导入切
                   实开展各项教育训练工作，各个厂区针对产品策略布局重点、技术力

                   侧重点检讨不同学习方案，有针对性开设课程， 充分利用内部资源，

                   同时争取更多的外部资源，如企管、官方培训课程，更好满足同仁的
                   学习热情与需求。


                         （四）员工薪酬政策

                         公司同仁薪资采用岗位工资制，依据同仁所承担的职位的重要

                   性、担任的责任大小、工作复杂程度以及每月绩效表现等诸多因素确
                   定岗位价值并支付薪资。公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终

                   奖以及留才奖金。









                         公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公
                   司盈利状况以及留才等因素作为依据，确定公司的工资整体水平，并

                   建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。

                         公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工

                   作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，公司每年都会评选出一

                   批优秀员工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工
                   作热情。

                         2015 年薪酬体系提高了员工的基本工资水平和绩效奖金，提升

                   了同仁薪酬水平及生活品质。
                        （五） 员工福利机制

                        公司在完善职工薪酬机制同时，不断加大员工福利投入力度，鼓

                   励员工参加公司各个社团活动，组织年度游园会，丰富员工业余生活，

                   增加员工的幸福感。

                         公司配备较为完善的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、乒乓球
                   室、台球室、健身房、羽毛球场、篮球场；逢节日期间不定期举办各

                   种晚会活动，如中秋晚会、元宵晚会。完善企业问题文化活动，丰富

                   企业文化建设，增强企业的凝聚力。
                         六、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视

                   公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会

                   服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        （一）诚信经营、依法纳税。2015 年度公司上缴国家各项税费
                   2.48 亿元，支持国家及地方财政事业。

                         本报告期内，公司及控股子公司获得荣誉如下：

                   华冠光电                                   福建省诚信纳税企业

                   华映吴江                                   2014 年度苏州市安康杯优胜企业
                                                          优秀职工服务中心

                                                          2014 年度工业销售骨干企业

                                                          2014 年度吴江区纳税大户

                                                          2014 年度开发区上规模和加速发展

                                                          先进企业销售 10 亿元以上增幅前十









                                                          2014 年度吴江区纳税大户

                                                          2014 年度吴江区科技创新先进企业
                                                          2014 年度开发区科技创先先进企业

                       （二）积极参与社会公益事业。公司多年来坚持奉献社会、回报

                   社会、积极参与社会公共事业。公司 2015 度社会公益捐款（资金、

                   物质、无偿专业服务）金额福州园区共计 312,088 元，参与社会公益
                   事业主要表现如下：

                       1、爱心助学。资助闽侯、永泰、平潭贫困小学生共支出善款 30,500

                   元；资助马尾区周边品学兼优贫困中小学，支出善款 32,800 元；资

                   助马尾区贫困大学生 25 人，支出善款 54,000 元，慰问马尾区孤儿 4

                   人共发放 4,800 元。
                       2、爱心捐助。福州园区捐助孤寡老人及残疾人等 49 人，金额

                   54,200 元，资助 50 名低保户，每户每月发放爱心超市购物券 50 元，

                   累计 30,000 元。
                       3、心系员工。本报告期内，公司为患重、大、危病的困难同仁补

                   助 2 共 15,000 元，发动全公司同仁的力量发起爱心募捐共筹集 8 万

                   元给公司困难员工奉献爱心，体现了华映大家庭的温暖。

                         在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、供应商、客户

                   和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、公共关
                   系与社会公益事业等方面做出了一定成绩，并得到社会的肯定与认

                   可。今后的经营管理中，公司将不断完善企业社会责任管理体系，把

                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府
                   和公众的监督，促进公司与区域经济的发展，为建设和谐社会作出应

                   有的贡献。



                                                     华映科技（集团）股份有限公司 董事会

                                                        2016 年 2 月 26 日


