




                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告









                                    长航凤凰股份有限公司


                                    2008 年度社会责任报告




































                                                  二 OO 九年三月











                                                           14-1









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告



                                 长航凤凰股份有限公司2008年度社会责任报告
                                 长航凤凰股份有限公司2008年度社会责任报告


                        一、综述


                   公司价值观



                           核心价值观念                                诚信忠实     和谐关爱
                                                                 严谨勤俭     创新一流


                             企业精神                                求新求进     唯实唯优


                             发展理念                        有市场、有效益、有条件、可持续发展



                             经营理念                                诚信、  优质、  共赢

                             安全理念                                安全第一，   预防为主



                             质量理念                             创一流质量，   树一流品牌


                   公司简介


                        公司是专门从事矿石、煤炭等大宗干散货运输公司，也是我国唯一能够实现

                   江、海、洋全程物流运输的航运企业，现拥有和控制运输船舶 1000 余艘，总载

                   货吨 200 余万吨，总资产近 60 亿元，员工 11000 余人，年货运量 7000 余万吨。

                   主要经营长江流域、苏北运河、沿海、近洋及远洋运输航线，在香港、宁波、上

                   海、南京、重庆等国内主要港口及境外设有营销分支机构，建立了辐射长江流域

                   和南北沿海的揽货网络及中转配送服务体系，运量占沿江大型钢厂水运总量的

                   70%，占大型电厂的 24%，占大型建材企业的 22%，特种大件运输市场份额达 90%，

                   承担着宝钢、马钢、武钢、重钢等 39 家大型钢铁企业，上电、谏壁、岳电、北

                   仑等 20 家大型电力企业，海螺、亚东、华新等 4 家建材企业的原材料及成品运

                   输，为 600 多家货主单位提供“门到门”式的运输服务及物流运输解决方案，干

                   散货运输业务前 20 家战略重点客户，占营运收入比重 80%以上，成为这些大型

                   钢铁企业、石化企业、电力企业物流供应链上不可或缺的重要组成部分。

                        公司坚持“诚信、优质、共赢”的经营理念，坚持“安全、优质、高效”的

                                                           14-2









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                   服务宗旨，建立了国际 ISO9000 系列标准货运质量保证体系、NSM 规则安全管理

                   体系和节能减排强制实施体系，支持事关国家基础和骨干产业的发展。近年来，

                   公司进一步强化江海联动、互为依托的独特优势和专业化、规模化的经营特色，

                   在优化长江干线及主要支流运输的同时，加大了沿海运输发展力度，开辟了江海

                   直达运输、远洋运输、等多条运输航线，满足了不同货主的多种运输需求，有效

                   提升了江海洋联运、江海直达、江洋联运的核心竞争力。公司相继与大货主、大

                   客户结成紧密的战略伙伴关系，形成供、运、需三位一体的稳定物流服务网络，

                   已成为这些大型钢铁企业、石化企业、电力企业物流供应链上不可或缺的重要组

                   成部分。公司与武钢、鄂钢等企业合资组建了长江交通科技股份有限公司；与江

                   西亚东水泥、京杭运河港口企业等分别成立了合资运输公司，形成以产权为纽带、

                   互利共赢的良好合作关系，并与沿江 20 多个枢纽港口及其码头配套建设，形成

                   多种船型、多种船港、多种船货组合的配套发展模式，共同组成了长江航运不可

                   分割的保障体系。公司在长江特大件运输上处于主导地位，多次完成大型舰艇、

                   大桥围堰及三峡超大型发电机组运输任务，多次参加国家大型军事演练和抗洪抢

                   险任务，被誉为长江经济运输命脉“国家队”。

                        公司自成立以来，坚持在发展企业、为股东创造价值的同时，积极履行社会

                   责任，努力做好安全生产与员工健康、诚信经营、规范运作、科技创新、环境保

                   护、社会公益等多个方面工作，获得了利益相关方的认同和好评，实现了企业的

                   和谐发展。

                        2008 年是一个充满艰辛和磨难而令人难以忘怀的一年。年初，一场 50 年未

                   遇的最强暴雪低温影响大半个中国，长航凤凰雪中送“炭”，为沿江各企业运送

                   煤炭和物资； 5.12 纹川大地震后，长航凤凰一方面积极向地震灾区捐款捐物，

                   另一方面，对于接到的抗灾物资的运输任务，总是第一时间、不计成本保质保量

                   地完成。长航凤凰、长航云海轮、长江 82004 轮、长江 22032 轮船长等一批先进

                   集体和个人，被交通运输部授予抗灾保通先进集体和个人。10 月份以来，面对

                   金融风暴、市场剧变、效益下滑的严峻形势，公司坚信彩虹总在风雨后，困难总

                   是暂时的，只要全体员工同舟共济，就会迎来新的机遇，公司尽力争取做到“不

                   裁员、不减薪、不欠薪”，充分体现公司的公民责任感和社会良知。



                                                           14-3









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                        二、社会责任履行情况


                        （一）公司治理

                                                   公司治理结构图

                                                       股东大会
                                                                           战略委员会
                                    监事会
                                                                           审计委员会
                                                        董事会
                                                                           提名委员会
                                 董事会办公室
                                                                        薪酬与考核委员会
                                                        经营层



                             总      投                                                企      企
                             经      资       财      人                                 业      业
                             理      发       务      力           运      安       船      管      文
                             办                     资           输      全       技
                             公      展       部      源           部      部       部      理      化
                                    部
                                                   部
                                                                                     部
                                                                                            部
                             室

                        长航凤凰牢固树立了遵章守法、依法运作的理念，严格按照相关法律法规、
                   公司章程和监管机构的要求，规范治理。公司建立了较完善的现代公司法人治理
                   结构，股东大会、监事会、董事会、经营层各司其职，规范运作。制定和完善了

                   股东大会、监事会、董事会及董事会专门委员会议事规则，董事会设立了相关专

                   业委员会，通过严格的制度和工作流程，促进了公司治理和规范运作。


                        （二）利益相关方关系

                                                 公司利益相关方分析模型




                                                   政府和社会
                             供应商                                               雇员






                              购买者                     公司                       债权人






                             消费者                                                股东
                                                      客户



                                                           14-4









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                        长航凤凰在稳健、快速发展的同时，坚持走科学发展道路，坚持诚信、优质、

                   和谐共赢的经营理念，牢固树立诚信可靠、履行合同的市场形象、恪守承诺、合

                   法经营的准则、主动履行社会责任，重视股东、客户、员工、供应商及社会等相

                   关方的利益，实现共同发展。

                        相关方的信任和支持是长航凤凰赖以生存和发展的基础，公司不仅致力于提

                   高发展的质量和效率，实现公司长期价值最大化，而且努力用发展的成果回报利

                   益相关方，追求企业和所有利益相关方共同利益的最大化，实现合作共赢，和谐

                   发展。

                        股东和债权人权益保护

                        股东大会：公司选择合适的时间、地点召开股东大会，促使更多的股东参加

                   会议，行使其权利。历次股东大会的召集召程序、召集人资格、出席会议人员资

                   格、大会的表决程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《上市规则》及公司章程

                   和《股东大会议事规则》的规定，表决结果合法、有效。2008 年，公司股东大

                   会未采用网络投票。

                        信息披露：公司建立健全了完善的信息披露制度和流程，积极履行监管机构

                   与上市规则要求的信息披露义务。在合规披露的基础上，公司主动披露可能影响

                   股东和其他投资者投资决策的相关信息，并公平对待所有投资者，没有进行选择

                   性信息披露。

                        投资者关系管理：公司在两年多的投资者管理关系中，逐步建立多渠道、多

                   样式的投资者接待模式，建立健全了投资者接待制度和流程。设立专门的投资者

                   咨询电话、邮箱和网站。

                        利润分配：自 2006 年 7 月公司重组上市以来，每年按不低于当年可供分配

                   利润的 30%进行现金分红。

                        债权人保护：公司实施稳健财务政策，保障公司资产、资金安全，在追求股

                   东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，没有为了股东的利益损害债权人的利

                   益；在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                   权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益要了解公司有关财务、经营和

                   管理等情况时，公司都积极予以配合和支持。

                        员工权益保护
                                                           14-5









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                        2008 年，公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》《船员条例》和《集体合


                   同条例》，履行《集体合同》和劳动合同中所约定的义务，保障员工的合法权益。
                        员工雇佣：公司全面实行劳动合同制度，严格执行《劳动合同法》《劳动法》

                   《劳动合同法实施条例》《船员条例》，与所有员工都签订了劳动合同。按照劳动

                   合同的约定，承担用工主体所拥有的权利和义务。公司具有用工自主权，是合法

                   的用工单位。为了规范员工劳动合同管理，公司认真执行国家和地方政府关于劳

                   动合同管理的有关规定，严格落实企业规章制度，严肃劳动纪律。

                        改善员工待遇：公司在企业经济效益提高的前提下，不断提高员工收入水平，

                   改善员工生活。工会与企业经过协商，将提高员工可支配收入纳入集体合同和工

                   资专项合同中。公司从 2008 年 4 月 1 日起实施工资改革，提高了员工收入水平，

                   提高幅度约为 17%。

                        社会保险：公司根据国家和各地政府的规定，参加了各地开设的社会保险，

                   并按规定及时足额上缴单位和个人社会保险费。员工能按规定享受各种社会保

                   险。公司执行计划生育政策，为每位退休人员发放了计划生育奖励金。

                        员工健康：公司认真贯彻《劳动法》、《安全生产法》和《职业病防治法》，

                   严格执行劳动卫生制度，注意劳动保护工作，向一线员工按时按规定发放了合格

                   的劳动保护用品。2008 年公司为 8794 名船员制作了防寒服，受到了船员的欢迎。

                   另外还为特殊工种从业人员进行了体检并安排先进劳模和有毒有害工种从业人

                   员疗养。2008 年公司还开展员工健康体检，从 5 月 1 日起，共有 10000 余名员

                   工参加了体检。

                        休息休假：公司工时制度按《劳动法》、《劳动合同法》《船员条例》《交通部

                   部属企业员工工作时间实施办法》补充规定及政府相关管理办法中的有关规定执

                   行，保障员工正常的休息时间。对节假日加班的员工都按标准发放了加班费，2008

                   年共计发放加班费 1000 余万元。公司制订了《地面员工带薪年休假暂行办法》

                   《船员带薪年休假暂行办法》，建立了员工带薪年休假制度，对船员还按《船员

                   条例》规定发放了年休假工资。

                        职业培训：公司积极开展员工培训，提高员工业务技能水平。2008 年共完

                   成各类培训 7000 余人次，为年计划的 107%。其中组织江转海培训 70 余人，向

                   海上输送技术人才 66 人；组织内河普通船员参加海事部门举办的基本安全培训
                                                           14-6









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                   2000 余人次。

                        劳动争议调解：公司建立了劳动争议调解委员会，发挥工会的监督和纽带作

                   用，建立了各级党委牵头的劳动关系预警协调机制，及时处理本单位劳动关系事

                   件。

                        供应商关系

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原t，同资质、信誉及产品和服务品质良好

                   的供应商形成了长期合作伙伴关系。按照y一管理、动态考核、扶优汰劣的原则，

                   建立统一的供应商管理体系。公司对供应商进行量化资格考评，将合格供应商列

                   入公司合格供应商名单，以规范公司供应商的竞争关系。

                        客户关系

                        公司始终坚持以“客户为中心”为服务精神，以降低客户经营成本为服务目

                   标，以伙伴式、双赢的服务模式为准则，以服务社会、服务国家的服务宗旨为价

                   值取向。

                        公司今天和未来所做的一切，就是为客户提供安全、迅速、准确、节省、方

                   便、满意的物流服务。


                        （三）安全生产

                        水上运输生产，安全是重中之重。公司船舶从长江到海上，点多线长，安全

                   工作管理难度大，但公司工作再多再忙也把安全工作放在首位，始终坚持“安全

                   第一、预防为主、综合治理”的方针，紧紧围绕年初安全工作会确立的工作思路，

                   即“有效运行体系，坚持以人为本，创新预控手段，强化隐患管理，完善责任体

                   系，确保安全发展”，积极发挥技术服务和安全保障作用，2008 年安全工作基本

                   稳定。

                        严格执行安全体系。公司结合自己的特点建立了“1+4”安全体系，安全管

                   理工作按照体系，严抓落实，渗透到运输生产细微末节及各个环节，落实到基层

                   船舶和人头。

                        建立和丰富安全文化，营造良好的安全氛围。公司建立和完善了安全激励机

                   制，给安全工作者和职能部门在政策上支持，充分调动他们的工作积极性，挖掘

                   他们的工作潜能。在安全文化建设上，坚持齐抓共管，各部门配合搞好安全文化


                                                           14-7









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                   建设，用良好的安全文化氛围，规范员工的行为。严格执行各项安全规章制度，

                   使员工自觉地遵守各项安全规章制度，变要我安全为我要安全。

                        加强安全培训，提高人员素质。有计划、有步骤地员工进行系统的、全方位

                   的安全知识、安全体系、劳动安全的培训，让员工全面地掌握安全要领，并运用

                   到安全管理实践中。

                        开展安全隐患排查整改，提高安全保障。公司按照国家安全生产“隐患治理

                   年”的工作要求，进一步加强隐患治理的组织领导，明晰职责，落实责任，细化

                   隐患管理制度，建立健全隐患管理档案，规范隐患管理的工作流程。对查处的安

                   全隐患和不利因素，及时整改，严肃处理。

                        开展安全活动促进安全管理。公司组织“安全生产月活动”、“奥运安全活动”

                   和“大战 180 天，综合治理保安全活动”，通过逐级签订安全责任状，领导分片

                   开展安全督查工作，9 月份在芜湖召开船舶安全管理现场会，大力推广芜湖船务

                   先进管船经验，重点加强船舶“双基一现场”管理，加大船舶现场反违章工作力

                   度，稳定公司安全生产局面。


                        （四）反腐倡廉

                        公司十分重视反腐倡廉工作，建立了惩防体系和制度保障体系。2008 年，

                   公司坚持把反商业贿赂工作与加强上市公司内部控制有机结合，一是以严格执行

                   上市公司治理法规制度为重点，凡涉及企业重大事项均提交相关会议集体讨论决

                   定，保证了公司科学高效决策。二是以持续改进上市公司专项治理为重点，全面

                   清理上市公司大股东及其关联方非经营性占用上市公司资金余额及发生额，通过

                   主动查找问题，落实整改措施，健全了资金调度的内部流程和决策机制。三是以

                   确保权力规范运行为重点，认真开展执行“三重一大”集体决策制度督查工作，

                   围绕三个方面的 14 项主要内容进行自查和排查，尚未发现违反“三重一大”集

                   体决策制度的问题。四是以确保各级领导人员廉洁从业为重点，认真贯彻落实国

                   有企业领导人员廉洁自律“七项要求”，围绕企业经营管理重点领域开展对照检

                   查，公司中层以上经营管理人员均按要求进行了自查，没有发现违反“七项要求”

                   的问题。五是以推进效能监察融入管理为重点，全年围绕 24 个监察项目有步聚

                   地实施效能检察工作，加强过程跟踪、环节监控，促进企业经营管理依法合规。


                                                           14-8









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                   通过以上措施，从建立和严肃制度入手，建立反商业贿赂工作长效机制，从源头

                   防止了腐败行为的发生。


                        （五）环境保护与节能减排

                        长航凤凰积极参与社会建设，关注环保，为人们生活健康和建设和谐社会做

                   出了应有的贡献。

                        长航凤凰致力于环境友好型绿色航运，将珍重环境作为自己的职责。2008

                   年，公司在船舶油污染防治、垃圾管理环保科研、产品开发、环保监测、环保宣

                   传教育以及信息交流与合作等方面取得了可喜成绩，对长江流域的环境保护工作

                   起到了派头兵和示范的作用。

                        长航凤凰贯彻落实国家节能减排政策，致力于资源节约型企业。2008 年，

                   公司对新建和旧船改造项目进行节能专项审查，优先安排节能科研和技术改造项

                   目；加大管理节能、技术节能和营运节能力度，全面推广扩拖扩载、潮汐发航、

                   下水淌航运输模式和编队方式，加强了船舶燃用和掺烧燃料油工作，燃油综合单

                   耗控制在 2.89 千克/千吨千米，同比降低 0.05 千克/千吨千米，创公司成立以来

                   最好水平；结合公司运力优化和产业升级结合，淘汰了一批小拖小驳等高能耗、

                   高排放的落后产能；公司“内河船舶优化编队技术推广应用”、“建立川江流域航

                   运新模式”等两项节能科技应用成果，被交通部列为全国首批节能减排示范项目。


                        （六）社会公益


                        长航凤凰在创造经济效益的同时，始终热心于社会公益事业，热心参与慈善、

                   捐助等，关心支持所在地区教育、文化、卫生等公共福利事业。及时足额纳税。

                        公司做为国有大型航运企业，不仅承担着为国家基础工业保产保供的职能，

                   同时也对支持国防战略起着重要作用。2008 年，公司继续积极承担或配合多项

                   军事装备的运输任务，召开专题会，细化运输组织和保密方案，做好服务。与此

                   同时，在航运市场火爆，运力十分紧张的情况下，按照要求，全力支持，抽调部

                   分运力参与国家军事运输和演习。

                        在抗击冰冻雪灾和汶川大地震灾害中，长航凤凰人表现出“一方有难，八方

                   支援”的胸怀和无私无畏、大爱无边的精神风貌，全力确保水运畅通，保障灾区

                   物资供应。广大干部积极捐款捐物，奉献爱心，全线 2000 余名党员缴纳特殊党
                                                           14-9









                           长航凤凰股份有限公司                                            2008 年度社会责任报告

                   费 25 万余元，公司捐款 104 万元，捐赠棉被 560 床，寒衣 280 套。公司长航云

                   海轮、长江 82004 轮、长江 22032 轮等一批先进集体和个人，被交通运输部授予

                   抗震救灾先进集体和个人，公司也被授予“全国五一劳动奖状”、“全国交通行业

                   文明单位”、“中央企业思想政治工作先进单位”、“全国交通行业抗灾保通先进集

                   体“等荣誉称号。


                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        1、结合上述，公司未出现未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保

                   和安全事故、被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚

                   等问题和情况。

                        2、公司在履行社会责任方面不存在其他主要问题。



                        作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司

                   将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。并以此

                   次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理

                   体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群

                   体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。





                                                                       长航凤凰股份有限公司董事会

                                                                              2009 年 3 月 25 日

























                                                          14-10




