















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                       2017 年度社会责任报告












































                                                 二零一八年四月



















                      报告概况






                                                                                                 “
                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、公司”)
                        在守法经营、依法纳税，维护股东、供应商、客户、员工权益以及环境保护、

                        节约资源、社会公益事业等方面积极履行社会责任的部分工作内容；



                     2、本报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差

                        异，以财务报告为准；



                     3、本报告主体信息时间范围为2017年1月1日至12月31日，部分内容涉及以前年

                        度的数据内容。



                     4、本报告按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》关于社会责任的
                        具体要求以及信息披露的相关规定，同时结合公司所处的行业特点；



                     5、本报告已经公司第八届董事会第十六次会议审议通过；



                     6、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。




















                                                                                                        2














                  目   录





                  一、公司社会责任宗旨



                  二、公司基本概况


                   1、基本情况


                   2、股本结构


                   3、治理结构及状况


                   4、主要绩效指标


                   5、获得的荣誉


                  三、公司履行的社会责任


                   1、守法经营，依法纳税


                   2、保护股东权益


                   3、推进供应商关系管理工作


                   4、完善客户关系管理工作


                   5、保障员工权益，促进员工发展


                   6、保护环境、节约资源

                   7、参与社会公益活动


                  四、未来展望










                                                                                                        3















                  ? 公司社会责任宗旨






                      企业使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境


                      企业愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者



                      企业精神：创新求实、赶超一流



                      经营理念：做精品 创名牌 争首选 为用户创造价值


                      管理理念：科学决策 高效执行 精细管理 持续改进



                      质量方针：预防为主、创造卓越、国内首选、顾客满意






                      核心价值观：


                      员工 ― 我们的骄傲：诚实正直、团队合作、爱岗敬业、充满信心



                      环境 ― 我们的责任：安全、清洁、经济


                      质量 ― 我们的生命：正确、准时、持续改进



                      创新 ― 我们的未来：一流的技术、一流的管理


                      客户 ― 我们的财富：诚信守法、互信双赢













                                                                                                        4










                     ? 公司基本概况





                          基本情况



                       无锡威孚高科技集团股份有限公司，简称“威孚高科、苏威孚 B”，股票代码

                  “000581、200581”。 公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司

                  经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及深圳

                  证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正式在深交所

                  上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于 1998 年 9 月

                  24 日上市。公司大股东为国有独资企业无锡产业发展集团有限公司。公司属汽车零

                  部件行业，为国家高新技术企业，是国内拥有自主品牌的柴油燃油喷射系统、汽车


                  后处理系统及发动机进气系统最大的专业生产企业之一。经过近六十年的耕耘，公

                  司已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业。多年来依托“国家级企业

                  技术中心”、“博士后科研工作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“国家高技

                  术研究发展计划成果产业化基地”等科研基础，技术优势明显。目前公司 80%的产

                  品均与电控系统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。


                           股本结构





                                     无锡市国有资产监督管理委员会

                                                         100%



                           战略投资者            无锡产业发展集团有限公司                        公众股(A、B）
                        （德国博世公司）
                               14.16                     20.22                       65.62
                                 %                        %                           %



                                    无锡威孚高科技集团股份有限公司



                                                                                                        5










                           治理结构及状况


                      根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事

                  会、监事会为核心的治理架构，明确了各自的职责和职权及相互之间的制衡关系，
                  增强了决策的透明度，确保了“三会”的规范运作。为了加强监督，保障公司合规

                  经营，公司设立了合规部，内设法务、风险控制、审计等处室，对公司的日常经营

                  活动加强事前预防、事中控制、事后监督，强化防范预控，促进企业经营活动的合

                  法合规。

                      2017 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                  《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，深入贯彻执行《企

                  业内部控制基本规范》及其指引，不断完善和提高法人治理结构和内控体系，规范

                  公司运作，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文

                  件的要求。



                           主要绩效指标


                                指标名称                   单位        2017 年        2016 年        2015 年

                     1、经济绩效

                     营业总收入                              亿元        90.17          64.23         57.42
                     归属于上市公司股东的净利润                      亿元        25.71          16.72         15.15

                     每股收益                                %         2.55          1.66          1.49

                     资产负债率                               %        24.12          22.39         22.23

                     2、社会绩效

                     实交税费总额                             亿元         6.16          4.42          4.16

                     员工人数                                人         5637          5448          5267

                     社保覆盖率                               %         100           100            100
                     员工培训投入                             万元         281           233            398

                     3、环境绩效

                     环保总投入                              万元         1002          826            684






                                                                                                        6










                           获得的荣誉


                  获奖年月                   内    容                              颁  发  部  门

                  2017.12   中国内燃机零部件行业排头兵                         中国内燃机工业协会
                                                                  江苏省科学技术厅、省财政厅、省国税局、
                  2017.11.  高新技术企业
                                                                  省地税局
                   2017.8   无锡 A 股上市公司最佳上市公司奖                     无锡市上市公司协会

                   2017.5   全省机械行业创新型先进企业                         江苏省机械行业协会
                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责
                   2017.4   任公司获无锡市环保产业科技创新企                      无锡市环境保护产业协会
                            业、无锡市环保产业诚信企业

                   2017.2   2017 年安全生产先进单位                        无锡市人民政府安全生产委员会

                   2017.1   二○一七年度企业文化建设典范企业                      中国企业文化建设峰会组委会

                  2016.12   “最佳雇主”无锡地区十强                          智联招聘、北京大学社会调查研究中心

                  2016.12   腾飞奖                                   无锡市人民政府

                  2016.12   安全生产先进单位                              无锡市人民政府

                  2016.09   江苏省文明单位                               江苏省精神文明建设指导委员会

                                                                  中国机械工业联合会、
                  2016.05   中国汽车工业三十强
                                                                  中国汽车工业协会
                            江苏省信息化与工业化融合创新示范企
                  2016.05                                         江苏省经济和信息化委员会
                            业
                  2016.01   无锡市引进人才工作奖                            无锡市人民政府


                  2015.12   江苏省两化融合创新示范企业                         江苏省经信委

                  2015.12   清华大学江苏实习基地                            清华大学

                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责
                  2015.12                                         国家商标总局
                            任公司的产品获江苏省著名商标
                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责
                  2015.05                                         江苏省质监局
                            任公司获江苏省质量信用 AA 级
                  2015.01   无锡市引进人才工作奖                            无锡市委、市人民政府


                  2015.01   2014 年度江苏省企业技术创新奖                     江苏省人民政府

                  2014.11   国家火炬计划重点高新技术企业                        国家火炬中心


                  2014.09   江苏省高新技术企业                             江苏省科技厅

                  2014.03   全国机械工业先进集体荣誉称号                        中国人力资源和社会保障部


                                                                                                        7












                  ? 公司履行的社会责任





                        1、守法经营，依法纳税

                       报告期内公司继续秉承诚信经营的理念，在兼顾供应商、客户利益、职工利益

                  的前提下，抓住商用车特别是重卡大幅增长的市场机遇，通过提高劳动效率、降低

                  成本、节约开支，调整产品结构等措施，实现了销售和利润的双增长，确保了国家
                  的税源。2017 年度公司上缴国家各类税费 6.16 亿元，对国家和地方经济的稳定作

                  出贡献。


                        2、保护股东权益

                      （1）按时召开股东大会。2017年公司召开二次股东大会，股东大会的召集、召

                  开、表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深交所《主

                  板上市公司规范运作指引》的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召开股东

                  大会，参会股东所持股份占总股份的比例达到45%以上 ，其中中小投资者代表股份
                  数1亿多股占总股份的比例超过10%，增强了中小投资者的话语权，在召开股东大会

                  时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。

                      （2）履行信息披露义务。公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》、《主
                  板上市公司规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，积极履

                  行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了信息披露。公司董事

                  会十分重视信息披露工作，完善公司信息披露工作流程，建立了问责制度，责任到

                  人，确保公司定期报告和临时报告披露的及时、准确和完整。在实施信息披露的同

                  时，公司注重内幕信息的保密工作，严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，公
                  司董事会办公室对公司网站发布的信息实行审查。

                      （3）重视投资者关系管理。公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强

                  投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露
                  外，公司还通过投资者电话咨询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种

                  形式，认真回答投资者关切的问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。

                      （4）合理回报投资者。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业

                  的经营成果。2017年公司在制定2016年度分配方案时，董事会认真平衡了公司未来

                  发展、现金流及对股东的回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分
                                                                                                        8











                  配方案，连续22年实施利润分配。近三年公司累计现金分红总额15.17亿元(含税)

                  （未计2017年分配）。
                       公司近三年分红情况：                                   单位：万元

                         日 期           总股本                     分配方案                       派发现金
                       2016 年度        100,895     每 10 股派 6 元（含税）                          60,537

                       2015 年度        100,895     每 10 股派 5 元（含税）                          50,448
                       2014 年度        102,020     每 10 股派 4 元（含税）                          40,808

                                                  合      计                                 151,793


                       3、 推进供应商关系管理工作

                       2017年，公司建立战略共享机制及平台， 开展公平竞争，促进行业进步。杜绝

                  采购中的商业腐败和贿赂，减少供应链的运营风险，携手供应商为客户提供更加优

                  质的产品和服务。公司积极推动供应链的可持续发展，本着“尊重、沟通、诚信、

                  合作”的态度，带动合作伙伴共同履行社会责任，为社会提供优质产品和服务。公

                  司通过企业内采购共享平台建设，提供公平透明竞争的供应商参与机会，建立统一

                  供应商库，竞争择优，网上交易，做到“业务公开、过程受控、全程在案、永久可

                  溯”。公司致力打造：集中统一的采购管控体制：集采平台上实行集中统一、专业
                  化采购、规范化管理有机结合的管控机制。对所有间接物料的采购，招标，协议谈

                  判等业务进行统一管理，履行采购方案审定，集中采购的组织与实施，合同审核等

                  职能，接收各方监督。科学合理的采购运行机制：集采平台以流程化、集约化、科

                  学化为管理目标，重新确立业务流程，规范业务操作模式，细化流程节点，实现采

                  购需求严格评审，供应商分级管理、采购过程记录上传、采购价格逐级审批、仓储

                  物资共享调拨等环环相扣的采购运行机制。公开透明的信息化采购平台：以“采购

                  网络化，管理信息化，信息集成化”为主旨，将采购业务全流程嵌入集采平台三大

                  系统OA,SRM,SAP实施落地。业务过程公开透明，结果可追溯。同时将供应商管理，

                  采购统计分析，采购人员权限设定等关键点也配套嵌入集采平台，实现流程标准化

                  和强制性，最终实现办公系统互联互通，实现采购信息高度集成和全面共享。基于

                  供应链思维的供应商管理：结合集采平台的建设，以SRM为载体，建立面向供应商

                  的全生命周期管理，通过对企业外部优质供应源的挖掘，对潜在供应商的扶持培育，

                  对合格供应商的监督考核，逐步建立完善优质的供应商队伍，保持不断竞争，持续
                  优化。互通有无的资源共享机制：为最大限度的实现间接物料的资源高效利用，避
                                                                                                        9










                  免信息不通造成采购成本上升，通过集采平台的物料，供应商等多种资源共享机制，

                  能切实避免物料的重复采购、人员的重复工作，大幅减少库存资金占用，提高工作

                  效率，加速资金周转率。通过上述举措，不断提升履行伙伴责任的能力，打造互利

                  共赢的生态圈。



                       4、完善客户关系管理工作

                       公司的营销战略是：“以客户为导向，为客户创造价值”，将客户关系管理提升

                  至战略发展层面，用以客户为中心的商业哲学和企业文化来打造市场营销与服务系

                  统，并以此为基础开展包括判断、选择、争取、发展和保持客户所需的全部商业过

                  程，以最大限度地满足客户的需求作为企业创造经济效益的重要途径。

                       公司积极拓展新客户，特别在进气系统及尾气后处理方面，积极将目标客户和

                  潜在客户发展为现实客户，完成了汽油增压器和 SCR 系统及 DPF 产品的市场布局工

                  作。滤清器新业务也完成了中、轻型发动机客户的整体布局。

                       公司积极维护客户关系，通过开展系统化的客户研究，并不断了解客户需求，

                  与客户建立长期和有效的业务关系，在与客户在每一个“接触点”上都更加接近客

                  户，建立客户沟通机制。高层领导定期对客户进行走访，就产品服务等问题进行全

                  方位对接沟通，全面提升威孚高科与客户的战略合作关系，通过对客户信息的掌握，

                  明晰客户需求及客户产品的发展方向，进行针对性的开发，如进行增压器及后处理

                  联动开发，为客户提供组合解决方案。
                       销售经理秉承“开门办厂”原则，全面对接获取客户项目，做好内部沟通协调，

                  推进客户项目进程，特别是主力机型，并做好客户产品生命周期管理；销售办事处

                  密切和客户做好联动，获取客户反馈，做好供货服务，对客户进行满意度即时反馈。

                  通过全员维护客户关系的一系列举措，实现客户的忠诚度提升。

                       公司积极推进企业信息化系统建设，通过技术手段增强客户关系，优化企业业

                  务流程，推进公司网络、通信的整合，提升对客户需求的反应速度，通过呼叫中心、

                  客户数据仓库、商务智能、移动设备、无线设备、网络会议等现代化技术工具来辅

                  助客户关系管理。
                       公司积极优化服务网络，通过服务的提升增强客户及合作伙伴的满意度。对于


                  尾气后处理系统产品建立服务团队，满足不断增长的尾气后处理产品的服务需求；
                  对于燃喷系统产品进行服务团队整合，通过开展区域服务会议提升服务意识，扩大
                                                                                                       10










                  服务范畴，改变服务方式。实现公司与客户、服务商和经销商之间的无缝对接。进

                  气系统板块，与客户联动，对终端用户进行使用保养维护和故障分析判断培训，为

                  客户提供快速、及时、专业、准确的全方位售后服务。公司建立售后产品防伪查询

                  体系，保证用户使用利益；建立公司营销微信公众号，对于主要产品进行功能及维

                  修培训，提升用户对产品的认知度。通过一系列的服务升级，不断提升客户及合作

                  伙伴的满意度。

                       公司通过强化客户关系管理，真诚对待客户，赋予企业更完善的客户交流能力，

                  满足不同价值客户的个性化需求，提高客户忠诚度和保有率，实现客户价值持续贡

                  献，从而全面提升企业盈利能力及竞争能力。


                        5、保障员工权益，促进员工发展


                       2017 年公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行

                  雇主义务，保障公司和员工的合法权益。按劳动合同规定，员工享受法定休假日、

                  年
                       2017 年公司继续贯彻落实人才发展战略。围绕公司战略发展目标，全力打造公


                  司核心人才队伍建设体系。根据企业发展需求，全面动态规划四个职业方向 520 个
                  核心人才岗位，列入年度潜力人才计划 53 人，引进核心人才 11 人，确立核心人才

                  “能上能下”的机制。同时进一步加强了公司人力资源整合及内部招聘调配平台的

                  建设，以适应公司战略和内部业务调整的需要，全年完成了公司各子公司间调配 90

                  人，内部招聘 6 人，借调 49 人。2017 年公司再次获得智联招聘、北大社会调查研

                  究中心共同颁布的华东地区城市十强“中国年度最佳雇主”称号。

                       2017 年公司进一步加强培训体系建设，提升员工专业和技能水平。全年共开设

                  内训课程 104 门，培养内训师 113 人，并全面实施课程及讲师的动态管理，以实现

                  内训质量的不断提升。全年培训人次达 1.6 万余，其中内训占比达 85%。重点围绕

                  潜力人才开发计划、核心人才培训计划的制定及实施等工作，结合培训有效性评估，

                  强化了培训的应用计划及分享计划管理。此外，公司还尝试了各子公司间的交叉培

                  养模式，利用公司内的优势资源和平台，实现专项人才的培养及共同进步。
                       2017 年公司继续完善薪酬福利体系，持续提升员工收入保障水平。将员工收入

                  与企业经营紧密挂钩，强化人均收入增减与“人均利润、人均销售、生产效率”挂

                  钩联动机制，实施“刚性预算”和“柔性预算”管理，完善绩效收入挂钩考核浮动
                                                                                                       11










                  办法，积极推行实施中长期激励机制。公司 100%为员工缴纳社会保险，继续实施员

                  工补充年金和医疗意外商业保险，有效提升了员工激励水平，最大限度地调动员工

                  的积极性和创造力，稳定员工队伍，吸引高素质人才，增强企业凝聚力。

                       公司还定期进行员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面的

                  满意程度，2017 年满意度平均水平高于上一年度，特别是在工作环境、薪酬福利、

                  用餐、安全健康等方面得到改善，满意度提升较大，人员流动率仅为 4%。公司定期

                  收集员工的合理化建议，发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、各项福

                  利等信息，以更好的维护自身权利。公司将对满意度调查的内容从制度流程、工作

                  环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行改进，促进公司与员工的和

                  谐发展。


                        6、保护环境、节约资源


                       保护环境是威孚高科的企业使命。威孚高科的主营业务就是围绕汽车节能减排

                  而展开的。目前公司主营产品全部达到了国家正在实施的排放法规要求，并正在积
                  极储备符合更加严格的排放法规所需要的产品。节约资源、降低消耗是威孚高科重


                  要的核心价值的组成部分。一方面有利于企业效益的提升，同时也有利于提高全社
                  会的资源利用率。因此，公司不断的通过技术创新，提高资源利用率。

                       公司坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验

                  收等手续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，

                  新老污染一并解决，“三废”治理项目必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验

                  收交付使用。

                      （1）废水和废气处置：公司污水处理站和废气处理实施持续稳定运行，主要污

                  染物 100%达标排放，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、

                  控制和验证。

                      （2）废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资质

                  单位处理；生活垃圾委托有资质单位清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等

                  垃圾，分别由相关有资质单位回收利用。
                      （3）环保责任的明确和分解：2017 年公司继续与各部门签订安全环保责任书，

                  建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。

                      （4）持续开展环境保护培训。2017 年公司持续开展环保培训工作，特别突出对
                                                                                                       12










                  一线班组长和制造工程师的环保培训，同时组织人员参加了相关部门组织的环保专

                  题会议，并在公司内部做了大力宣传，在全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈

                  氛围，让环保走进生产和生活，大大增强了员工的环境意识。



                       7、参与社会公益活动


                       公司在不断发展的同时，注重提倡全体员工参与社会公益活动。每年组织义务

                  献血，2017 年 111 人捐献了全血，5 人捐献了成份血；2017 年公司通过“红十字会

                  人道万人捐”向全体员工发起了倡议书并进行募捐；公司员工还联合“无锡欢乐义

                  工”前往无锡朗高敬老院、惠景社区、惠泉颐养院为各位老人送爱心，送温暖；为

                  无锡市特殊教育学校举行爱心捐书活动；积极响应省总工会要求，进一步做好系统

                  企业工会对口援疆工作，对克州工会对口帮扶，援助资金 3 万元。

                       帮扶也要关爱身边的同事，2017 年公司工会多次为遭遇不幸、陷入困境的职工

                  家庭发起爱心帮困募捐倡议活动， 如 “让爱心之火在冬日点燃的爱心倡议书”和“为

                  王可俊爱心募捐倡议书”，号召全体员工伸出援助之手，奉献爱心，帮助陷入困境的

                  职工家庭解燃眉之急，参与募捐的职工超过千人，捐款总额超过 5 万元，职工们用
                  爱心点燃了人间真情，充份体现了“一方有难、八方支援，一人受困、众人相帮”


                  的传统美德。
                       与此同时，公司还积极开展文明行为、绿色环保公益宣传活动。每年组织员工

                  进行徒步毅行活动；每次活动有主题、有方案、责任到人，追求实效。在大型团队

                  活动中，开展保护环境、爱护公物的行动，给市民留下了好印象，员工在各大景区

                  团队活动的同时拾取游客丢下的饮料瓶、易拉罐、食品袋、餐巾纸、快餐盒等旅游

                  垃圾，看到有踩踏草坪、采摘鲜花的现象主动上前进行劝导，倡导人与自然的和谐
                  相处，向游客宣传文明出游、强化环保意识；爱心志愿者利用休息日进行清洁公共

                  设施等活动。

                       以上所做的都是威孚人用自己的善行、爱心传递着正能量，通过奉献爱心、关

                  注特殊群体、关爱身边同事、保护环境、爱护公物等一系列的团队活动，用平凡的

                  举动散播温暖，体现社会责任。






                                                                                                       13











                        四、未来展望

                       公司将严格按照国家相关法律法规的要求，在努力追求经济效益、保护股东利

                  益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，加强企业文化建设，提高员工满意

                  度，诚信对待供应商、客户等，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，

                  实现互利共赢；注重环境保护、积极参与社会公益事业，通过多种途径积极履行社

                  会责任。从而促进公司与社会的和协发展。








                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                            二一八年四月十七日




















































                                                                                                       14



