






                                    国新健康保障服务集团股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告



                                                   关于本报告的说明


                        报告对国新健康保障服务集团股份有限公司（以下简称“公司”）2018 年度

                   社会责任履行情况进行了系统的梳理和总结，报告真实、客观地反映了公司在经

                   营发展过程中积极履行企业公民在经济、环保和社会责任等方面的义务、努力与

                   成效。报告范围包括公司及控股子公司。



                        本报告根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作

                   指引》、《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜》、《关于做好

                   上市公司扶贫工作信息披露的通知》的相关规定，结合公司实际情况进行编制。



                        本报告所述“2018 年”为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，发布周

                   期为年度。


                        本报告经公司第十届董事会第八次会议审议通过，为保证信息及时公开，减

                   轻 环 境 负 荷 ， 公 司 通 过 深 圳 证 券 交 易 所 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）发布电子文档，汇报本公司社会责任经营活动的相关信

                   息，不发布印刷形式的社会责任报告。



















                                                            1












                                                      第一章 综述


                         公司原名海南化学纤维厂，系 1986 年 4 月经海南省工商行政管理局批准成

                   立的国有企业，1991 年 9 月经改组为“海南化纤工业股份有限公司”，1992 年

                   11 月 30 日，在深圳证券交易所正式挂牌交易，证券代码：000503。

                         公司实际控制人为中国国新控股有限责任公司，作为一家央企控股的上市

                   公司，在发展壮大企业，不断为股东创造价值的同时，也对国家和社会的全面发

                   展，自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区

                   等利益相关者承担了相应的责任，实现公司与社会可持续发展、协调、统一。公

                   司的行为准则是承担做优秀企业公民。公司的社会责任观是以公司的发展实现股

                   东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                        公司定位于健康大数据服务公司，以“一体三面”为业务特色，为新时代“健

                   康中国”的国家战略提供技术保障服务，以中央企业的丰富资源与各地方政府展

                   开通力合作，构建“中国健康保障服务新体系”，践行“让人人享有公平、公正

                   的健康保障服务”的央企责任。
                         截止报告期末，公司业务覆盖医保统筹区已扩大至 155 个。



                                               第二章 社会责任履行情况

                   一、股东和债权人权益保护

                        （一）股东权益保护

                        1、严格履行决策程序

                         2018 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深

                   圳证券交易所股票上市规则》（以下简称“《上市规则》”）等法律法规的要求，结

                   合公司实际，不断完善公司法人治理结构，规范运作，健全规章制度，加强信息

                   披露工作、投资者关系管理和内幕知情人登记管理工作。公司权力机构、决策机

                   构、监督机构和经营层之间权责明确。

                        （1）股东大会的召开情况：公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。股东大会会议筹备、会议提案、




                                                            2










                   议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合相关法律法规

                   的要求，保证公司股东大会依法行使职权，有效提高股东大会的议事效率。充分

                   考虑股东权利，公平对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的
                   权利。报告期内未发生股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的

                   事项。报告期内，公司共召开股东大会 3 次，均以现场投票及网络投票相结合的

                   方式召开，为中小股东行使股东权利提供了便捷的条件，并在股东大会决议中，

                   对中小投资者对提案的表决情况和表决结果进行了单独披露。

                        （2）董事和董事会：公司董事会认真执行股东大会的各项决议，按照《公

                   司法》、《公司章程》的规定，依法履行职权，董事会成员勤勉尽责，公司董事会

                   的决策水平进一步得到提高。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会，

                   各委员能够有效行使各自的职权，促进董事会的科学决策和公司的可持续发展。

                        （3）监事和监事会：公司监事会各成员切实履行监督职能，对公司董事、

                   高级管理人员履行职责和诚信勤勉义务进行监督和检查，对公司财务状况进行了

                   检查。

                        2、完善内部控制体系

                        为贯彻实施财政部、证监会等五部委制定颁布的《企业内部控制基本规范》
                   及相关配套指引（以下统称“内部控制规范体系”），进一步加强和规范公司内部


                   控制，全面提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据
                   中国证监会的部署及海南证监局《关于实施企业内部控制规范体系的通知》（海

                   南证监发[2012]7 号）的要求，公司制定了内部控制规范体系实施工作方案，成

                   立了内控体系建设的实施工作领导小组和工作小组，选聘中介机构，协助公司梳

                   理和完善公司内控体系。2018 年，公司持续完善内部控制建设体系，形成公司

                   风险管理和内部控制文化，保证公司生产经营活动的正常运作，提升公司的风险

                   控制水平，有效维护投资者的合法权益。

                        3、提升信息披露管理工作质量

                        报告期内，公司严格按照《上市规则》等规定的要求，及时、准确、真实、

                   完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告包括：年度报告、半年度报告、

                   季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，业务进展等临时公告，以及

                   监管机构要求的其他公告等，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、定期报告




                                                            3










                   等重要信息。2018 年，公司有效履行了信息披露义务，未发生选择性信息披露

                   的情况，未出现信息披露重大差错和违规进行信息对外报送的情况。

                        4、利润分配情况
                        公司第九届董事会第二十二次会议暨 2017 年度会议审议通过了《2017 年度

                   利润分配预案》，大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2017 年度实

                   现  归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  利  润  16,674,851.14 元，    母  公  司  实  现  净  利  润

                   -31,238,603.20 元，母公司未分配利润为-123,090,111.05 元，可供股东分配资

                   本公积金余额为 22,327,982.16 元。

                        公司在 2018 年度持续推进健康保障服务新体系建设，公司运营发展对资金

                   的需求也将不断加大，故拟定本公司 2017 年度不进行现金利润分配，不进行公

                   积金转增股本。独立董事对不进行利润分配发表了意见，表示同意。

                        5、加强投资者关系管理

                        为了保持与投资者之间长期、稳定的良性互动关系，公司制定了《投资者关

                   系管理办法》，并依照 2018 年度投资者关系管理计划，严格履行上市公司信息披

                   露的法律法规要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有

                   股东平等获取信息。为加强与广大投资者的沟通联系，切实提高上市公司透明度
                   和治理水平，公司参与了海南证监局、深圳证券信息有限公司、海南上市公司协


                   会联合举办“海南辖区上市公司 2017 年度业绩网上集体说明会。就公司治理、
                   发展战略、经营状况、可持续发展等投资者关心的问题进行了现场沟通与交流。

                   同时，公司尊重和维护利益相关者的合法权益，专门设有投资者关系部门向投资

                   者提供所需的资料和服务，通过网站、邮箱、电话及深圳证券交易所上市公司投

                   资者关系互动平台等方式，强化与投资者的沟通交流，及时回复投资者的提问，

                   使广大股东能够及时、充分地了解公司的运营情况。

                        （二）债权人保护

                        公司在经营活动中，严格执行国家相关的法律法规，依法办事。公司维护债

                   权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，认真履行合

                   同，及时通报与其相关的重大信息，切实保障债权人的合法权益。在财务方面，

                   公司努力保持稳健的财务政策，规避财务风险，按时归还银行贷款本息，保证公

                   司财务安全和信誉，从而保护股东和债权人的长远利益。




                                                            4










                   二、职工权益保护

                        （一）遵守《劳动法》、《劳动合同法》，保证职工的合法权益。公司坚持“以

                   人为本、构建和谐企业”的发展理念，依法按时、足额缴纳各项保险费用，建立
                   并不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，尊

                   重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员参保，促进劳资关系的和

                   谐稳定。

                        （二）健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳

                   动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生

                   教育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                        （三）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳

                   动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支

                   付和社会保障的情形。

                        （四）为进一步完善公司员工福利保障体系建设，建立和完善劳动者与所有

                   者的利益共享机制，调动员工积极性，公司实施了员工持股计划，员工本着依法

                   合规风险自担的原则自愿参与。

                        （五）公司不断强化员工岗位责任意识，创新培训模式，积极开展各类培训
                   活动。不断提升员工综合素质。同时加强企业文化建设，组织各类团队建设活动，


                   增强员工凝聚力、向心力，加强员工归属感。
                        （六）公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

                   现有 3 名监事中设职工监事 1 名，确保职工在公司治理中享有充分的权利。



                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）保证服务质量，与供应商、客户、消费者和谐共赢

                        满足客户需求是公司不断追求的目标和方向。长期共存、精诚合作、相互信

                   任、共同成长是公司对待其它利益相关者的原则。公司按照诚实守信、互惠互利、

                   合法合规的交易原则，与客户保持了良好的合作关系。

                        公司不断建立健全质量管理体系，贴近客户需求，注重产品研发及服务团队

                   建设，通过定期培训的方式不断增强客服人员的服务水平和综合素质，为客户提

                   供迅速、精准、优质的服务。




                                                            5










                        长久以来，公司与供应商和客户之间一直保持平等的沟通和理性的管理，有

                   效地提高了供方质量水平和客户服务水平。公司、供应商、客户实现多方共赢，

                   是公司一贯的原则。
                        （二）开展反商业贿赂工作

                         公司在 2018 年度持续推进治理商业贿赂专项工作，在日常经营中强调反商

                   业贿赂的宣传教育，筑牢员工思想道德防线，建立健全防止商业贿赂的长效机制，

                   严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂行为，努力确保行业

                   市场的公平性。



                   四、环境保护与可持续发展

                         公司高度重视节能降耗及环境保护工作，倡导低碳生活的理念，在日常的

                   经营活动中，公司和员工积极践行低碳、环保和可持续发展的理念，合理用电、

                   用水、用纸，养成节约的良好习惯，提倡绿色办公，统筹安排空调系资源，及时

                   关闭不使用的电脑、灯具，充分利再生纸，外出时尽可能乘坐公共交通等。

                         2018 年，公司严格遵守环境保护法律法规，通过宣传、贯彻环境保护政策，

                   提高所有员工的环保意识，倡导保护环境，建设节约型社会。



                   五、公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作
                        公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，

                   关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社

                   会的和谐稳定。

                        公司积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门

                   根据法律、法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义

                   务。

                         作为央企控股上市公司，国新健康积极履行社会责任。2018 年 12 月，公

                   司控股子公司中公网医疗信息技术有限公司工会委员会根据海南证券期货业协

                   会、海南上市公司协会发布的《关于积极参加海南省消费扶贫行动的通知》，积

                   极响应《海南省打赢脱贫攻坚战三年行动计划》，参与消费扶贫行动，充分利用“海


                   南爱心扶贫网”的平台，组织、动员、购买来自贫困户的农产品、手工艺品等，



                                                            6










                   以帮助海南省广大贫困群众早日脱贫致富。工会委员会通过与网站及物品供应商

                   联系沟通，基于物流与物品类型等因素，共计消费 6578.00 元。


                                   第三章 履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                         2019 年，公司将坚持“为股东创造价值、为员工提供发展机会、为社会承

                   担责任”的理念，继续把企业社会责任融入公司战略和生产经营活动中，在创造

                   经济价值的同时，注重维护股东权益，全面保证员工的合法权益，不断完善社会

                   责任工作体系，对客户、员工、股东、合作伙伴、环境以及社会承担起应有的责

                   任，实现社会价值，促进公司与全社会的和谐发展。












                                                        国新健康保障服务集团股份有限公司


                                                                             董 事 会
                                                             二零一九年四月二十六日


































                                                            7



