







                   证券代码：000547                                            证券简称：闽福发 A
















                                  神州学人集团股份有限公司



                                  CHINA SCHOLARS GROUP CO.,LTD.
















                       2011 年度社会责任报告
























                                             二 一 二 年         四   月 十 日














                                                                                           2011 年度社会责任报告




                                                     目    录







                   一、综述 ................................................... 2




                   二、社会责任履行情况 ....................................... 3





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 3




                   （二）职工权益保护 ......................................... 5




                   （三）供应商、客户权益保护 .................................. 6





                   （四）环境保护与可持续发展 .................................. 7




                   （五）公共关系与社会公益事业 ................................ 7




                   三、在履行社会责任方面努力的方向 ............................ 8





















                                                            1






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                       一、综述



                        2011 年，是国家“十二五”规划的开局之年，面对国际国内复杂的政治经

                   济形势，公司牢牢把握国家战略转型和信息化产业蓬勃发展之机遇，遵循“科技

                   兴企、人才强企”的战略思路，经过全体员工奋力拼搏，基本实现了年初董事会

                   下达的各项经营指标。同时，公司顺利完成非公开发行股票事宜，募集资金净额


                   为 54,721.99992 万元,新增股份 64,367,816 股于 2011 年 5 月上市。募集资金的

                   到位，为公司未来产品结构的调整，民品市场的扩大提供了有力保障。此外，为

                   顺应国内外经济的发展趋势，公司将公开发行不超过四亿元的公司债以优化公司

                   资本结构，维护股东权益，相关审批及后续工作都在有条不紊的进行中。作为省

                   内一家早期的上市公司，公司一直秉承“创造价值、回报社会”的发展理念，在

                   为股东创造价值的同时，还积极履行企业的社会责任，维护债权人和职工的合法

                   权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、慈善等公益事业，


                   从而促进公司本身与社会的协调、和谐发展。

                        公司于 2008 年 4 月首次对外发布社会责任报告，此后每年定期发布。本报

                   告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，结合公司

                   在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司在 2011

                   年度履行企业社会责任方面的重要信息，意在向公众展示公司在企业发展战略、

                   经济责任、环境保护、员工发展和社会公益方面的举措，从多方面诠释公司对企

                   业社会责任的认识和理解，帮助股东、合作伙伴和员工深入了解公司的社会责任

                   实践活动。

                        报告期内，在股东责任方面，公司业务实现了稳步健康发展；在客户方面，


                   公司不断拓展业务，改善服务水平；在员工方面，公司善待员工，坚持以人为本；

                   在环境保护方面，公司善用资源，爱护自然；在社会公益方面，公司积极参与各

                   类资助与慈善活动。

                        本报告经 2012 年 4 月 10 日召开的公司第六届董事会第四十五次会议审议通

                   过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任



                                                            2






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                   方面做得更好。


                       二、社会责任履行情况



                       （一）股东和债权人权益保护

                        1、公司治理不断完善


                        良好的现代企业制度，是优秀企业的标准之一，同时也是公司治理的目标之

                   一。公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、

                   法规的要求，建立了规范的公司治理结构。同时不断完善股东大会、董事会、监

                   事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间有效制衡的法人治

                   理结构。“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套行之有效的

                   内部管理体系。公司完善的法人治理结构，从根本上保证了股东和债权人的合法

                   权益。

                        2011 年度，公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会


                   议事规则》的要求召集、召开了 2 次临时股东大会，1 次年度股东大会。历次会

                   议均邀请律师出席见证，并认真做好会议记录。对于重大事项的审议提供了网络

                   投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的

                   权利。报告期内，公司还召开董事会 14 次，监事会 7 次。公司“三会”的召集、

                   通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障

                   了股东的各项合法权益。

                        为进一步完善法人治理结构，经公司董事会、监事会或股东大会审议，公司


                   对《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》进行了进一步的修订

                   与完善，并新订了《媒体信息排查制度》、《接待和推广工作制度》、《重大事项事

                   前咨询制度》、《重大信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《证券投资管理

                   办法》、《内部审计制度》、《控股子公司管理办法》等制度，使各项工作均做到有

                   法可依，有章可循。

                        2、积极履行信息披露义务，建立良好的投资者关系

                        公司严格按照有关法律法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定，并根


                                                            3






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                   据已制定的《信息披露事务管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内

                   幕信息知情人管理制度》等相关制度的要求，自愿自觉履行各项信息披露义务。

                   公司在信息披露工作中，坚持公开、公平、公正原则，披露的信息及时、准确、


                   完整。报告期内，由公司董事会办公室专门负责信息披露管理，不存在选择性信

                   息披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        2011年度，公司除按照深圳证券交易所规定的相关信息外，还主动、及时地

                   披露了可能对股东和其他利益相关者产生影响的信息，使投资者及时全面的了解

                   公司的经营情况。同时，通过接听个人或机构投资者的来电等活动，让投资者及

                   其他社会公众了解公司的生产经营情况；对于投资者在深证证券交易所投资者关

                   系平台上提出的问题，公司也派专人及时进行回复，使其充分享有知情权；公司


                   董事会办公室电话亦随时保持畅通。

                        3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监

                   会令〔2008〕57 号）等相关规定，公司章程规定公司实行持续、稳定的利润分

                   配政策及现金分红政策。公司利润分配政策符合公司章程的规定，现金分红比例

                   符合公司投融资实际状况，利润分配方案决策程序合法。公司独立董事就年度利

                   润分配方案发表了独立意见，并提交公司股东大会批准，充分保护了中小投资者

                   的合法权益。

                        报告期内，据公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过的《公司 2011 年半


                   年度利润分配预案》，公司董事会于 2011 年 9 月 29 日实施 2011 年半年度权益分

                   派，向全体股东每 10 股送红股 2 股转增 8 股派 0.23 元。

                        4、确保公司财务稳健，维护债权人的合法权益

                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等法律法规的相关要

                   求，公司建立了比较完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依法

                   合理筹集资金，有效利用公司的各项资产，提高经济效益，确保公司资产的保值

                   增值。


                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财




                                                            4






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                   务风险，降低债权人权益风险。在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保

                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。2011

                   年，公司根据福建监管局下发的《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的通


                   知》（闽证监公司字【2011】19号）文件要求，进一步核查公司现存和可能出现

                   的财务问题，完善财务制度，健全了公司内部控制体系，以确保企业资金安全，

                   维护债权人的合法权益。


                       （二）职工权益保护


                        1、依法保障职工的合法权益，建立和健全用工管理制度

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。并按

                   照有关法律法规的规定，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动

                   合同》，为员工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤

                   害保险及住房公积金，建立并严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休


                   假制度。公司还根据安全生产需要，不定期对公司生产安全进行检查，为员工创

                   造安全的工作环境和生活环境。此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检

                   查，保证员工的身心健康。夏季做好防暑降温措施，按规定发放高温费；并做好

                   伤病探望、生日问候等工作，提供了员工的归属感和满意度。

                        公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

                   产生，其代表职工监督公司的生产经营。


                        2、完善绩效管理制度，保持职工队伍稳定与发展

                        公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，遵循按劳分配、同

                   工同酬的原则，每年组织年度考核，将考核结果与员工奖金分配、先进组织和个

                   人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部员工的积极性，建立一种积极

                   向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资，并有计划的提高了职工工资

                   与福利。这些都使公司保持职工队伍的稳定与发展，经营业务顺利有序开展，有

                   效地保证公司的综合竞争实力。

                        3、丰富企业文化，举办多种形式的培训、文娱活动



                                                            5






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                        公司一直注重企业文化建设，坚持“人才强企”的理念，坚持与员工实现双

                   赢的战略思想。2011 年，公司共完成计划内送外培训 8 项，完成新增培训项目

                   10 项，全年合计培训达 800 余人次。重点组织完成了工程硕士班开题报告、中


                   期报告，举行为期 3 个月的装配、接线、调试工的职业技能鉴定培训、领导干部

                   的技术交流培训等，取得了较好的效果。按照年初的企业文化活动计划，组织了

                   一系列员工文体活动：登山比赛、篮球比赛、羽毛球比赛、乒乓球比赛、台球比

                   赛、足球比赛、年终游园会等。在活动中，公司领导、广大员工踊跃报名参与，

                   既增强了上下级之间、员工之间的沟通交流，也极大地提高了员工的身体素质、

                   丰富了员工的精神生活。

                       （三）供应商、客户权益保护


                        1、严把质量关，按期交货

                        以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，提供一流品质的产品，是公

                   司一贯的追求。2011 年，在新品品种多、批量小、技术难度大、工艺不完善、

                   生产周期短的情况下，为确保完成任务，通过周密计划，强化执行力，克服了物

                   资齐套晚、新品质量问题多等困难，为按时、保质、保量地完成合同任务赢得了

                   时间。全年对外签订销售合同共 236 份，生产装备 5000 余台（套），合同履约率

                   93.6%，产品综合一次交验合格率为 97.8％，用户满意度为 89.34 分，综合一次

                   军检合格率为 98.54%，质量信息处理的有效闭环率为 100%，基本实现了年度经

                   营目标。


                        此外，按军工产品科研生产条件的建设要求，公司子公司先后组织并通过了

                   国防计量现场审核、国军标质量管理体系换版审核、武器装备科研生产许可证现

                   场复审、汽车行业 TS16949 第三方审核认证、全数字交换机等四种设备的出口立

                   项、重庆市高新技术企业复审以及重庆市文明单位复查等，公司软实力得到进一

                   步提升。为公司产品质量的进一步提升打下了坚实的基础，也使公司产品迈向了

                   新的台阶。

                        2、建立健全检查程序，严防商业贿赂


                        公司不断完善各项内控制度，依法开展防治商业贿赂的工作，并重视对经营




                                                            6






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                   人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业贿赂的意识，促进公

                   司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。公司董事会、管理层、各部门及

                   子公司都积极参与到反商业贿赂的工作中去，强化公司内部管理，采取事前控制


                   严格审核的原则，加强供应商管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重

                   点环节的监督检查，发现问题及时纠正。

                        公司重视树立以守法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。在商业往来

                   活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工遵守保护公司及其客

                   户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息，未经授权任

                   何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成损害，

                   有效的维护了客户权益，致力与之保持长期良好的合作关系。


                       （四）环境保护与可持续发展


                        1、节能减排，创建节约型企业


                        公司重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程，全

                   面贯彻上级环保部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实责任。

                   作为一家通信及相关设备制造业企业，公司不存在大量污染物外排放问题，对于

                   生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处理。在日

                   常工作中，充分利用现代信息技术手段，通过电子化系统大量节省了纸张耗费、

                   通信费用和邮寄费用的同时，也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信

                   线路和邮政资源的占用；公司行政部对公司车辆进行统一调控，充分有效的利用


                   车辆，减轻交通压力。并坚持从源头抓节约，实施节能、节水、环保设施的“三

                   同时”管理。

                        同时，公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣

                   传，加强节能环保队伍建设。2011 年公司未发生一般环境污染事故、较大环境

                   污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故。公司不断强化节能环保，落实科

                   学发展观，把节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推

                   行清洁生产，建设资源节约型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。

                        2、坚持科技创新，实现可持续发展



                                                            7






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                        技术创新是公司赖以生存和发展的推进剂。2011 年，科研系统以新型重点

                   项目为抓手，以重大联试为契机，以解决重大问题为突破口，加大科研管理力度，

                   在产品研发过程中的资源配置、技术实现、评审把关、联试方案、测试条件、质


                   量控制和产品实现等方面开展了卓有成效的工作。2011 年，公司子公司对外申

                   报各类项目、平台、资质 18 项。在知识产权保护方面，全年申请并获受理专利

                   26 件，取得授权 11 件；申请并获受理软件著作权 4 件，取得授权 4 件；在各类

                   期刊发表科技论文共 6 篇。


                       （五）公共关系与社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。公司主动接受并积极配合政府部门和

                   监管部门的监督和检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系。此外，

                   公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。


                        公司积极为地方财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信

                   经营，依法纳税，有力地支持了地方财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努

                   力回报社会，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。此外公司致力于企业

                   发展的同时，一直心系社会公益事业。2011 年，公司为公益事业累计捐款 30 余

                   万元，并在公司力所能及的范围内，多参加公益活动，努力成为受人尊敬的卓越

                   上市公司。

                        三、在履行社会责任方面努力的方向


                        2011 年度，公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面

                   承担了相应的社会责任，得到了社会的肯定与认可。公司深知，只有不断做好做

                   强，才能成为合格的企业公民。公司还将进一步加强和完善内控体系的建设，积

                   极防范各类经营风险、规范运作，保护投资者合法权益。同时，公司也将继续秉

                   承为股东、为客户、为职工、为社会创造价值的理念，将社会责任融入到公司发

                   展的各个层面中去。

                        2012 年，公司将一如既往的继续坚持可持续发展的战略，和谐创业，诚信

                   经营，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，



                                                            8






                                                                                           2011 年度社会责任报告


                   继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，夯实基础，推动社会、经济、

                   环境的协调良性发展，创造更加长期稳定的价值。








                                                                         神州学人集团股份有限公司

                                                                        董  事  会

                                                                      2012 年 4 月 10 日
































































                                                            9


