2
0
1
9

環境、社會及管治報告
環境、社會及管治報告

2O19
2O19

* 僅供識別

目錄

1  關於本報告 
2  董事長致辭 
3  關於本公司 

3.1  本公司業務 
3.2  公司治理 
2019年發展概覽 

4 
5  責任管治 

5.1  合規經營 

5.1.1  完善制度建設 
5.1.2  執行內部審計 
5.1.3  加強廉潔教育 
5.1.4  供應鏈廉潔建設 
5.1.5  黨群建設 

5.2  股東權益 

5.2.1  投資者溝通 
5.2.2  股東回報計劃 

5.3  ESG管治 
5.4  利益相關方識別和溝通 
5.5  重要性議題 

6  以質取勝 

6.1  質量管理體系 
6.2  內部質量審計 
6.3  藥物警戒系統 
6.4  一致性評價工作 
6.5  供應鏈管理 
6.6  客戶權益保障 

7  以精立業 

7.1  創新發展 

7.1.1  專注抗腫瘤研究 
7.1.2  投入罕見病研究 
7.1.3   關注兒童用藥需求 
7.1.4  關注慢性病患者 
7.1.5  抗擊新冠狀病毒 
7.1.6  知識產權保護 

7.2  責任營銷 

7.2.1  藥品標識管理 
7.2.2  藥品經營審計 

3

4

6

6

7

9

11

11

11

12

12

13

13

14

14

15

15

16

17

19

19

20

20

20

20

21

22

22

23

23

23

24

24

24

25

25

25

1

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告目錄

8  以綠長存 

8.1  環境管理 

8.1.1  環境管理體系 

8.1.2  環境風險管控 

8.2  綠色生產 

8.2.1  資源能源使用 

8.2.2  污染排放控制 

9  以人為本 

9.1  多元僱傭 

9.1.1  合規用工 

9.1.2  多元與包容 

9.2  尊重人才 

9.2.1  長期股權激勵 

9.2.2  薪酬與晉升 

9.2.3  培訓與發展 

9.3  健康安全 

9.3.1  安全生產 

9.3.2  職業健康 

9.4  員工關愛 

9.4.1  員工福利 

9.4.2  員工溝通 

9.4.3  工作生活平衡 

10  以誠服務 

10.1 普惠健康 

10.1.1  提升藥物可及性 

10.1.2  改善藥物可負擔性 

10.1.3  倡導藥物合理使用 

10.2 公益慈善 

10.2.1  健康扶貧 

10.2.2  產業扶貧 

10.2.3  助力抗疫 

附錄一 可持續發展表現概覽 

附錄1.1 政策列表 

附錄1.2  數據列表 

附錄二 《環境、社會及管治報告指引》內容索引 

26

26

26

26

28

28

29

32

32

33

33

34

34

34

35

36

36

37

38

38

38

39

40

40

40

41

41

42

42

43

44

45

45

47

50

2
2

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告概覽

報告參考

報告範圍及邊界

《2019年報》一併閱讀。

稱謂說明

確認及批准

或重大遺漏。

獲取及回應本報告

com.cn)查閱和下載。

本報告是本公司發布的第四份環境、社會及管治（「ESG」）報告（「本報告」），本報告為年度報告，時間跨度為2019年1

月1日－2019年12月31日（「本年度」），披露麗珠2019年度可持續發展表現最新情況。

本報告已遵守香港聯合交易所有限公司（「香港聯交所」）頒布的《香港聯合交易所有限公司證券上市規則》（「《香港上

市規則》」）附錄二十七《環境、社會及管治報告指引》（「《指引》」）載列的所有「不遵守即解釋」條文，並根據《指引》中

所有建議披露做彙報。《指引》內容索引載於本報告附錄二。

本報告內容是按照一套有系統的程序而制定的。有關程序包括：識別和排列重要的利益相關方、識別和排列ESG相

關重要議題、決定本報告的界限、收集相關材料和收據、根據資料編製本報告、對本報告中的數據進行審閱等。

本報告按照《指引》中提及的「重要性原則」，披露本公司的環境、社會及管治風險和管理舉措。本報告覆蓋範圍包

括本公司以及其全資附屬公司和控股附屬公司。本報告範圍與本公司《2019年報》合併報表範圍一致，應與本公司

為了方便表述和閱讀，如無特別說明，本報告中的「本公司」及「公司」均指代麗珠醫藥集團股份有限公司；「本集

團」、「我們」及「麗珠」均指代本公司及其附屬公司。

數據來源及可靠性聲明

本報告的數據和案例：主要來源於麗珠正式文件、統計報告及有關公開資料。本公司承諾本報告不存在任何虛假記

載、誤導性陳述，並對其內容真實性、準確性和完整性負責。

本公司的董事會（「董事會」）和高級管理人員團隊已審批本報告，保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述

本報告可以在香港聯交所網站(www.hkexnews.hk)、本公司網站(www.livzon.com.cn)以及巨潮資訊網(www.cninfo.

如有進一步查詢，或對本報告有任何意見或建議，請通過電話(86)756-8135888、傳真(86)756-8891070或電子郵箱

LIVZON_GROUP@livzon.com.cn與本公司聯繫。

本報告分別以中文及英文編訂。如中英文文本有任何差異，概以中文文本為準。

3

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告1 關於本報告董事長
朱保國

自2009年國家啟動新一輪醫療衛生體制改革，十年來，我國已逐步構建完善的基本醫療保障體系，各項

居民主要健康指標總體優於中高收入國家平均水平。2019年，《中華人民共和國藥品管理法》修訂審議

通過，國務院醫改深化小組發布《進一步深化醫藥衛生體制改革的若干政策措施》，標誌著新醫改正邁入

「快車道」，向全民健康覆蓋目標「再出發」。

麗珠成立35年以來，始終專注醫藥主業，全力實現業績穩定增長，追求可持續的高質量發展，持續積極

回報股東。回首2019年，麗珠以「改革、責任、創新、發展」為經營管理方針，實施「人才、產品、市場」

三大戰略，強調順應時代變革，不斷提升公司的綜合能力，為世界提供優質安全的專科藥。與此同時，

麗珠在經營發展過程中，致力共建全民健康，重視環境效益，保障員工權益，積極投入社區建設，努力

推進社會可持續發展。

2019年，麗珠利潤增長達到預期，經營成果喜人，這為我們持續踐行為人類生命健康服務的社會責任提

供了強有力保障。2019年，本集團實現營業收入人民幣9,384.70百萬元，同比增長5.91%；實現淨利潤

人民幣1,461.58百萬元，同比增長23.68%；實現歸屬於本公司股東的淨利潤人民幣1,302.88百萬元，同

比增長20.39%；若剔除非經常性損益項目收益，本公司2019年主營業務實現的歸屬於本公司股東的淨

利潤為人民幣1,191.54百萬元，同比增長25.79%。

同時，麗珠亦注重股東回報與投資者權益保護，繼最近5年的高比例現金分紅方案實施，累計現金分紅近

人民幣2,410.62百萬元以後，麗珠於2019年制定了三年（2019年－2021年）股東回報規劃，明確在2019-

2021年間，在公司具備實施現金分紅的條件下，且滿足公司正常生產經營資金需求時，本公司每年以現

金方式分配的利潤不少於當年度實現的可供分配利潤的80%，以此建立中長期穩定的股東回報機制。

4

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告2 董事長致辭普惠健康。「共建共享、全民健康」，是建設健康中國的戰略主題，麗珠的經營發展目標也與之

高度契合。麗珠持續將優質產品推廣至世界各主要市場。自2017年始，每年超過12%的主營

業務收入來自境外，收入結構呈現國際化的趨勢。麗珠的原料藥已成功躋身於全球API主要供

應商行列，其中在歐美市場的開發和經營成果尤為醒目。同時，本集團積極參與醫保目錄准入

及談判工作，艾普拉唑腸溶片增加反流性食管炎醫保報銷範圍，鹽酸哌羅匹隆片進入醫保常規

目錄，注射用艾普拉唑鈉進入醫保談判目錄，致力提供高質量且可負擔的醫藥產品。

人才發展。「創新發展」是麗珠發展的戰略方向，人才亦成為麗珠事業發展的核心因素。本公司

自實施2015年限制性A股激勵計劃、2018年股票期權激勵計劃之後，在2019年底繼而推出了

中長期事業合夥人持股計劃（草案），以構建創新的高級管理人員及核心技術團隊持股的長期激

勵機制，有效推動與促進其從「經理人」向「合夥人」身份的轉變，並促進本公司長期穩健發展及

提升本公司整體價值。

環境保護。「綠水青山就是金山銀山」，麗珠在企業經營過程中，重視環境保護，持續投入資金

改進工藝及更新設備，以實現節能減排的目標。2019年，本集團投入環境保護設備改造及運

營維護的資金共約人民幣102.59百萬元，通過增設催化燃燒(RTO)設備等措施持續減少生產過

程中的污染物排放，降低對環境的影響，全面提升能源和資源的使用效益。

公益慈善。麗珠結合主營業務，積極投入健康扶貧以及產業幫扶，熱心公益事業，長期自覺履

行為災區送溫暖等人道主義義務，以實際行動回饋社會。麗珠開展的「慢病扶貧」項目，以藥物

捐贈方式，幫助經濟困難的「三高」慢性病患者；我們在中國山西省和陝西省貧困地區開發建設

黃芪種植基地，提供種植技術，長遠支持推動當地經濟發展及居民收入水平。

未來，麗珠將繼續肩負「麗珠世界、生命常青」的使命，以「一切歸零，重新創業」為發展理念，

平衡環境與社會效益，保障各利益相關方的權益，與國內外優秀的醫藥企業同行，共同改善全

球醫療健康水平，永遠致力於人類生命的健康事業。

朱保國

董事長

5

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告董事長致辭3.1 本公司業務

本公司是集醫藥研發、生產、銷售為一體的綜合性集團公司，創建於1985年1月，總部在中國廣東珠海，是中國醫

藥工業百強企業、最具品牌價值上市公司。本公司A股於深圳證券交易所上市（股票代碼：000513）及H股於香港聯

交所主板上市（股票代碼：01513）。

目前，麗珠以醫藥產品的研發、生產及銷售為主業，產品涵蓋製劑產品、原料藥和中間體及診斷試劑及設備，主要

產品包括壹麗安（艾普拉唑腸溶片及注射用艾普拉唑鈉）、麗珠得樂（枸櫞酸鉍鉀）系列產品、貝依（注射用醋酸亮丙

瑞林微球）、麗申寶（注射用尿促卵泡素）、樂寶得（注射用尿促性素）、參芪扶正注射液、抗病毒顆粒、麗福康（注射

用伏立康唑）、麗康樂（注射用鼠神經生長因子）等製劑產品；美伐他汀、阿卡波糖、硫酸粘菌素、苯丙氨酸及頭孢

曲松鈉等原料藥和中間體；HIV抗體診斷試劑、肺炎支原體抗體診斷試劑及梅毒螺旋體抗體診斷試劑等診斷試劑產

品。

麗珠製劑產品品牌圖

6

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告3 關於本公司3.2 公司治理

本公司嚴格按照《中華人民共和國公司法》、《中華人民共和國證券法》、《深圳證券交易所股票上市規則》、《香港

聯合交易所有限公司證券上市規則》、中國證券監督管理委員會有關法律法規及本公司的《公司章程》的要求規範運

作，根據本公司的《股東大會議事規則》、《董事會議事規則》、《監事會議事規則》等要求召開股東大會、董事會會

議和監事會會議。本年度內，麗珠股東大會、董事會、監事會等決策、監督機構均能嚴格按照規範性運作規則和內

部制度進行管理決策和運行監督，運作規範有效，各專門委員會均較好履行相應職責。

本公司建立了由股東大會、董事會及其專門委員會、監事會和高管層構成的法人治理結構。於本報告日期，本公司

董事會由10名董事組成，其中包括2名執行董事：唐陽剛先生（總裁）和徐國祥先生（副董事長及副總裁）；3名非執行

董事：朱保國先生（董事長）、陶德勝先生（副董事長）和邱慶豐先生；及5名獨立非執行董事：徐焱軍先生、鄭志華

先生、謝耘先生、田秋生先生和黃錦華先生。

7

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告3 關於本公司首席投資官

副總裁

副總裁

副總裁

副總裁

副總裁 副總裁

總裁助理

總工程師

總裁助理

總裁助理

總裁助理

總裁助理

總裁助理

董事會秘書

B
D
總
部

策
略
市
場
總
部

醫
學
總
部

臨
床
運
營
總
部

北
京
辦
事
處

生
產
技
術
總
部

工
程
中
心

質
量
管
理
總
部

銷
售
管
理
總
部

營
銷
市
場
總
部

處
方
藥
事
業
部

商
務
總
部

市
場
准
入
總
部

原
料
藥
事
業
部

中
藥
事
業
部

財
務
總
部

信
息
總
部

公
共
事
務
總
部

風
險
管
理
總
部

後
勤
服
務
中
心

法
律
合
規
總
部

人
事
行
政
總
部

董
事
會
秘
書
處

本集團組織架構圖

監事會

董事會專門委員會

股東大會

董事會

總裁

原料藥事業
部總經理

中藥事業
部總經理

原
料
藥
事
業
部
銷
售
中
心

製
劑
國
際
銷
售
中
心

使命 、文化 和經營 理念

麗珠使命

麗珠世界 生命常 青

麗珠精神

務實 創新 規範 高效

經營理念

以人為本、以精立業、以質取勝、以誠 服務

2019 年管理方針

改革、責任、創新、發展

3.2 公司治理

首席
科學家

化
藥
研
究
院

高
端
液
體
藥
物
研
究
院

8

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告3 關於本公司麗珠致力於為社會創造價值，堅持以成為一家國內領先、國際一流的國際化製藥企業為發展目標，圍繞「改革、責

任、創新、發展」的管理方針，不斷提高管控效率與規範治理水平，穩步推進研發進展，優化營銷市場布局，實現

業績穩步增長。

2019年，本集團實現營業收入人民幣9,384.70百萬元，同比增長5.91%；實現淨利潤人民幣1,461.58百萬元，同比

增長23.68%；實現歸屬於本公司股東的淨利潤人民幣1,302.88百萬元，同比增長20.39%；若剔除非經常性損益項

目收益，本公司2019年主營業務實現的歸屬于本公司股東的淨利潤為人民幣1,191.54百萬元，同比增長25.79%。

與此同時，麗珠積極履行社會責任，依法納稅、支持社會慈善事業。本年度內，麗珠為政府創造稅收人民幣

1,089.37百萬元，支付全體員工工資、獎金、津貼、補貼、褔利費、住房公積金及社會保險費共計人民幣964.29百

萬元，向銀行等債權人支付利息人民幣7.26百萬元，向社會捐贈人民幣3.75百萬元，2019年度為社會創造的每股社

會貢獻值約為人民幣2.21元╱股。

環境管理

•  溫室氣體排放密度：0.5噸二氧化碳當量╱每萬元營業收入（人民幣）

• 

2019年，麗珠在環境保護方面共投入約人民幣102.59百萬元，其中環保運營維護投入約人民幣65.35百萬元，

環保設備改造投入約人民幣37.24百萬元

普惠健康

(1)  藥品可及性：

(2)  藥品可負擔性：

•  截止2019年12月31日，共有44個在產品種在全球93個國家及地區進行了300多個項目的註冊工作

• 

2019年，境外收入人民幣1,233.65百萬元，同比增長12.93%，佔主營業務收入比例13.24%

•  注射用艾普拉唑鈉被納入醫保談判目錄，降價近40%

•  艾普拉唑腸溶片增加反流性食管炎醫保報銷範圍

•  鹽酸哌羅匹隆片進入醫保常規目錄

研發創新

• 

2019年，本集團共申請國內專利29項，其中發明專利27項，PCT專利1項，獲得授權專利24項

• 

2019年，本集團用於研發方面的相關支出總額約為人民幣827.73百萬元，同比增加20.44%，研發投入佔本年

度本集團營業總收入比例8.82%

9

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告4 2019年發展概覽2019年，本集團公益性捐贈支出金額約為人民幣3.75百萬元，其中資金捐獻為人民幣1.54百萬元；物品捐獻
價值為人民幣2.21百萬元

公益慈善
• 

2019年重要榮譽

 獎項名稱

頒獎單位

獲獎日期

圖片

2019年度最佳投資者
關係前沿獎

路演中 信公諮詢 2019年1月9月

神經生長因子的病毒滅活方法 
－第五屆廣東專利獎  金獎

廣東省人民政府 2019年8月27日

最佳IR港股公司、
第十五屆金牌董秘

新財富

2019年9月5日

2019中國上市公司口碑榜
最具社會責任上市公司

每日經濟新聞

2019年11月8日

 

麗珠牌參芪扶正注射液
榮獲2019年度臨床價值
中成藥品牌

中國中藥協會

2019年11月25日

中國百強企業獎

2019年12月6日

中國上市公司百
強高峰論壇組委
會、華頓經濟
研究院

第九屆中國證券金紫荊獎：
最具品牌價值上市公司、
最佳IR團隊

香港大公文匯
傳媒集團

2019年12月5日

粵港澳大灣區生物
醫藥知識產權-
2019賦能創新前十

廣東省食品藥品 
審評認證技術協會

2019年12月20日

10

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告4 2019年發展概覽2019年，本公司密切關注行業政策變化並積極應對，持續強化市場的合規與精耕細作，進一步提高管控效率與規範

本公司董事會轄下審計委員會主要負責審核公司的財務資料，監察外聘審計師的獨立性及其審計工作有效性，監管

公司財務申報制度、風險管理及內部監控系統。風險管理總部積極識別公司經營過程中的合規風險，不斷完善內部

控制及風險管理體系。法律合規總部持續關注外部監管要求趨勢，全面保障公司經營的守法合規。

5.1 合規經營

治理水平。

5.1.1 完善制度建設

本集團嚴格遵守《中華人民共和國刑法》、《中華人民共和國反不正當競爭法》、《中華人民共和國公司法》、《關於禁

止商業賄賂行為的暫行規定（國家工商行政管理局令第60號）》、《關於嚴肅查辦和積極預防食品藥品監管領域職務

犯罪的通知》等法律法規，在內部建立並完善商業道德遵循及合規管理制度體系，包括《反貪污反商業賄賂條例》、

《反舞弊暫行規定》、《舉報投訴管理暫行辦法》及《反腐敗商業賄賂承諾書》等，加強公司內部控制，有效防範和控

制公司的舞弊風險，建立反舞弊的控制及監督機制。制度中規定公司各級領導是反舞弊工作的第一責任人，並要求

管理層簽署《反商業賄賂承諾書》，表達公司對違反商業道德的違規行為零容忍的態度。

2019年，本公司全體高管，以及本公司及各附屬公司的副經理級以上管理人員及重要崗位工作人員（採購，工程，

環境、健康及安全(EHS)等），共計751人完成《反商業賄賂承諾書》的簽署。本公司開展幹部任職及廉政考察工作，

對各級管理幹部從品德素養和業務能力兩方面制定指標進行全方位考核，以打造廉潔高效的幹部管理隊伍。

11

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.1 合規經營

5.1.1 完善制度建設

案例：公司管理層簽署《反商業賄賂承諾書》

為保障公司運營各環節的商業道德遵循，加強公司的合規管理和廉政建設，2019年2月11日，在公司召

開中層管理幹部及博士員工工作會議上，公司高管進行宣誓，承諾帶頭廉潔自律，反對不正之風，並組

織對參會人員進行《反腐倡廉，合規管理，打造廉潔高效的幹部管理隊伍》宣講，簽訂了《反商業賄賂承諾

書》。

 

為加強公司內部控制，防止各種不正當、違法違規以及舞弊行為的產生，保證監督、廉政管理工作的規範進行，本

公司依據《舉報投訴管理暫行辦法》明確公司員工有權舉報、投訴其所發現的違法、違紀和違反公司規章制度的行

為。本公司風險管理總部負責受理舉報與投訴，及對舉報的違紀違規行為進行記錄、彙報、調查和後續跟蹤。員工

可通過信函、電話、微信、內網信箱、電子郵箱、走訪等途徑與風險管理總部反映所發現的不正當行為，本公司風

險管理總部將及時處理投訴舉報來信、來電，進行分類、編號、登記、摘要，按要求在受理之日起30日內完成調

查。

為了保障檢舉人的權利，本公司在《舉報投訴管理暫行辦法》中規定受理投訴的相關部門對檢舉人的個人資料和信息

及舉報的內容必須嚴格保密，舉報材料和記錄應當列入密件管理、辦結的舉報案件應當立卷歸檔。如若出現打擊報

復檢舉人的情況，一經查實，本公司將依照有關規定嚴肅處理，構成犯罪的移送司法機關依法追究刑事責任。

同時，本公司在《員工職業道德守則》要求全體員工恪守商業道德，預防舞弊行為，並通過設置《銷售人員行為準

則》，對銷售工作環節的風險進行防範和管理。

12

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.1 合規經營

5.1.2 執行內部審計

根據《香港上市規則》附錄十四所載的《企業管治守則》，董事會轄下成立審計委員會，主要負責審閱公司的財務報

告，檢討公司的財務監控、風險管理系統及內部監控系統，及檢討公司有關公司僱員可暗中就財務彙報、內部監控

或其他方面可能發生的不正當行為提出關注的安排等。2020年3月，審計委員會審議通過了《公司2019年度風險管

理與內部控制自我評價報告》及《關於檢討僱員就不正當行為提出關注的安排的議案》，有效識別了公司2019年經營

過程中的風險及內部控制水平。

本公司致力於強化、完善風險管理和內部控制體系，內部審計工作也逐步走向專業化、程序化、規範化。本公司不

斷加強制度建設，搭建與公司發展相適應的內部審計系統，制定了不同職權範圍的風險管理程序及指引，修訂完善

了相關審計制度、審計人員行為準則、審計規範、審計業務指南、審計檔案管理等。

本公司設立審計廉政部，負責本集團各單位的審計工作。審計廉政部按照其制定的審計計劃，對各單位的風險管理

與內部控制及財務狀況進行審計，確認和評估各單位風險管理與內部控制體系的完整性和有效性，並進行持續監督

和例行檢查。本公司設置專職審計人員，根據審計項目需要，集成本集團內部審計資源，成立審計項目組，由審計

廉政部牽頭，聯合法律、人力資源、財務和生產技術總部的人員，對2019年本公司部分附屬公司進行全面、專項審

計工作及管理人員的離任審計、經濟責任審計，針對存在的問題提出整改建議，組織完成附屬公司的內部審計整改

自查工作。審計廉政部根據具體審計內容組織編寫全面及專項審計報告，同時督促被審單位實施整改，向本公司管

理層報告，本公司管理層定期就風險管理及內部監控體系的有效性向審計委員會及董事會提供管理報告。

5.1.3 加強廉潔教育

本公司正處於快速發展時期，開展廉潔教育及培訓項目能夠幫助全體員工界定商業賄賂行為，識別及防範合規風

險，並通過案例明確法規禁令、強化內部監督，貫徹落實反舞弊管理制度。

本年度內，本公司各級黨委在市黨委的領導下，積極開展廉潔教育工作，將其融入黨建活動之中。本公司黨委以豐

富「兩學一做」為黨建抓手，以「三會一課」為黨建重點，以「不忘初心，牢記使命」為組織擔當，開展一系列商業道德

遵循相關宣導活動。

13

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.1 合規經營

5.1.3 加強廉潔教育

案例：廉潔教育培訓－「不忘初心，牢記使命」主題教育培訓

2019年，本公司黨委開展「不忘初心，牢記使命」主

題教育培訓，充分學習總書記關於構建「親、清」新

型政商關係的重要講話精神，把廉政建設融入黨建

活動之中。

本公司各附屬公司也積極開展反腐倡廉宣講，打造廉潔高效的幹部管理隊伍，明確商業道德標準及經營過程中的合

規風險。

案例：廉潔教育培訓－福州福興反腐倡廉宣講會

2019年，本公司附屬公司麗珠集團福州福興醫藥有

限公司開展反腐倡廉宣講會，結合多個行業案例作

為警示，通過講解商業道德標準、公司管理制度，

明確貪腐賄賂的定義，傳遞公司對合規經營的高度

重視，貫徹落實公司廉政建設和反商業賄賂的要

求。

本集團不斷完善廉潔制度建設，持續開展廉潔教育。2019年度未發生對本集團或僱員提出的貪污訴訟案件。

5.1.4 供應鏈廉潔建設

為強化工程項目建設中薄弱環節的合規管理，本公司依據業務經營特徵制定了《建設工程項目立項管理辦法》、《工

程建設項目招標實施細則》，對單項工程採購大於等於人民幣200萬元或設備採購大於人民幣100萬元的項目開展項

目招標，從本公司生產技術總部等相關專業部門隨機選取組成評標小組，依據評審標準對投標人進行符合性評審。

物資採購方面，我們制定了《大宗、通用物資集中採購管理辦法》、《閑置物資調撥、報廢審批管理辦法（試行）》、

《物資管理制度》及《物資採購管理辦法》等，並於2019年新制定了《建設項目工程集中採購評標實施細則》、《官網

物資服務類項目招標公告操作指引》及《物資招標公告操作原則》，全面保障本集團及承包商在工程項目中可依據明

確的商業道德準則及章程開展合作。

14

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.1 合規經營

5.1.4 供應鏈廉潔建設

5.1.5 黨群建設

外分公司黨組織7個。

同時，本公司要求重點崗位的員工、供應商根據具體情況簽訂《反腐敗商業賄賂承諾書》，且明確規定對觸犯員工予

以解除勞動合同的處罰，嚴重者移送司法機關。

麗珠將企業經營與黨群建設工作緊密結合，與珠海市、區、地稅局黨組織開展了一系列黨建共建活動。本年度內，

麗珠共有黨員625人，其中在珠海總部地區有黨員393人，市外分公司有黨員232人，在珠黨委直屬黨支部9 個，市

案例：走好「黨建工作與企業發展互相促進」之路

2019年6月28-30日，本集團黨委組織黨委委員和在珠海地區的黨支部書記、優秀共產黨員、優秀黨務工

作者以及工會、共青團代表前往遵義開展「守初心、擔使命、贏改革、謀發展」學習教育活動，慶祝黨的

生日。在到達遵義的當晚，本集團黨委召開了2019年黨委擴大會議。

案例：新階段新要求新作為－公司召開第七次黨員代表大會

2019年9月8日上午，中國共產黨麗珠集團第七次黨員代表大會在公司大樓召開，大會審議並通過了關於

麗珠第六屆委員會工作報告、關於麗珠紀律檢查委員會工作報告，選舉產生了新一屆黨委委員、紀委委

員、黨委書記、黨委副書記、紀委書記。

 

 

15

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.2 股東權益

指導意義。

5.2.1 投資者溝通

饋。

5.2.2 股東回報計劃

麗珠持續強化股東權益保護的各項舉措，致力為股東創造長期穩定的回報。2019年12月28日新修訂的《中華人民共

和國證券法》進一步強調投資者權益保障並強化信息披露要求，為本公司的信息披露及投資者溝通工作提供了戰略

本公司依據《中華人民共和國證券法》、國務院辦公廳《關於進一步加強資本市場中小投資者合法權益保護工作的意

見》、中國證監會《上市公司與投資者關係工作指引》，適時完善《公司章程》。本公司通過股東大會、適時接待及

造訪投資者、電話溝通、及投資者關係互動平台等方式及時解答股東提出的問題，並相應制定了《投資者投訴處理

工作制度》，切實做好投資者溝通與信息披露工作，建立投資者投訴處理工作臺帳，確保投資者的意見得到有效反

為兼顧本公司長遠及可持續的發展，綜合考慮行業發展趨勢、公司的戰略發展規劃、股東回報等因素，繼最近5年

的高比例現金分紅方案實施，累計現金分紅近人民幣2,410.62百萬元以後，本公司根據中國證監會《關於進一步落

實上市公司現金分紅有關事項的通知》、《上市公司監管指引第3號－上市公司現金分紅》等相關法律法規及《公司章

程》對利潤分配政策的相關規定，於2019年12月23日召開董事審議批准了《公司三年（2019年－2021年）股東回報規

劃》，建立對投資者持續、穩定、科學的回報規劃與機制。

本公司承諾於規劃期內，在具備實施現金分紅的條件下，且滿足公司正常生產經營資金需求時，應當積極採取現金

方式分配利潤，且每年以現金方式分配的利潤不少於當年度實現的可供分配利潤的80%。

16

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.3 ESG管治

本公司重視ESG表現，持續完善ESG管治架構與機制。2019年，本公司根據ESG管理現狀及業務發展需求，對ESG管

理架構進行調整，由總裁擔任ESG工作小組組長，全面領導公司在生產運營中ESG各相關環節中的管理工作。

ESG工作小組定期匯總並分析關鍵績效數據，協助董事會釐定公司經營發展的重大ESG風險與機遇，並相應制定應

對策略。同時，結合公司運營現狀評估ESG管理制度的有效性，督促本公司各相關部門、附屬公司完善制度體系建

設，配套相應執行方案保障管理的有效落實。

ESG管理層級

核心成員

具體職責

 

 

 

ESG工作管理層

董事會

ESG工作領導層

由總裁擔任組長，高管團隊擔任副組長

1.  負責具體ESG工作的日常管理

1.  釐定ESG相關重大風險

2.  審核ESG關鍵信息

2.  定期回顧公司關鍵ESG數據

3.  主導年度ESG信息匯總及報告編製

1.  收集及報送ESG信息

2.  實施具體ESG工作任務

3.  向ESG工作領導層彙報

ESG工作實施層

ESG相關職能部門負責人

17

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.4 利益相關方識別和溝通

本公司根據各利益相關方訴求，建立了常態化的利益相關方溝通機制。我們希望通過針對性、多樣化的溝通方式，

實現與各個利益相關方的良性互動，積極回應相關訴求，促進本公司可持續發展工作的落實。

利益相關方識別

溝通訴求

溝通渠道

 

 

 

政府部門

•  遵守相應的法律法規

•  保證藥品質量安全

•  政企座談會

•  監督檢查

•  配合政府監管工作，促進行業健康發展

•  工作報告與調研

•  依法納稅、帶動地區經濟發展

股東

•  瞭解公司經營業績、治理規範、嚴控風險

•  股東大會

•  穩健經營，帶來最大的投資回報

•  投資者交流會與現場考察

•  信息披露公開、公平、公正

•  重 大 經 營 信 息 及 時 披 露 、 財 務 

數據定期發布

•  面談、電話會議及線上互動平台

員工

•  保障員工基本權益

•  關係員工身心健康和安全

•  職工代表大會和工會

•  員工滿意度調查

•  瞭解員工需求和對公司的建議

•  職業、健康、安全培訓

•  提供員工培訓和職業發展平台

消費者

•  保障消費者權益

•  恪守商業道德

•  確保藥品質量安全，及時召回問題藥品

•  消費者滿意度調查

•  意見反饋平台

•  日常溝通

•  產品標簽與信息披露

•  客戶走訪

•  消費者投訴與意見處理

合作夥伴與供應商 •  保持良好穩定的合作關係

•  定期交流溝通

媒體

同行

•  誠信經營、保證藥品合規

•  工作會議與電話信函往來

•  與上下游進行及時溝通協調、實現共贏

•  公司網站

•  保持公開透明的信息披露

•  電話訪談與郵件往來

•  與媒體保持良好溝通

•  專題採訪

•  保持同行企業的公平競爭，促進行業健康 

•  行業組織會議

發展

•  經驗分享會

•  實現企業間的技術與經驗共享

•  實地考察與交流

當地社區

•  注重生產經營對當地產生的影響

•  參與社會公益

•  帶動當地經濟發展、幫扶弱勢群體

•  定期進行地區幫扶

•  健康知識普及，救助疾病民眾

•  開展志願者服務

•  加強產品包裝、廢棄物等回收利用，減少 

環境污染

18

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治本公司聘請了外部專業顧問對本公司本年度的ESG議題進行了回顧及評估，從利益相關方的角度出發，歸納和總結

了對本公司具有重要性的ESG議題，作為本報告的重要編製基礎。

– 

ESG議題庫審閱與更新：審閱2018年的重要性評估結果，結合2019年本集團整體業務發展，並參考同行企業

ESG管理實踐，綜合考量並篩選得出2019年ESG議題庫。

–  制定本年度的利益相關方參與計劃並執行：結合本年度本公司自身的情況，參考醫藥行業和整體經濟社會發

展，與重要利益相關方進行溝通和調研，獲得相應的原始數據。

–  量化並從兩個維度評估：綜合考慮，從「對企業發展的重要性」及「對利益相關方的重要性」兩個維度評估各項

議題，獲得重要性議題列表。

–  向管理層呈交報告及獲得確認：把整體利益相關方參與及重要性議題評估報告呈交管理層並獲得管理層確認

5.5 重要性議題

重要性評估過程

通過。

重大性議題矩陣

麗珠醫藥2019年ESG重要性議題矩陣

1

高度重要議題

3
4

2

10

14

16

11
13

17
20

12
15

19
21

18

22

23
24

25

67

5
8
9

中度重要議題

性
要
重
的
方
關
相
益
利
對

26

28

27

30

29

低度重要議題 

對企業發展的重要性

19

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治5.5 重要性議題

高度重要議題

中度重要議題

低度重要議題

20

麗珠2019年ESG重要性議題列表

序號

議題內容

污染物管理（如減排措施、環保費用情況、環境監測情況）

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

原材料使用管理（如原輔料及包裝材料）

信息安全及隱私保護

環境內部管理及環境風險管控

產品質量與安全

職工健康與安全

知識產權保護

公司治理

違規責任追責

人才吸引與留存

員工培訓與發展

反商業賄賂

水資源使用管理

內部控制及風險管控

社會責任內部管治及工作規劃

供應鏈管理

避免使用童工及強迫勞動

投資者關係管理

董事會組成與運作

能源使用管理

控股股東與股東大會情況

利益相關者負面意見處理

普惠健康

監事會履職

可再生能源利用

溫室氣體排放

生物多樣性保護

環境事故應急措施（如超標或違規排放）

氣候變化相關風險及應對措施

公益參與與精準扶貧

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告5 責任管治麗珠堅持「以質取勝」的經營策略，持續提升質量管理水平，生產和經營質量管理總體運行狀況良好，質量管理體系

健康運行，使本公司各領域產品的安全性和穩定性得到了有效保障，進一步增強產品市場競爭力。

2019年，本集團從以下方面進一步提升質量管理工作：

•  加強研發、生產、經營企業各環節的質量管理；

•  根據上市許可持有人制度，加強原料、輔料、包裝材料的關聯審計及委託生產管理；

•  完善《藥物警戒管理制度》，構建本集團的藥物警戒體系；

•  構建本集團的臨床研究質量管理體系；

•  針對臨床實驗管理的默示許可制，加強臨床稽查管理。

6.1 質量管理體系

成熟的質量管理體系是藥品生產與經營質量的基本保障，本公司依據《中華人民共和國藥品管理法》、《藥品非臨床

研究質量管理規範》(GLP)、《藥品臨床研究質量管理規範》(GCP)、《藥品生產質量管理規範》(GMP)、《藥品經營質量

管理規範》(GSP)、《中華人民共和國藥典》、《藥品註冊管理辦法》及其他相關質量標準，以及公司內部《質量管理制

度》及《標準操作規程》等制度，建立了涵蓋產品研發、生產、銷售等業務的立體化質量管理體系。

•  目前本集團原料藥共有44個在產品種在93個國家（地區）進行了300多個項目的註冊工作，並依據《藥品生產質

量管理規範》與《藥品經營質量管理規範》持續推進各附屬生產與經營單元的質量體系認證工作。

•  截至2019年12月31日，本集團4家製劑企業，共36條生產線通過GMP認證；5家原料藥企業，共27個品種通

過GMP認證，11個品種通過獸藥GMP認證；1家試劑企業，共1條生產線通過GMP認證。

•  本集團原料藥已通過國際認證現場檢查品種20個，取得有效期內國際認證證書28個（其中FDA現場檢查品種9

個，CEP證書品種7個）；製劑產品通過國際認證品種1個，取得國際認證證書1個。

•  本公司診斷試劑有14個品種在歐盟獲得15個醫療器械證書，其中6個品種通過TUV國際認證現場檢查。

本公司實行質量受權人制度，質量受權人承擔每一批產品的放行職責，對每一批產品生產過程的所有環節進行審核

後才可放行產品，確保出廠產品的質量完全符合藥品生產質量管理規範等相關法規的要求。

此外，麗珠還擁有基於CNAS-CL01:2018《檢測和校準實驗室能力認可準則》的質量實驗室，依據其應用要求對實驗

室操作規程、設備設施等方面全面提升，在2019年通過了CNAS周期複評審，確保本集團擁有按照國際認可準則開

展檢測的技術能力。

21

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告6 以質取勝6.2 內部質量審計

2019年新修訂的《中華人民共和國藥品管理法》對藥品生產與經營企業的質量管理提出更高要求，為更好識別風

險，本公司質量管理總部基於GMP規範對各製劑和研發企業的六大系統（質量系統、生產系統、物料系統、實驗

室系統、設備設施系統及包裝系統）開展全面質量審計工作，協助各製劑生產企業的重點品種和生產線進行全面梳

理。對新品種、新生產線、再認證生產線進行跟進和預檢查，對仿製藥一致性評價項目進行現場預檢查，對委託生

產企業進行延伸檢查。對各企業審計發現的問題，嚴抓落實整改，進行駐廠跟進及現場核實缺陷整改完成情況。

2019年本公司質量管理總部對各製劑企業組織開展16次製劑企業交互檢查、4次跟蹤檢查、2次專項檢查、2次委託

生產延伸檢查，有效識別了企業存在的潛在風險。同時在監管工作中側重於對高風險點的挖掘、警示、指導整改，

進一步促進本集團質量管理體系健康運行。

此外，為促進科研系統項目順利申報，本公司對研發企業的新產品進行藥品註冊研製現場藥學部分和藥品註冊生產

現場模擬核查及專項檢查，2019年本公司質量管理總部對各研發企業組織開展4次研發企業交互檢查、2次專項檢

查、4次延伸及跟蹤檢查。

6.3 藥物警戒系統

全有效。

等作用。

新《中華人民共和國藥品管理法》明確要求「建立藥物警戒制度，對藥品不良反應及其他與用藥有關的有害反應進行

監測、識別、評估和控制」。藥物警戒(Pharmacovigilance,  PV)是對接國際藥品監管標準的重要制度設計，麗珠積極

響應及支持建立全面藥物警戒制度的要求，制定《藥物警戒管理制度》，以確保藥品風險效益平衡，保障公眾用藥安

《藥物警戒管理制度》於2019年1月開始實施，公司各上市許可申請人和上市許可持有人是藥物警戒工作的責任主

體，設立獨立的藥物警戒部門，建立藥物警戒管理委員會，並合理設計部門架構、職責分工及協同工作機制，設立

體系目標和要求，通過開展質量計劃、質量依從、質量控制和保證、質量改進等藥物警戒體系管理活動，將體系目

標和要求系統地貫穿到藥物警戒的全部工作中。本公司在此指導下持續完善藥物警戒管理架構，正在規劃組建集團

層面的藥物警戒部，整體統籌藥物警戒體系和制度實施工作，在藥物警戒工作起到政策發布、業務指導、管理監督

上市許可申請人和上市許可持有人在藥物警戒體系及其相關活動的基礎上，按照相關法律法規及本制度的要求在藥

品全生命周期內進行藥品風險管理，在藥品全生命周期內多途徑收集藥品安全性信息（包括藥品不良反應╱事件）進

行整理和分析，開展藥品安全性監測、風險信號管理、定期安全性更新報告、上市後安全性研究等管理措施。

22

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告6 以質取勝6.4 一致性評價工作

告》，麗珠積極參與仿製藥一致性評價工作。

藥品質量直接關係到公眾用藥安全，自國家藥品監督管理局發布《關於仿製藥質量和療效一致性評價有關事項的公

本年度內，一致性評價已立項共17項，其中，已申報4項。替硝唑片、克拉黴素片和苯磺酸氨氯地平膠囊已註冊申

報，已完成現場核查。注射用奧美拉唑鈉已註冊申報，待進行現場核查。

6.5 供應鏈管理

本公司根據原料、輔料、包裝材料生產藥品質量的影響程度、所需用量以及藥品生產的質量風險不同，進行供應鏈

風險判定分為I類、II類、III類物料。針對對於公司生產經營極為重要的I類物料，本公司質量管理總部已制定相應風

險應對策略，選定備用供應商以保障供應鏈的穩定與安全。

本公司依據《供應商審計管理程序》，對所有藥品生產原輔料的供應商開展定期的質量審計，根據年度供應商審計規

劃開展審計工作。審計工作分為現場審計與書面調研，對單個供應商每3年至少一次進行現場審計，其餘通過書面

調研的方式瞭解其對質量工作的管控現狀，每年對原輔料供應商審計工作覆蓋率為100%。

為實現供應商精細化管理，我們建立《物料合格供應商目錄》及《物料初選供應商目錄》等管理文檔，以便捷高效地

進行供應商信息的檢索與審閱。2019年，本集團全面推廣供應商管理系統，實現對主要供應商信息的線上錄入和管

理。

同時，本公司在制定年度供應商審計計劃時，逐步提升對供應商在環境及安全管理、僱傭合規以及員工權益保障相

關的要求，鼓勵供應商提升EHS及員工權益保障的管理能力，通過提供技術指導與管理培訓，支持供應商積極採用

ISO14001: 2015/ISO45001: 2018/ISO26000: 2010等體系認證，引導其持續提升相關的管理能力。

23

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告6 以質取勝6.6 客戶權益保障

本集團高度重視藥品質量管理，依據《藥品召回管理辦法》制定了包括《不合格藥品管理制度》、《藥品不良反應報告

和監測管理制度》、《退貨藥品管理制度》及《藥品追溯管理制度》等管理制度。我們根據藥品安全隱患的嚴重程度將

藥品召回工作分三級，召回前制定詳細的召回計劃，通知各銷售公司和客戶停止銷售及發貨，對在庫藥品按要求實

施隔離，同時向藥品監督管理部門報告。我們根據銷售渠道逐級召回藥品，對召回產品進行統計、驗收，按退貨程

序退回藥品生產企業，建立和保存完整的購銷記錄，保證銷售藥品的可溯源性，並積極配合藥品生產企業或藥品監

督管理部門開展相關調查。2019年度，本集團未發生因藥品安全問題引起的召回事件。

為保障公眾用藥安全，本公司在官方網站設置了藥品不良事件(Adverse Drug Event, ADE)報告平台，並提供反饋電話

及郵箱，為患者或臨床試驗受試者用藥後發生的不良狀況提供反饋渠道，以及時瞭解及評估不良反應事件和產品特

性，保障公眾用藥安全。本年度內，本公司接獲129例產品相關反饋，其中8例為用藥諮詢，其餘121例產品相關投

訴主要內容為：不良反應、溶解問題、瓶蓋脫落、包裝質量問題等。公司對接獲客戶有關用藥諮詢及投訴均按照相

關制度及時跟進處理，處置率達100%。

為充分保障客戶權益，本公司開展年度經營藥品與服務質量滿意度調查。從藥品質量、藥品療效、履約情況、包裝

情況、服務態度等多個維度全面瞭解客戶對本公司產品及服務的意見和反饋。2019年，經由各省公司向各區域客戶

發放調查表，收到246份反饋，結果顯示客戶對本集團產品及質量及療效方面的滿意度持續提升。

2017-2019 年客戶滿意度調查結果

100.00%

99.00%

98.00%

97.00%

96.00%

95.00%

2017

2018

2019

藥品質量

藥品療效

包裝情況

由於本集團主營業務為藥品生產與經營，因而較少直接接觸終端客戶及其隱私信息。對於有限的隱私安全管理風

險，本集團亦全面遵守《中華人民共和國憲法》、《中華人民共和國民法通則》及《中華人民共和國侵權責任法》中關

於個人信息保護的相關法律條款，以保障客戶隱私、保護商業秘密、維護客戶利益。2019年度，本集團未發生侵犯

客戶隱私權及遺失客戶資料的事件。

24

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告6 以質取勝麗珠堅持「改革、責任、創新、發展」的管理方針，不斷提高管控效率與治理水平，穩步推進研發進展，加強營銷工

作管理，實現了業績穩步增長。

7.1 創新發展

本集團在化學及中藥製劑、原料藥及中間體、生物藥以及診斷試劑及設備等領域均有較強的研發能力及國際化的研

發理念，建立了緩釋微球研發平台和生物藥研發平台等特色製劑技術平台，並擁有了核心研發領軍人才。本集團積

極引進國內外資深專家和創新型人才，不斷加大研發投入，發展海外戰略聯盟，圍繞抗腫瘤、輔助生殖、消化、精

神及神經等產品線布局，形成了清晰的產品研發管線，增強了本集團的研發競爭力。現階段麗珠在進一步聚焦生物

藥品研發的同時，啟動了細胞治療業務領域的研究開發。在一致性評價及帶量採購的政策下，麗珠擁有獨特的原料

藥優勢，將不斷加強原料－製劑一體化。本集團目前擁有研發人員729人（2018：721人），佔全體員工比例8.08% 

(2018：9.40%)，研發團隊規模持續壯大。

2019年，麗珠投入研發方面的相關支出總額為人民幣827.73百萬元（2018年：人民幣687.24百萬元），同比增加

20.44%，其中資本化研發投入佔研發投入的比例約為8.14% (2018：10.34%)，研發投入約佔本年度本集團營業總

收入的8.82% (2018：7.76%)。

800

700

600

500

400

300

200

100

0

900.00

800.00

700.00

600.00

500.00

400.00

300.00

200.00

100.00

0.00

2016-2019 年麗珠研發人員數量及佔比

9.40%

8.08%

721 

729 

8.42%

586 

5.65%

356 

2016

2017

2018

2019

研發人員數量（人）

研發人員佔比

2016-2019 年麗珠研發收入及佔總營收比例

6.20%

6.75%

474.78 

575.50 

7.76%

687.24 

8.82%

827.73

2016

2017

2018

2019

研發投入金額（百萬元）

研發投入佔營業收入比例

10.00%
9.00%
8.00%
7.00%
6.00%
5.00%
4.00%
3.00%
2.00%
1.00%
0.00%

10.00%
9.00%
8.00%
7.00%
6.00%
5.00%
4.00%
3.00%
2.00%
1.00%
0.00%

25

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業7.1 創新發展

7.1.1 專注抗腫瘤研究

腫瘤已成為危及人類健康的首要元凶之一，全球每年癌症新增病例超過170萬人次，用於腫瘤的治療費用超過1,330

億美元。抗腫瘤藥物亦成為醫藥研究的熱門領域，免疫檢查點抑制劑是目前主流的抗腫瘤藥物開發方向之一。

麗珠致力與全球醫藥同行共同改善人類健康水平，積極投入抗腫瘤藥物領域的研發工作。目前，本集團研發涵蓋多

個單克隆抗體及細胞治療研發項目，主要項目包括：

 

 

 

 

 

 

重組抗HER2結構域Ⅱ人源化單克隆 

HER2陽性乳腺癌

適應症

臨床前

臨床I期

臨床II期 臨床III期

項目名稱

抗體注射液

注射用重組人源化抗PD-1單克隆抗體

晚期實體瘤

治療用新型長效腫瘤靶向細胞因子藥物

晚期實體瘤

人源化雙特異性自體CAR-T細胞注射液

淋巴瘤

新型治療性T細胞疫苗注射液

肝癌

2019年，生物藥研發平台重點推進了1個項目的上市申報、3個項目的臨床開發及3個項目的臨床前研究及2個項目

的IND申報，未來將繼續加速推進創新藥及類似藥研發及其臨床和產業化的推進。

7.1.2 投入罕見病研究

《「健康中國2030」規劃綱要》中提出要「完善罕見病用藥保障政策」；2018年6月，國家衛健委等五部委頒布《第一批

罕見病目錄》，隨後國家陸續出台建立全國罕見病診療協作網等多項支持政策，罕見病群體得到社會廣泛關注。

罕見病目錄的出台對於麗珠的藥物研發工作具有積極的指導作用。本公司基於現有研發現狀，結合目錄中121類罕

見疾病，積極考慮納入研發工作中，努力改善我國罕見病的治療格局。

26

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業7.1 創新發展

7.1.2 投入罕見病研究

7.1.3 關注兒童用藥需求

目前，本公司研發管線中的孤兒藥產品有注射用丹曲林鈉，該藥為一種細胞內肌肉鬆弛劑，用於治療罕見疾病惡性

高熱(malignant hyperthermia, MH)。惡性高熱發病率不足0.01%，是目前所知的唯一一種可由常規麻醉用藥引起圍

手術期死亡的遺傳性疾病，即患者在全麻過程中接觸揮發性吸入麻醉藥後出現骨胳肌強直性收縮，產生大量能量，

導致體溫持續快速增高，最終可導致患者死亡。2019年，本公司注射用丹曲林鈉申報生產，已納入優先審評，該藥

物上市後將填補目前我國治療惡性高熱的特異性藥物的缺失。

近年來，我國兒科門急診率高，且長期居高不下，兒童用藥市場快速增長。我國兒童用藥市場規模佔比較小，但是

我國兒童人口基數龐大，兒童用藥市場遠未飽和，未來市場空間廣闊。

本公司附屬公司四川光大製藥有限公司（「四川光大」）兒科線產品主要包括抗病毒糖漿、小兒肺熱咳喘顆粒、荊膚止

癢顆粒等品種，其中荊膚止癢顆粒、抗病毒糖漿為四川光大獨家品種，小兒肺熱咳喘顆粒是四川光大原研產品。

2019年，四川光大圍繞抗病毒顆粒╱糖漿、荊膚止癢顆粒、小兒肺熱咳喘顆粒等中藥獨家品種、重點品種，組織召

開多次專家論證會，深入挖掘產品特點，討論分析產品的大品種培育潛力、培育策略、主要工作措施及實施路徑。

7.1.4 關注慢性病患者

隨著人口老齡化與居民生活方式的變化，慢性病患者人數不斷上升。高血壓是最常見的慢性病之一，目前全國現有

高血壓患者2.7億。同時。高血壓也是心臟病、腦卒中、腎病發病和死亡的最重要的危險因素。麗珠在該領域佈局了

多種作用機制的降壓藥物，包括纈沙坦膠囊、苯磺酸氨氯地平膠囊、卡維地洛片、賴諾普利，2019年，合計銷售約

佔本集團心腦血管領域銷售收入的51%。

糖尿病也是困擾人類健康的主要問題之一。據統計，2019年全世界大約4.6億人受糖尿病困擾，而僅中國就有約1.2

億人的糖尿病患者(International Diabetes Federation, 2019, IDF DIABETES ATLAS)。2019年，麗珠銷售阿卡波糖原料

藥收入約人民幣2.53億元，阿卡波糖是α- 葡萄糖苷霉抑制劑類的降低血糖藥。同時，麗珠在研品種中也在佈局糖尿

病藥物領域，建立了多肽研發平台。

此外，針對患有高血壓、高血脂、心腦血管等慢性疾病的老年患者，2019年，本集團先後在山西省大同市渾源縣、

廣靈縣和靈丘縣、甘肅省東鄉縣和天祝縣、吉林向海國家自然保護區等貧困縣╱鄉開展慢病扶貧項目，向貧困縣捐

贈包括普伐他汀膠囊、苯磺酸氨氯地平膠囊、厄貝沙坦片、纈沙坦膠囊、單硝酸異山梨酯片等價值百萬元的慢性病

治療藥物，幫助當地群眾超過2,000人。

27

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業7.1 創新發展

7.1.5 抗擊新冠狀病毒

2019年末，中國湖北省武漢市爆發了新型冠狀病毒肺炎疫情。本公司控股附屬公司珠海麗珠試劑股份有限公司（「麗

珠試劑」）積極應對新型冠狀病毒疫情防控，針對新型冠狀病毒的診斷環節，積極組織團隊開展相關病毒核酸和抗體

檢測試劑產品和配套設備的研發申報工作，主要產品包括：

新型冠狀病毒核酸檢測試劑盒（PCR－熒光法）

較之現有的上市產品，麗珠試劑正在自主研發的新型冠狀病毒核酸試劑具有獨創的技術優勢，其採用的

是全組分凍乾技術，而且搭配自主研發的自動化、高通量核酸檢測設備，最快30分鐘就能出陽性結果，

最大限度免除檢測前的手工配製步驟，提高了人工效率。同時，該試劑全程採用礦物油封蓋，將氣溶膠

產生幾率降至最低，可有效解決由此引起的安全性和交叉污染問題。

新型冠狀病毒IgM抗體檢測試劑盒（霉聯免疫法）╱新型冠狀病毒IgG抗體檢測試劑盒（霉聯免疫法）

本產品由麗珠試劑與中國科學院武漢病毒研究所聯合研發，擬作為除咽拭子病原核酸檢測以外的重要輔

助診斷手段為臨床提供血清學的證據，適合大規模篩查，可對疑似和輕症病人進行排查。

新型冠狀病毒IgM抗體檢測試劑盒（膠體金法）╱新型冠狀病毒IgG抗體檢測試劑盒（膠體金法）

本產品由麗珠試劑與中國科學院武漢病毒研究所聯合研發，擬適用於新型冠狀病毒早期感染的輔助診斷

和流行病學調查。本產品可以在15分鐘以內出具檢測結果，既可手工操作也可上機操作，可助力基層醫

療機構早期篩查診斷，適應基層醫療機構疫情防控的小型、輕便且快速出結果的檢測系統需求。

7.1.6 知識產權保護

有效的知識產權保護是促進麗珠自主創新的重要基礎，規範科研管理工作，同時也能夠避免專利管理風險。麗珠遵

守《中華人民共和國專利法》、《中華人民共和國知識產權法》及其他相關法律法規，相應制定了《專利管理流程》、

《自主研發項目立項流程》及其他制度章程，用於指導公司進行專利風險識別、專利申請與管理、商標管理等工作。

依據《專利管理流程》，本公司系統開展產品立項前專利風險評估與管理、研發成果專利轉化、產品上市專利風險管

理工作，有效避免侵權研發，同時積極保護公司知識產權成果，提升公司綜合競爭力。

28

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業7.1 創新發展

7.1.6 知識產權保護

24項。

本公司法律合規總部積極開展專利申請與維護工作，2019年，本公司完成了357項有效專利以及134項申請階段專

利的日常維護工作，2019年共申請專利29項，其中發明專利申請27項，另有1項PCT申請，2019年共獲得授權專利

為防範專利侵權風險，本公司法律合規總部積極跟進科研項目的開展，及時構建專利網。2019年共完成112個產品

的專利調研檢索報告和11個重點項目的專利情況分析報告。

本公司強調自主創新，積極開拓境外市場。在未來計劃將創新藥推廣至海外市場時，將積極考慮有條件地執行

《TRIPS與公共健康多哈宣言》中關於專利藥品強制實施許可制度，與國際醫藥同行共同提升全球醫療健康水平。

麗珠在知識產權管理工作的持續投入得到了外界的高度認可，2019年麗珠在知識產權管理工作方面收穫了眾多成果

及榮譽，包括：

獲得2019年度廣東省專利獎銀獎

「麗珠抗病毒系列產品專利佈局」獲得2019年粵港澳大灣區高價值專利培育布局比賽銀獎

完成國家知識產權示範企業年審、廣東省強企培育考核、貫標再認證工作

完成「廣東省本土創業創新新團隊項目」等多個項目申報的知識產權相關內容支持

應廣東省知識產權研究會邀請，協辦粵港澳大灣區研討會

神經生長因子的病毒滅活方法獲得第五届廣東專利獎金獎

獲得粵港澳大灣區生物醫藥知識產權-2019賦能創新前十

7.2 責任營銷

本公司在營銷管理方面基於「人才、產品、市場」戰略，對營銷工作實行精細化管理，不斷完善營銷體系建設，優化

激勵考核機制，加強學術營銷及終端推廣，通過優化資源配置，逐步構建了製劑產品（含處方藥及非處方藥）、診斷

試劑及原料藥等業務領域的專業化營銷團隊，形成較為完善的營銷體系。麗珠在藥品經營過程中嚴格遵照藥品標識

管理相關法規及藥品經營管理規範，確保藥品信息準確且規範，助力倡導公眾合理用藥。

29

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業7.2 責任營銷

7.2.1 藥品標識管理

行判斷、選擇和使用。

7.2.2 藥品經營審計

麗珠遵守2019年新修訂的《中華人民共和國藥品管理法》中有關藥品標簽與說明書的相關規定，以及國家食品藥品

監督局《藥品說明書和標簽管理規定》，依據公司《質量管理制度》及《標準操作規程》保障全部藥品均印有經食品藥

品監督局核准的藥品說明書和標簽。

為充分保障公眾健康，麗珠要求所有藥品說明書與標簽內容科學、規範、準確，並主動在藥品說明書或者標簽上加

注警示語，指導患者正確合理用藥。對於非處方藥產品，本公司在說明書中使用容易理解的文字表述，以便患者自

本公司依照相關法規與質量標準，結合監管要求及藥品監督機構監管動態，對下屬藥品經營單元開展常規審計工

作，針對藥品經營過程中在藥品倉儲、運輸、批發與零售、及藥品標識管理等環節的規範。

2019年，本公司質量管理總部按照GSP體系對本集團內三家二級藥品經營企業均進行了質量審計，側重於對高風險

點的挖掘、警示和指導整改，主要針對行業當前動態高風險點，督促企業質量管理體系健康運行，審計結果已反饋

給相關企業，並要求按時落實整改，提高質量管理的水平。

30

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告7 以精立業一直以來，麗珠深知環境保護是企業可持續發展中不可或缺的組成，在「綠色生產，環保節能」的環境方針指引下，

積極推進環境管理和綠色生產工作，致力於減少業務發展對環境及天然資源的影響。

麗珠嚴格遵守《中華人民共和國環境保護法》、《中華人民共和國環境影響評價法》等國家法律法規，不斷加強環境

風險管理，確保本集團的生產運營符合國家環保標準。

8.1 環境管理

8.1.1 環境管理體系

本公司結合運營實際情況及醫藥行業特點，建立健全環境管理體系，於總部設立統籌管理的EHS管理部門，配備專

職人員負責系統管理、監督、指導環保工作；各子公司亦設有專門的EHS部門，負責節能減排、廢棄物排放、環保

投入及環保技術的具體實施。各生產子公司按照ISO14001環境管理體系要求，以「策劃－實施－檢查－改進」(PDCA)

的方式運行和維護體系的有效性。

已通過ISO14001認證的公司

 

上海麗珠製藥有限公司

麗珠集團麗珠製藥廠（「製藥廠」）

麗珠集團新北江製藥股份有限公司（「新北江製藥」）

古田福興醫藥有限公司

四川光大製藥有限公司

麗珠集團（寧夏）製藥有限公司（「寧夏製藥」）

珠海保稅區麗珠合成製藥有限公司（「麗珠合成」）

麗珠集團福州福興醫藥有限公司（「福州福興」）

麗珠集團利民製藥廠

焦作麗珠合成製藥有限公司（「焦作合成」）

本公司制定《環境健康安全(EHS)管理體系總體要求》、《EHS信息與溝通管理辦法》等管理制度，定期審查各生產子公

司體系運行情況，及時分析各項環境管理指標數據，確保管理績效的持續改善。

8.1.2 環境風險管控

為進一步加強環境風險管控，本公司設立了《環境因素識別與評估要求》、《EHS事故管理辦法》及《EHS變更管理指導

要求》，通過識別和定期回顧環境因素的風險等級，強化日常環境污染監測，加大環保投入升級環保設施設備，加

強環境事件應急處置能力，不斷提升環保表現。

31

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存8.1 環境管理

8.1.2 環境風險管控

能耗

水耗

原材料消耗

•  識別重大環境因素：通過分析生產經營活動、產品和服務中的環境因素，通過定性及定量的方法評價其風險

程度，形成重大環境因素清單，並制定完善的管理方案和控制措施，防範環境風險事件發生。

廢氣排放

化學品消耗

公司的生產經營活動

常用耗材消耗

廢水排放

固廢產生

環境因素識別流程圖

產品

土地使用

社會互動

2019年，本公司依據《中華人民共和國土壤污染防治法》關於土壤地下水的防治要求，新增《土壤污染隱患排

查制度》，通過組織定期監察，識別泄漏、揚散和滲漏的潛在風險，及時整改，消除土壤污染隱患，防止環境

污染事故的發生。

管部門及公眾的監督。

•  強化環境污染監測：根據《排污單位自行監測技術指南化學合成類製藥工業》的要求，相關生產子公司結合自

身實際情況開展污染物自行監測，實現對污染源的有效監控；同時，定期公示環境監測信息，接受政府等監

•  持續增加環保投入：為進一步提升環保能力及質量，在確保各類環保設施正常有效運行的基礎上，生產子公

司持續增加投入，不斷對廢水排放、大氣污染物排放、固體廢棄物貯存等環保設施設備進行升級改造。2019

年，本集團各項環保設備改造總投入約人民幣37.24百萬元。

•  加強應急處置能力：各生產子公司成立應急領導小組和工作小組，根據各自的實際環境風險制訂《突發環境事

件應急預案》，定期開展專業培訓及應急演練，以確保在發生突發環境事件時，各項應急工作能快速啟動和運

行，提高對危機事件的應急能力。

32

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存8.2 綠色生產

8.2.1 資源能源使用

益。

麗珠始終堅持綠色生產，在運營管理中堅持以最小的資源及能源消耗換取最大的產品產出原則，採用新技術、新工

藝、新設備，推進清潔生產，減少污染物排放，竭力降低自身生產運營對環境帶來的影響。

麗珠不斷完善能源和資源管理，按照《中華人民共和國節約能源法》、《中華人民共和國循環經濟促進法》的相關規

定，通過管理提升和技術革新，將節能環保績效作為年度EHS工作考核的主要依據，全面提升能源和資源的使用效

•  節能管理：為優化生產和運營過程能效，本集團通過引入新型環保設備、逐步淘汰高能耗設施以及更新節能

環保技術，如採用集中供能、循環利用等，深挖節能潛力。2019年，麗珠與售電公司合作開展用電的計劃性

管理，將原來按照變壓器容量供電修改為按照預測的需求量管理，提高供電準確度；並通過避峰用電、平谷

冷媒儲能用電等技術措施，提高發電企業機組運行平穩性。

•  節水管理：本集團重視生產用水量是否合理不浪費，讓水真正用到實處：一方面，通過從源頭規劃用水和提

升冷卻水使用效率等措施減少水資源使用；另一方面，對蒸汽冷凝水、純淨水的一級和二級濃水等進行回收

再利用，提高水回收利用效率，善用水資源。2019年，上海麗珠生物科技有限公司焦作分公司將真空乾燥

系統真空泵冷卻水由直排改為循環利用，真空泵由原24小時連續運行改造為自動啟停，改造完成後節水量達

1,500m³╱年。

•  包裝材料管理：本集團主要從推廣新技術和減少物料消耗方面來進行包裝材料的管控。為減少塑料使用量，

本集團改變產品原包裝方式，通過設備改造實現將藥盒塑料薄膜全包裹包裝改變為局部捆扎包裝，物料單耗

從0.0004kg╱盒下降為0.00016kg╱盒，大幅降低該類包裝材料的消耗量。

33

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存表：麗珠能源及資源使用情況1

指標名稱

單位

2019年數據

 

 

8.2 綠色生產

8.2.1 資源能源使用

汽油

柴油

煤

天然氣

外購蒸汽

外購電

生物質燃料

醇基液燃料

耗水量

 

 

萬立方米

千瓦時

升

升

噸

噸

噸

噸

噸

噸

萬元營業收入耗電量

千瓦時╱萬元人民幣

萬元營業收入耗水量

噸╱萬元人民幣

紙質外包裝材料

萬元營業收入紙質外包裝材料

噸╱萬元人民幣

表：麗珠溫室氣體排放狀況2

溫室氣體排放總量

噸二氧化碳當量

範圍一溫室氣體排放總量

噸二氧化碳當量

範圍二溫室氣體排放總量

噸二氧化碳當量

萬元溫室氣體排放總量

噸二氧化碳當量╱萬元人民幣

8.2.2 污染排放控制

365,628.3

362,836.3

72,714.2

1,111.5

284,016.2

374,098,694.8

6,385,615.3

398.6

6,466.0

18.5

3,095.7

6.8

3.3

490,460.3

183,982.0

306,478.3

0.5

指標名稱

單位

2019年數據

 

 

麗珠嚴格遵循建設項目的環境管理要求，對於新、改、擴建項目，依據《中華人民共和國環境影響評價法》及《建
設項目環境保護管理條例》，執行環保「三同時」制度（環境保護設施與主體設施同時設計、同時施工、同時投產使
用），確保污染排放得到有效控制。

1 
2 

麗珠能源及資源耗用量的披露範圍為麗珠旗下生產型企業工業所耗用總量。
麗珠溫室氣體排放量的披露範圍為麗珠旗下生產型企業工業所排放總量。

34

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存8.2 綠色生產

8.2.2 污染排放控制

廢氣治理

本集團依據《中華人民共和國大氣污染防治法》，制訂《廢氣排放管理程序》，持續開展污染物總量減排工作，通過

燃煤鍋爐煙氣超低排放改造、天然氣鍋爐改造、用燃氣鍋爐代替生物質鍋爐、VOCs（揮發性有機物）綜合治理、無組

織廢氣集中處理等措施，減少二氧化硫、氮氧化物、煙塵等空氣污染物的排放。

2018至2019年，麗珠合成、福州福興、寧夏製藥、新北江製藥等原料藥企業，投資近人民幣2,000萬元購置了四套

處理發酵及提煉車間溶媒尾氣回收、吸附、焚燒、無害化排放的RTO（Regenerative Thermal Oxidizer蓄熱式熱力焚燒

爐）設備。RTO作為一種高效有機廢氣治理設備，在高溫下將廢氣中的有機物氧化成對應的二氧化碳和水，從而淨化

廢氣降低VOCs排放。

案例：廢氣治理項目

•  為減少粉塵及顆粒物排放，寧夏製藥升級改造現有鍋爐煙氣除塵設施，將除霧塔內的噴淋填料結構

改造成管束式，提高除霧除塵的效果；並在儲存量40,000立方的煤場頂部安裝粉塵收集管道和一台

水噴淋塔，對收集後的粉塵進行水除塵治理，減少粉塵逸散排放。

•  為提高VOCs治理效果，焦作合成在原VOCs治理設施末端增加活性炭吸附罐、管道、排氣筒、風機

等裝置，採用噴淋－吸附－解析－冷凝工藝，對VOCs進行深度治理，處理後非甲烷總烴從60mg/m3

下降至20mg/m3。

•  為減少異味氣體排放，寧夏製藥將污水處理站的厭氧處理段敞口池(5,500m2)加蓋，安裝臭氣收集管

道和風機，集中收集無組織擴散臭氣後經噴淋處理後排放；並在苯丙氨酸提煉車間增加廢氣集中收

集管道，通過三台廢氣治理噴淋塔及次氯酸鈉噴脫水塔+雙相超氧水+微納米氣泡設施處理後排放。

表：麗珠大氣污染物排放狀況3

指標名稱

單位

2019年數據

 

 

 

NOX

SO2

噸

噸

141.1

76.3

3 

麗珠大氣污染物排放量的披露範圍為麗珠旗下生產型企業工業所排放總量。

35

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存8.2 綠色生產

8.2.2 污染排放控制

廢水管理

本集團遵守《中華人民共和國水污染防治法》，制訂《污水管理程序》，不斷提高污水回用比例，減少新水用量。另

外，對於重點排污企業，污水排放口均安裝在線監測儀器，並通過在線系統與當地環保部門聯網，實時監測處理後

廢水的COD（化學需氧量）、氨氮、pH、流量等污染物指標，確保達標排放。

2019年，麗珠合成投資人民幣45萬元新建氣浮裝置，對生化系統廢水進行後處理，主要去除廢水中的懸

浮物（去除率90%以上）和COD（去除率30%~40%），進一步降低污染物排放濃度。

隨著麗珠工業園的發展建設和產能增長，製藥廠投資人民幣600萬元新建一套處理量為500噸╱日的污水

處理系統，以有效提高園區污水處理能力，同時進一步提高污水站的自動化程度。

案例：氣浮裝置廢水處理項目

案例：污水處理站擴建項目

表：麗珠廢水污染物排放狀況4

指標名稱

單位

2019年數據

 

 

 

工業廢水

化學需氧量CODCr

氨氮

廢棄物管理

噸

噸

噸

4,368,313.4

343.2

19.2

本集團嚴格遵守《中華人民共和國固體廢物污染環境防治法》、《危險廢物收集、貯存、運輸技術規範》及《危險廢物

轉移聯單管理辦法》等法律法規要求，落實固體廢物污染防治措施，按照「減量化、資源化、無害化」原則對固體廢

物進行分類收集、處理和處置。

對於廢藥、藥渣等有害廢棄物，我們從生產環節著手，通過聯單管理制度有效控制廢棄物的貯存、轉移與運輸，確

保危險廢棄物被第三方有資質公司有效處置；對於廢紙箱、廢舊包裝等無害廢棄物，我們從源頭合理分類，資源化

回收，提高廢料的再利用價值，減少末端廢棄物。

4 

麗珠廢水污染物排放量的披露範圍為麗珠旗下生產型企業工業所排放總量。

36

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存8.2 綠色生產

8.2.2 污染排放控制

廢棄物管理

2019年，新北江製藥投資約人民幣102萬元，對菌渣進行低溫烘乾，降低含水量50%，實現菌渣減量化。

案例：廢棄物減量化

表：麗珠固體廢棄物產生情況5

指標名稱

單位

2019年數據

 

 

 

醫藥廢物(HW02)及廢藥品(HW03)

其他危險廢棄物

危險廢棄物總量

一般工業廢物總量

萬元營業收入危險廢物量

千克╱萬元人民幣

萬元營業收入一般工業廢物量

千克╱萬元人民幣

噸

噸

噸

噸

10,198.6

1,018.5

11,217.1

12.0

100,914.9

107.5

5 

麗珠固體廢棄物產生量的披露範圍為麗珠旗下生產型企業工業所產生總量。

37

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告8 以綠長存麗珠堅持創新與發展，優質的人才梯隊是公司形成核心競爭力的基石。我們積極倡導多元與包容的職場氛圍，制定

長效激勵方案鼓勵優秀人才留存，堅持保障員工的合法權益及健康安全，致力與員工共同成長。

9.1 多元僱傭

麗珠致力構建專業高效的人才體系，積極引進國內外資深專家和創新型人才，並倡導多元與包容的氛圍。同時，本

集團重視僱傭過程的依法合規，嚴格遵守《中華人民共和國勞動法》及《中華人民共和國勞動合同法》的相關規定，

制定並完善《勞動用工管理制度》及《招聘管理制度》等公司內部管理條例，明確公司在招聘留用、培訓發展、薪酬

績效等各環節的規範，確保僱員在加入麗珠後能夠充分施展其才能。

截至本年度末，麗珠員工總數為9,019人，僱員規模持續增長。全年員工流失率為16.81%，較上年呈現下降趨勢。

10,000

9,000

8,000

7,000

6,000

5,000

4,000

3,000

2,000

1,000

0

2017-2019 年麗珠僱員總數與留存情況

19.00%

19.25%

6,963 

7,671 

16.81%

17.00%

9,019 

19.50%

19.00%

18.50%

18.00%

17.50%

16.50%

16.00%

15.50%

2017

2018

2019

僱員總數（人）

員工流失率 (%)

表：麗珠僱傭數據

劃分類別

指標

單位

2017數據

2018年數據

2019年數據

 

 

 

 

 

 

按性別劃分

男性員工數

按年齡劃分

30歲及以下

女性員工數

30-49歲

50歲及以上

員工總人數

員工流失率6

人

人

人

人

人

人

百分比

3,902

3,061

3,003

3,521

439

6,963

19.00

4,177

3,494

3,344

3,906

421

7,671

19.25

4,796

4,223

3,780

4,838

401

9,019

16.81

6 

人員流失比率計算方法：離職人數/（期初員工總人數+新招聘人數）

38

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.1 多元僱傭

9.1.1 合規用工

9.1.2 多元與包容

容性的建立。

為確保僱傭過程各環節依法合規，避免使用童工或強迫勞工的情況發生，麗珠遵守相關法規及人力資源管理制度中

的相應條款，在招聘環節要求應聘人士須出示身份證正本進行核實，保證其符合法律規定的最低工作年齡要求。同

時，本公司《員工守則》及其他人力資源管理制度充分保障員工的合法權益，禁止使用童工或任何形式的強迫勞工。

本年度內，本集團未發生使用童工或強迫勞工事件。

招聘錄用

本集團在招募時如實告知勞動者工作內容、工作條件、工作地點、職業危害、安全生產狀

況、勞動報酬，以及勞動者要求瞭解的其他情況。

用工規範

本集團禁止以暴力、威脅或者非法限制人身自由的手段強迫勞動者勞動，或者違章指揮、

強令冒險作業危及勞動者人身安全。

麗珠堅持實施人才戰略，著眼全球招募創新人才，擁有來自不同地區與民族的多元團隊，重視員工團隊多元化與包

本公司認為董事會成員的多元化是保持競爭優勢及促進本公司持續發展的重要元素之一，自2014年起發布了《董事

會成員多元化政策》，在設定董事會成員組合時會從性別、年齡、文化及教育背景、專業經驗、技能及知識等方面

綜合考量，積極倡導董事會成員背景多元化組成。

為倡導多元與包容的職場氛圍，本公司《人力資源管理制度》中清晰陳述「平等對待每一位員工，不因員工的民族、

種族、國籍、性別、宗教、年齡、性取向、政治派別、婚姻狀況等社會身份而影響錄用、待遇、晉升等。」

截至本年度末，麗珠僱員中的女性員工總數及佔比持續增長，2019年女性員工佔比達到46.8%，員工性別比例呈現

良性均衡的變化趨勢。

2017-2019 年麗珠僱員性別分布情況

4,500

4,000

3,500

3,000

2,500

2,000

1,500

1,000

500

0

45.5%

3,494 

3,061 

44.0%

46.8%

4,223 

47.5%

47.0%

46.5%

46.0%

45.5%

45.0%

44.5%

44.0%

43.5%

43.0%

42.5%

2017

2018

2019

女性員工總數（人）

女性員工佔比 (%)

39

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本麗珠不斷精進在研發創新與學術推廣方面的核心競爭力，將優秀的人才團隊視為公司的「事業合夥人」，持續完善培

訓與科研合作資源，制定長效激勵方案，致力成為國內領先、國際一流的國際化製藥企業。

9.2 尊重人才

9.2.1 長期股權激勵

本公司自2014年底起，陸續推出2015年限制性A股激勵計劃及2018年股票期權激勵計劃，不斷完善員工的長效激勵

機制，鼓勵優秀人才留存與發展。為實現跨越式發展，著眼長期的發展和治理，本公司2019年出台了《中長期事業

合夥人持股計劃（草案）》，該計劃已於2020年2月獲股東大會批准。該持股計劃是為了構建創新的高級管理人員及核

心技術團隊持股的長期激勵機制，通過賦予持有人權利義務，建立事業合夥人「利益共享、風險共擔」的合夥機制，

將有效推動與促進其從「經理人」向「合夥人」身份的轉變，有利於優化公司薪酬結構，促進公司長期穩健發展及提升

公司整體價值。

該持股計劃分十期實施，在2019年至2028年的十年（作為考核年度）內，滾動實施十期各自獨立存續的持股計劃。在

考核年度內，由本公司董事會根據激勵基金提取原則負責提取激勵基金。激勵基金提取以2018年度歸屬公司股東的

扣除非經常性損益後的淨利潤為基數，在考核期內，本公司以每年實現的淨利潤複合增長率作為考核指標，實行超

額累進計提各期激勵基金，具體計提比例如下：

各考核年度實現的淨利潤複合增長率(X)

複合增長率15%以上超額累進計提激勵基金的比例

 

 

0

25%

35%

X≤15%

15%＜X≤20%

20%＜X

9.2.2 薪酬與晉升

本公司依據相關法律法規，參考市場薪資水平，建立由固定收入和浮動收入組成的薪資結構。薪資水平綜合考量崗

位價值、工作績效和技能水平，保障同工同酬，並通過制定股權激勵方案充分調動員工的積極性和能動性，促使公

司與員工實現共同發展、利益共享。

40

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.2 尊重人才

9.2.2 薪酬與晉升

2019年，本集團支付全體員工工資、獎金、津貼、補貼、褔利費、住房公積金及社會保險費為人民幣964.29百萬

元，人均薪資人民幣10.69萬元。

2017-2019 年麗珠支付職工薪酬數據

11.43

876.88

10.69

964.29

1,200

1,000

800

600

400

200

0

9.44

657.14

2017

2018

2019

年度支付員工薪酬（人民幣百萬元）

人均薪酬（萬元）

14.00

12.00

10.00

8.00

6.00

4.00

2.00

0.00

本集團保障員工享有公平的職業發展機會，依據《行政與技術序列管理辦法》為員工提供行政序列和技術序列雙向發

展通道，支持員工沿著不同的職業發展路徑成長。本公司人事行政總部定期梳理人才梯隊建設與儲備情況，及時整

理並公示內部職位機會，鼓勵員工通過公開競聘方式實現內部晉升。

9.2.3 培訓與發展

充分的培訓資源是實現員工發展的必要保障，麗珠依據《培訓管理制度》持續完善培訓體系及配套資源，規範培訓管

理工作，使員工的培訓系統化、制度化，保障公司人才戰略的有效實施。

本公司以「麗珠商學院」為核心平台，打造多元化、全方位的員工培訓體系。培訓體系通過內外部資源的充分整合，

提升了員工學習的積極性和主動性，增強了員工的歸屬感，使公司人力資源得到充分及全面的發展，也使公司在人

才儲備方面擁有更強的競爭力。

2019年，麗珠結合發展戰略，重點打造產品質量管理及安全環保管理能力提升項目，開拓內部及外部培訓資源為相

應崗位員工提供針對性的培訓課程，助力本集團提升整體質量管控及安全環保管理表現。

41

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.2 尊重人才

9.2.3 培訓與發展

全體員工受訓時長

按性別劃分

平均每位員工接受培訓的時數

按性別劃分

劃分類別

指標名稱

2019年數據

 

 

 

 

表：麗珠人力資源培訓數據

其中：質量專項培訓

其中：EHS專項培訓

男性員工受訓時長

女性員工受訓時長

男性員工人均受訓時長

女性員工人均受訓時長

單位

小時

小時

小時

小時

小時

小時

小時

小時

586,536

297,372

114,316

335,535

251,002

65.0

70.0

59.4

註：  表中全體員工受訓時長及按性別劃分的受訓時長均按四捨五入取整數。

不僅如此，麗珠結合員工專業背景、資質及職業發展道路，匹配了眾多技能提升項目與支持，支持鼓勵員工在職期

間追求管理類或崗位相關技能類學歷深造或認證獲取，通過制度化的項目為符合規定的在職員工提供管理類專項碩

士研究生或博士研究生的深造機會。獲得深造機會的員工若按期畢業並按校方相關規定如期獲得學位的，學費由所

在單位承擔；學習期間，享有標準工資、年終獎及相應的項目獎。

《在職員工博士研究生（或管理類專項碩士研究生）培養的規定》

為促進員工的學習和學歷教育，提高人才隊伍的創新活力和競爭力，麗珠自2015年發布該規定，為員工

提供公費讀研的學歷深造機會，其中以醫藥院校為主體，包括北京大學、中山大學、瀋陽藥科大學等。

9.3 健康安全

員工的健康和安全是麗珠可持續發展的基礎。我們落實安全生產責任，不斷完善安全管理機制，強化安全風險應急

能力，營造安全文化氛圍，確保員工健康和安全。

本公司總部生產技術總部EHS部配備專職職業健康與安全管理人員，負責職業健康與安全監督管理工作；各子公司

設有職業健康與安全管理部門，按規定配備專職的職業健康與安全管理人員，負責自身安全生產、職業健康管理工

作。截至2019年12月31日，本集團10家企業已通過OHSAS18001或ISO45001職業健康與安全管理體系認證。

42

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.3 健康安全

已通過OHSAS18001/ISO45001認證的公司

 

上海麗珠製藥有限公司

麗珠集團麗珠製藥廠

麗珠集團新北江製藥股份有限公司

古田福興醫藥有限公司

四川光大製藥有限公司

麗珠集團（寧夏）製藥有限公司

珠海保稅區麗珠合成製藥有限公司

麗珠集團福州福興醫藥有限公司

麗珠集團利民製藥廠

焦作麗珠合成製藥有限公司

9.3.1 安全生產

麗珠貫徹落實《中華人民共和國安全生產法》、《中華人民共和國消防法》等法律法規的相關要求，堅持「安全第一，

預防為主，綜合治理，全員參與，控制風險，持續改進」的安全生產方針，制訂了《環境健康安全(EHS)管理體系總體

要求》、《EHS事故管理辦法》、《EHS例會與飛行檢查管理制度》、《EHS信息與溝通管理辦法》及《EHS內審管理程序》

等安全生產規章制度，涵蓋安全管理架構及議事規則、應急預案、考核辦法及責任追究辦法等。2019年，麗珠新增

《安全生產處罰規定》、《安全生產培訓管理制度》及《安全生產責任制管理制度》，進一步強化各級安全管理目標，

落實安全生產管理要求。

•  安全風險管控：按照《危險源識別及風險和機遇評價要求》，我們識別和分析生產經營活動、產品和服務中的

危險源，評價其風險程度並進行分級，根據風險等級制定安全管控措施。

•  安全應急管理：依據《生產安全事故應急預案管理辦法》，我們結合實際情況，編製覆蓋綜合應急、專項應急

及現場處置的預案，並對相關人員進行培訓以及定期組織預案演練，保障應急預案的針對性和有效性。

•  隱患排查治理：我們對工廠的生產工序、生產場所、物品存儲倉庫、工程施工場所等定期進行隱患排查，一

旦發現隱患，須在規定時間內落實整改，並將整改情況上報至總部以監督管控。

•  安全培訓教育：本集團重視員工健康安全宣傳和培訓，根據各崗位的實際工作內容制定切合實際的EHS培訓教

材，開展有針對性地安全教育工作，對新入職、轉崗、複崗人員實行上崗前的強制性培訓，考核合格後方可

安排到崗位工作；對特種作業人員實施資格培訓，確保持證上崗。通過對不同層級、類別員工進行安全教育

宣貫，推動全員健康安全意識的整體提升。2019年，本集團為員工提供EHS專項培訓達到約114,316小時，員

工人均接受EHS專項培訓近13小時。

43

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.3 健康安全

9.3.1 安全生產

製藥廠在建廠之初投資人民幣1.3億元建設了自動化高架倉庫，佔地13,580m2。倉庫及車間之前的運輸主

要靠自動堆垛車、環川及AGV智能運輸車完成。整個過程全部由電腦自動控制，無人現場操作，極大降

低了倉庫人員操作安全風險，同時有效地提高了倉儲運輸能力。

案例：自動化高架倉庫

案例：應急演練

2019年，麗珠合成廠級應急演練4 次，車間級

36次。廠級演練分別是：

•  罐區失火應急疏散演練

•  液氨泄漏應急疏散演練

•  受限空間作業導致人員暈倒應急演練

•  罐區丙酮泄漏失火消防演練

9.3.2 職業健康

麗珠嚴格遵守《中華人民共和國職業病防治法》，制定《職業健康管理程序》，根據預防為主、全面規劃、因地制

宜、綜合治理的原則，採取積極措施降低或減少員工職業危害暴露，為員工提供一個健康安全的工作環境。

•  職業健康告知：對於存在職業健康危害的崗位，我們在員工入崗之前即通過書面材料告知該崗位具體風險以

及採取的職業病防護措施。

•  勞動防護用品：我們為接觸職業危害因素的員工配備適宜有效的個體勞動防護用品，並監督使用；在具有

酸、碱等腐蝕性物質或化學燒傷危險的場所設置沖洗設施。

•  職業健康體檢：我們每年組織一次職業健康檢查，為接觸職業危害因素職工辦理《職業健康監護證》，並建立

職業衛生檔案跟蹤管理。

44

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.4 員工關愛

9.4.1 員工福利

跟蹤關注。

禮金。

秉持著為員工謀福利的理念，麗珠建立並持續完善富有競爭力的整體福利體系，以增強企業的向心力和凝聚力。本

公司工會每月均為員工發放生日禮金、節假日均有獎金；孕、育、婦女員工享受法定假期；為員工提供一年一度的

統一標準體檢，讓員工知悉身體狀況，有利於打造一支健康的人才隊伍；為員工提供親屬喪葬補助費用，為特困員

工新春發放補助費用；對於困難、傷殘員工，本公司為其募捐善款，由工會經費中劃撥費用資助，並對其現況保持

2019年，本公司對員工發放新春困難補助，生日禮金，喪葬補助及退休補助，並為重病員工或其家屬送去公司慰問

為表彰長期服務於麗珠的員工，本公司依據《職工退休獎勵方案》對與公司勞動關係持續10年以上、且在本集團辦理

退休手續的員工，根據勞動關係存續年限給予一定獎勵。該方案適用於與本公司、本公司在珠海設立的全資或控股

附屬公司存在勞動關係的員工。

9.4.2 員工溝通

麗珠堅持「以人為本」的經營理念，本著「務實、創新、規範、高效」的精神為員工提供多元形式的溝通渠道，致力創

建平等、和諧、通暢、透明的溝通環境。本公司借助員工座談、論壇、網站、微信社群、公眾號等多種渠道和形

式，全面瞭解員工對公司的反饋與訴求，基於員工提出的改善建議對公司流程中的問題作出適時調整，增強員工的

歸屬感與積極性。

本公司定期開展職工代表大會，及時向員工公開公司經營、制度建設情況，回應和瞭解員工需求，完善及落實公司

制度。同時，本公司制定了《麗珠工業園後勤管理制度》，對宿舍管理、食堂管理、保安工作管理、綠化管理、保潔

管理和車輛管理等方面作了詳細制度規定，旨在給員工創建一個健康的工作和生活環境，加強員工溝通、規範工作

行為及提高工作效率。

2019年，在線上，本公司通過後勤服務中心公眾號，搭建了與員工溝通的平台，通過宣傳好人好事傳遞後勤服務中

心正能量，發布後勤的通知公告信息，並充分利用這個平台集思廣益，在公眾號增加預約點餐等功能。此外，為提

升本集團總部麗珠工業園的員工住宿服務，後勤服務中心建立了兩個宿舍服務微信群，以宿舍微信群為平台，接收

服務需求、投訴和建議，增加了與員工溝通的渠道。在線下，本公司積極廣泛開展對後勤服務建議合理化的活動，

在提升員工滿意度的同時，也為本公司挖潛增效、節能降耗等工作提供了有力的幫助與支持。

45

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本9.4 員工關愛

9.4.3 工作生活平衡

麗珠關愛員工健康，提倡工作生活平衡，通過舉辦一系列體育運動及團隊建設活動，豐富員工業餘生活，促進工作

氛圍的良性發展，營造和諧的工作氛圍。

案例：豐富多彩的體育活動

2019年，本公司積極舉辦一系列促進員工生活平衡的體育活動，包括：第十六屆職工羽毛球賽、麗珠與

銀隆聯誼會、登山活動等各種活動，為員工營造豐富多彩的業餘文化生活氛圍。

案例：趣味運動會及游園會

2019年，本公司舉辦趣味運動會及游園會活動，近兩千名員工、家屬及小孩參加。游園活動是麗珠多年

來的傳統項目，每年金秋時分，麗珠的同事和家屬們都會相聚在麗珠工業園，感受公司的成長與變遷，

在十多個精心準備的游戲中談笑風生、放鬆消遣。

 

 

 

 

46

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告9 以人為本良好健康與福祉是聯合國可持續發展目標(SDGs)之一，亦是《「健康中國2030」規劃綱要》的核心目標。麗珠秉承「麗

珠世界，生命常青」的願景，致力提升健康水平，積極承擔社會責任，以實際行動回饋社會，與SDGs及健康中國規

劃高度契合。

10.1 普惠健康

獻。

10.1.1 提升藥物可及性

麗珠不斷提升公司的綜合能力，致力於將更加優質的產品和服務提供給廣大醫患人員，與國內外醫藥同行共同提升

全球醫療健康水平。本公司管理層及時根據研發管線及產品定位，制定各主要產品在全球的布局戰略，並定期回顧

及結合市場變化趨勢進行調整。

本集團將普惠醫療提升至ESG管理範疇內的重要議題。由於本集團主營業務主要分布於中國境內，亦屬於發展中地

區，因此本集團在制定普惠醫療戰略時需同時兼顧中國境內經濟發展及醫療健康水平，以及境外不同地區市場特

徵。本集團致力於提升藥品可及性與可負擔性、倡導藥物合理使用，努力積極踐行普惠健康理念。

目前我們的莫昔克丁、卡那黴素針劑屬於比爾蓋茨基金會項目，今年已成功入選美國的蓋倫獎（相當於醫藥界的諾

貝爾獎）。莫西克丁產品主要用於治療非洲地區的河盲症，為發展中地區醫療水平的提高及疾病的治療做出巨大貢

為提升藥品可及性，本公司持續推進國際化產業布局，在境外積極布局產品的生產及銷售，並通過設立投資公司以

股權投資方式推進公司境外市場的外延式發展，持續將優質產品推廣至世界各主要市場。

近幾年，麗珠原料藥已成功躋身於全球API主要供應商行列。本集團在美國、歐洲、東歐等規範市場的開發和經營成

果醒目；非規範市場主要有印度、中東、南美、東南亞等。截至2019年末，本集團有12個原料藥及中間體產品的市

場佔有率居全球及全國第一。本集團同時開發兩個市場，針對不同市場，採取不同的產品結構和定價策略。另外，

在開發製劑產品的非規範市場時，本集團主要側重於開發東南亞、南亞、中亞、中南美洲、以及非洲部分國家市

場。2019年，本集團在中國醫藥行業企業出口創匯排名全國第八名。

2019年，本集團原料藥共有44個在產品種在全球93個國家及地區進行了300多個項目的註冊工作。另外，製劑藥品

的海外銷售方面，促性激素、消化道、精神類、抗感染等產品在巴基斯坦、菲律賓、中美洲等國家和地區的准入和

銷售工作持續進行，同時評估篩選了海外較大潛力市場的產品，加強註冊力度，不斷開拓新的國際市場。此外，本

年度內，卡那黴素注射液通過了國際認證（WHO項目）。

47

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務10.1 普惠健康

10.1.1 提升藥物可及性

比例13.24%。

本集團持續開拓海外市場，2019年，麗珠境外收入達人民幣1,233.65百萬元，同比增長12.93%，佔主營業務收入

1,400.00

1,200.00

1,000.00

800.00

600.00

400.00

200.00

0.00

9.84%

749.32 

麗珠 2016-2019 年境外收入及佔比

12.17%

12.38%

13.24%

1,032.77 

1,092.39 

1,233.65 

14.00%

12.00%

10.00%

8.00%

6.00%

4.00%

2.00%

0.00%

2016

2017

2018

2019

境外收入（人民幣百萬元）

境外收入佔主營業務收入比例

10.1.2 改善藥物可負擔性

提升醫療健康水平、平衡醫藥研發的巨大投入與藥品終端價格，是各國家地區共同關注的主題，亦是全球性的難

題，需要政府與醫藥企業共同努力。《「健康中國2030」規劃綱要》亦積極關注藥品供應保障問題，明確要「完善藥品

價格形成機制，強化價格、醫保、採購等政策的銜接」，並「加強對市場競爭不充分藥品和高值醫用耗材的價格監

管，建立藥品價格信息監測和信息公開制度，制定完善醫保藥品支付標準政策」。國家藥品監督管理部門與醫療保

障局通過推行「兩票制」，調減抗癌藥品增值稅，試行開展帶量採購，以及推進醫保目錄談判的方式，多管齊下，堅

決推進醫藥改革，有效實現控費降價。

麗珠亦積極響應國家醫保目錄准入工作，致力為廣大患者提供價格合理的優質藥品。2019年國家醫療保障局發布的

新版《醫保目錄》中，本集團共有187個產品被納入，包含甲類95個，乙類92個。其中，本集團原研專利新藥注射用

艾普拉唑鈉（商品名壹麗安）2019年進入國家醫保談判藥品目錄，價格由人民幣256元╱支降至人民幣156元╱支，

降價近40%，較同類原研PPI（質子泵抑制劑）節省近一半療程費用，經濟性更優。注射用艾普拉唑鈉用於上消化道出

血治療，一天一次、起效快、使用次數更少、療程更短，預計2020年該產品在報銷範圍內取代部分進口PPI注射劑

市場，繼續擴大市場份額，銷售金額將快速增長，將使更多患者獲益，同時為國家大量節省醫保支出。

在開拓及佈局海外市場時，麗珠考慮當地經濟發展與醫療健康水平，並參考同行產品定價，制定符合地區發展現狀

的合理價格，為當地提供可負擔的藥物。

48

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務10.1 普惠健康

10.1.3 倡導藥物合理使用

細菌耐藥已經成為全球嚴峻的公共衛生問題，按照《「健康中國2030」規劃綱要》和《遏制細菌耐藥國家行動計劃

（2016-2020年）》要求，國家衛健委於2018年發出《關於持續做好抗菌藥物臨床應用管理有關工作的通知》，繼續加

強抗菌藥物臨床應用重點環節管理。

麗珠擁有抗感染系列產品，包括多種抗生素產品，因此本集團高度重視抗生素臨床合理使用工作，通過加強藥品經

營過程中處方藥管理，配合醫療機構落實抗菌藥物分級和醫師處方權限管理工作。同時，本集團積極開展抗生素藥

物血藥濃度監測（如伏立康唑），指導臨床個體化給藥；倡導學習抗生素臨床合理應用（如碳青黴烯類抗菌藥物臨床

應用評價細則），強化抗生素的專檔管理工作。

10.2 公益慈善

麗珠長期以「致力於人類的生命健康事業」為己任，積極參與社會公益，長期自覺地履行「賑災扶貧」等人道主義義

務，為民眾造福，以實際行動回饋社會。本公司依據外部法規及內部《公益捐贈管理制度》，規範資金使用、資金審

核、實施管理和人員協作，不斷加強公益工作的計劃性、系統性和可持續性，做更規範、更有溫度、更負責任的公

益。2019年，本集團的公益慈善工作專注於健康扶貧及產業扶貧等領域的公益行動。本年度，本集團公益性捐贈支

出金額達人民幣3.75百萬元。

案例：2019年公益慈善活動

• 

2019年5月，參加珠海市金灣區「萬企幫萬村」精準扶貧活動，向怒江貢山縣丙中洛鎮雙拉村捐贈價

值人民幣30萬的藥品；

• 

2019年5月，向南京中國藥科大學教育發展基金會（理學院獎教金）捐款人民幣15萬元（共人民幣150

萬元，2017年至2026年每年捐贈人民幣15萬）；

• 

2019年6月，參加廣東630扶貧精準扶貧活動，向珠海市市場監督管理局（食藥監局)捐款人民幣10萬

元；

• 

• 

• 

• 

• 

2019年6月，參加廣東扶貧濟困日活動，向珠海市扶貧基金會捐款人民幣10萬元；

2019年7月，參加廣東扶貧濟困日活動，向珠海市扶貧基金會捐款人民幣10萬元；

2019年7月，參加廣東扶貧濟困日活動，向珠海市科技創新局捐款人民幣5萬元；

2019年7月，參加廣東扶貧濟困日活動，向韶關市武江慈善會捐款人民幣3萬元；

2019年7月，向沈陽藥科大學（麗珠獎教金）捐款人民幣10萬元（共人民幣100萬元，2019年至2028年

每年捐贈人民幣10萬元）；

• 

2019年10月，向南京中國藥科大學教育發展基金會（基礎醫學與臨床藥學學院學生獎學金）捐款人民

幣10萬元（共人民幣100萬元，2016年至2025年每年捐贈人民幣10萬元）；

• 

2019年10月，向四川大學教育基金會捐款人民幣10萬元（共人民幣100萬元，2018年至2027年每年

捐贈人民幣10萬元）。

49

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務10.2 公益慈善

10.2.1 健康扶貧

高血壓、高血脂和心腦血管疾病是困擾我國居民健康的三大慢性病，老年慢性病患者不僅時常遭受病痛折磨，而且

因買藥支出導致生活貧困。為響應《國務院關於實施健康中國行動的意見》，助力健康扶貧，麗珠結合自身醫藥產業

優勢開展慢性病健康扶貧項目，定期向國家貧困地區的慢性病患者捐贈藥物，幫助經濟困難的患病家庭減輕醫療負

擔，為提升貧困地區群眾的健康服務做出努力。

這種精準扶貧形式在國內的企業中是首創的，也算是唯一並且形成了一定規模的公益扶貧形式。此「慢病扶貧」計劃

精準針對高血壓、高血脂和心腦血管疾病，向貧困縣捐贈包括普伐他汀膠囊、苯磺酸氨氯地平膠囊、厄貝沙坦片、

纈沙坦膠囊、單硝酸異山梨酯片等價值百萬元的慢性病治療藥物。這些藥物能夠真正幫助到經濟困難的患病家庭，

方便地區患者就近取藥，為低收入群眾提供及時救助。麗珠將根據實際情況，定期對貧困地區進行持續不斷的藥物

捐贈，為貧困地區脫貧提供幫助。

截止2019年12月31日，本公司與健康元藥業集團股份有限公司（本公司控股股東）共同簽訂扶貧貧困縣9個（其中縣8

個，國家級自然保護區1個），幫助貧困建卡戶人員不少於500人，預計2020年不少於2,000建卡戶。通過紀錄片的

方式號召更多的力量參與到精準扶貧這一偉大國策中。獲邀參加2019年北京國際公益廣告大會展出，獲得2019營

銷圈素有奧斯卡金獎的金旗獎。

案例：「慢病扶貧」項目成果

2019年，本公司先後在山西省大同市渾源縣、廣靈縣和靈

丘縣、甘肅省東鄉縣和天祝縣、吉林向海國家自然保護區

等貧困縣╱鄉開展慢病扶貧項目，幫助當地群眾超過2,000

人，其中建檔立卡貧困戶達到500人。後續將再向山西省

大同市廣靈縣和渾源縣捐贈價值人民幣600萬元的藥品。

麗珠和健康元在山西省大同市廣靈縣
人民政府簽訂慢病扶貧協議

50

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務10.2 公益慈善

10.2.2 產業扶貧

授人以魚不如授人以漁。因此，麗珠在做好健康扶貧持續性工作的同時，也逐步開始推進產業扶貧，採用「公司+基

地+貧困戶」的扶貧模式，輻射帶動貧困戶種植黃芪、加工黃芪，因地制宜打造黃芪道地藥材產業，形成脫貧致富的

長遠產業和支柱產業，實現讓更多貧者永久性擺脫貧困的目的。

案例：產業扶貧

麗珠於2005年在大同市渾源縣建立了黃芪GAP基地，種植黃芪近萬畝，並成立了大同麗珠芪源藥材有限

公司（「大同麗珠」）。此外，大同麗珠在山西省朔州市應縣、大同市天鎮縣和陝西省榆林市子洲縣共建優質

黃芪GAP基地3萬餘畝，並簽訂共建協議。2019年，大同麗珠自建基地和共建基地僱傭當地工人達45人左

右，其中貧困人員達30人（包括基地作業人員和車間加工人員）。大同麗珠在山西、陝西自建基地和共建

基地對種植工人、種植戶、加工工人及黃芪種植合作社進行黃芪種植、加工、倉儲培訓10次，培訓人員

為55人。大同麗珠對接陝西省榆林市子洲縣黃芪產業扶貧項目，大同麗珠與陝西子洲富發合作社等多家

合作社簽訂黃芪收購協議，收購成品黃芪74噸，幫助貧困種植戶25戶。2019年收購子洲成品黃芪74噸，

產值人民幣621.7萬元，鮮黃芪29噸，產值人民幣63萬元。

表：麗珠公益捐贈數據

指標名稱

單位

2017年數據

2018年數據

2019年數據

 

 

 

 

 

資金捐獻

萬元人民幣

物品捐贈價值

萬元人民幣

1,105.0

153.5

335.5

57.1

154.2

220.4

51

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務10.2 公益慈善

麗珠在公益慈善方面工作的持續投入得到了外界的高度認可。2019年，麗珠收穫了年度扶貧相關榮譽：

案例：2019年年度扶貧榮譽

2019年1月獲得
中國紅十字會頒發的
「中國紅十字事業博愛獎章」

2019年6月獲得廣東省
扶貧領導小組頒發的年度的
「廣東扶貧濟困紅棉杯銅杯獎」

2019年8月獲得廣東省紅十字會
第七次會員代表大會組委會
特別頒發獎狀及牌匾

10.2.3 助力抗疫

2019年末爆發的新型冠狀病毒肺炎疫情牽動著全國人民的心。疫情發生後，麗珠積極響應並快速行動。為支援武漢

等地抗擊疫情，捐贈價值共計人民幣1,200萬元，包括人民幣500萬元現金以及價值人民幣700萬元的抗病毒藥品、

檢測試劑及設備。人民幣700萬抗病毒藥品、檢測試劑及設備用於預防湖北等地的疫情；人民幣500萬元現金中的人

民幣200萬元用於鐘南山院士團隊的研發經費，人民幣300萬元用於湖北等地的疫情防禦基地建設。董事長朱保國先

生表示，麗珠將全力以赴，支持國家抗擊疫情，為疫情防控提供力所能及的幫助和支持。

52

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告10 以誠服務附錄1.1  政策列表

政策及指標列表

ESG範疇

 

 

 

A1.排放物

《中華人民共和國環境保護法》

《環境因素識別與評估要求》

遵守的法律法規

本公司部分政策

《中華人民共和國固體廢物污染環境防治法》

《廢氣排放管理程序》

《中華人民共和國水污染防治法》

《噪聲排放管理程序》

《中華人民共和國大氣污染防治法》

《固體廢棄物管理程序》

《中華人民共和國環境保護稅法》

《危險化學品管理程序》

《中華人民共和國土壤污染防治法》

《污水管理程序》

《廣東省固體廢物污染環境防治條例》

《土壤污染隱患排查制度》

《國家危險廢物名錄》

《EHS變更管理指導要求》

《城市建築垃圾管理規定》

《中華人民共和國環境影響評價法》

《建設項目環境保護管理條例》

《危險廢物收集、貯存、運輸技術規範》

《危險廢物轉移聯單管理辦法》

A2.資源使用

《中華人民共和國節約能源法》

《資源管理程序》

《中華人民共和國循環經濟促進法》

《能源管理程序》

A3.環境與天然資源 《中華人民共和國環境保護法》

《環境健康安全(EHS)管理體系總體要求》

《中華人民共和國節約能源法》

《廠區環境衛生管理制度》

《土壤污染隱患排查制度》

《突發環境事件應急預案》

53

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽附錄1.1  政策列表

政策及指標列表

ESG範疇

 

 

 

B1.僱傭

《中華人民共和國勞動法》

《勞動用工管理制度》

遵守的法律法規

本公司部分政策

《中華人民共和國勞動合同法》

《招聘管理制度》

《勞動者權益保護法》

《職工退休獎勵方案》

《中華人民共和國社會保障法》

《員工守則》

《禁止使用童工規定》

《董事會成員多元化政策》

《中華人民共和國稅法》

《人力資源管理制度》

B2.健康與安全

《中華人民共和國勞動法》

《環境健康安全(EHS)管理體系總體要求》

《中華人民共和國勞動合同法》

《EHS事故管理辦法》

《中華人民共和國社會保障法》

《EHS例會與飛行檢查管理制度》

《中華人民共和國安全生產法》

《EHS信息與溝通管理辦法》

《中華人民共和國職業病防治法》

《EHS內審管理程序》

《中華人民共和國消防法》

《危險源識別及風險和機遇評價要求》

B3.發展及培訓

《中華人民共和國勞動法》

《培訓管理制度》

《中華人民共和國勞動合同法》

《安全生產培訓管理制度》

《中華人民共和國社會保障法》

《在職員工博士研究生（或管理類專項碩士研

《安全生產處罰規定》

《安全生產培訓管理制度》

《安全生產責任制管理制度》

《生產安全事故應急預案管理辦法》

《職業健康管理程序》

究生）培養的規定》

《行政與技術序列管理辦法》

54

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽附錄1.1  政策列表

政策及指標列表

ESG範疇

 

 

 

B4.勞工準則

《中華人民共和國勞動法》

《勞動用工管理制度》

遵守的法律法規

本公司部分政策

《中華人民共和國勞動合同法》

《招聘管理制度》

《中華人民共和國社會保障法》

B5.供應鏈管理

《中華人民共和國公司法》

《供應商標準管理規程》

《中華人民共和國合同法》

《供應商審計管理程序》

《中華人民共和國電子商務法》

《供應商現場質量審計操作規範》

《物料合格供應商目錄》

《物料初選供應商目錄》

《物資採購管理辦法》

《物資管理制度》

《大宗、通用物資集中採購管理辦法》

《工程建設項目招標實施細則》

《建設項目工程集中採購評標實施細則》

《官網物資服務類項目招標公告操作指引》

《物資招標公告操作原則》

55

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽附錄1.1  政策列表

政策及指標列表

ESG範疇

 

 

 

B6.產品責任

《中華人民共和國專利法》

《自主研發項目立項流程》

遵守的法律法規

本公司部分政策

《中華人民共和國商標法》

《質量管理制度》

《中華人民共和國著作權法》

《藥物警戒管理制度》

《中華人民共和國藥品管理法》

《標準操作規程》

《藥品生產質量管理規範》(GMP)

《藥品驗收規程》

《藥品非臨床研究質量管理規範》(GLP)

《質量查詢和質量投訴管理制度》

《藥品臨床研究質量管理規範》(GCP)

《用戶投訴處理規程》

《藥品經營質量管理規範》(GSP)

《專利管理流程》

《中華人民共和國藥典》

《不合格藥品管理制度》

《藥品註冊管理辦法》

《藥品不良反應報告和監測管理制度》

《藥品生產監督管理辦法》

《退貨藥品管理制度》

《藥品召回管理辦法》

《藥品追溯管理制度》

《中藥品種保護條例》

《中華人民共和國廣告法》

《中華人民共和國藥品管理法實施條例》

《藥品說明書和標籤管理規定》

《中華人民共和國知識產權法》

《中華人民共和國侵權責任法》

56

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽附錄1.1  政策列表

政策及指標列表

ESG範疇

 

 

 

B7.反貪污

《中華人民共和國刑法》

《反舞弊暫行規定》

遵守的法律法規

本公司部分政策

《中華人民共和國反不正當競爭法》

《反腐敗商業賄賂承諾書》

《關於禁止商業賄賂行為的暫行規定》

《舉報投訴管理暫行辦法》

《關於嚴肅查辦和積極預防食品藥品監管領

《反貪污反商業賄賂條例》

域職務犯罪的通知》

《銷售人員行為準則》

《建設工程項目立項管理辦法》

《建設工程項目結算管理辦法》

《建設項目工程集中採購評標實施細則》

《工程建設項目招標實施細則》

《物資管理制度》

《物資採購管理辦法》

《閑置物資調撥、報廢審批管理辦法（試行）》

《大宗、通用物資集中採購管理辦法》

《員工職業道德守則》

B8.社區投資

《中華人民共和國慈善法》

《公益捐贈管理制度》

57

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽 

 

 

 

 

 

ESG指標

單位

2017年數據

2018年數據

2019年數據

4,612,173.0

4,329,594.0

4,368,313.4

471.6

24.1

311.7

96.3

366.2

27.8

133.6

91.2

343.2

19.2

141.1

76.3

溫室氣體排放總量

噸二氧化碳

599,464.5

454,715.8

490,460.3

萬元營業收入溫室氣體排放量

0.7

0.5

0.5

醫藥廢物(HW02)及廢藥品(HW03)

10,476.5

12,646.5

290.0

489.3

10,766.5

13,135.8

10,198.6

1,018.5

11,217.1

12.0

萬元營業收入危險廢棄物量

千克╱萬元

12.6

14.8

萬元營業收入一般工業廢物量

千克╱萬元

124.8

111.2

107.5

106,430.7

98,545.9

100,914.9

附錄1.2  數據列表

A.

A1.

環境

排放物

A1.1 排放物種類及排放數據

工業廢水

化學需氧量CODCr

氨氮

NOX

SO2

A1.2 溫室氣體排放量及密度

A1.3 所產生有害廢棄物

其他危險廢棄物

危險廢棄物總量

A1.4 所產生無害廢棄物

一般工業廢物總量

A2.

資源使用

A2.1 能源總耗量及密度

直接能源

汽油

柴油

煤

天然氣

間接能源

外購蒸汽

外購電

257,034.4

286,800.3

365,628.3

1,873,443.6

506,185.9

362,836.3

142,748.0

63,140.0

萬立方米

748.3

973.9

72,714.2

1,111.5

173,912.4

237,117.8

284,016.2

千瓦時

357,254,498.0

407,384,975.0

374,098,694.8

萬元營業收入耗電量

418.8

459.8

398.6

千瓦時╱

萬元人民幣

58

當量

噸二氧化碳

當量╱萬元

人民幣

人民幣

人民幣

噸

噸

噸

噸

噸

噸

噸

噸

噸

升

升

噸

噸

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽附錄1.2  數據列表

A2.2 水資源消耗量及密度

 

 

 

 

 

 

ESG指標

單位

2017年數據

2018年數據

2019年數據

總耗水量

6,588,021.0

6,416,763.6

6,385,615.3

萬元營業收入耗水量

噸╱萬元人

7.7

7.2

6.8

A2.5 包裝材料使用量

紙質外包裝材料

萬元營業收入紙質外包裝材料量

千克╱萬元

5.3

3.8

3.3

4,523.3

3,331.3

3,095.7

噸

民幣

噸

人民幣

人

人

人

人

人

人

人

人

人

小時

小時

小時

小時

小時

小時

B1.1 僱員人數：按性別、年齡組別及地區劃分

B.

B1.

社會

僱傭

全體僱員人數

性別 男性

女性

年齡 30歲及以下

31-49歲

50歲及以上

地區 中國大陸

港澳臺

外籍

B1.2 僱員流失率

B3.

發展及培訓

B3.2 僱員受訓時數

全體員工總受訓時長

男性員工受訓總時長

女性員工受訓總時長

B3.2 僱員人均受訓時數

員工平均受訓時長

男性員工人均受訓時長

女性員工人均受訓時長

6,963

3,902

3,061

3,003

3,521

439

6,951

1

11

194,605

106,625

87,980

27.9

27.3

28.7

7,671

4,177

3,494

3,344

3,906

421

7,654

2

15

257,088

136,257

120,831

33.5

32.6

34.6

9,019

4,796

4,223

3,780

4,838

401

9,012

1

6

586,536

335,535

251,002

65.0

70.0

59.4

59

員工整體流失率

百分比

19.00

19.25

16.81

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽 

 

 

 

 

 

ESG指標

單位

2017年數據

2018年數據

2019年數據

附錄1.2  數據列表

B5.

供應鏈管理

B5.1 供應商數目

地區 華南

華東

華北

華中

東北

西北

西南

國外

B6.

產品責任

B6.1 已售或已運送產品總數中，因安全

百分比

與健康理由而須回收的百分比

B6.2 接獲關於產品及服務的投訴數目

用藥諮詢

產品投訴

B7.

反貪污

B7.1 提出或已審結的貪污訴訟案件數目 件

B8.

社區投資

B8.2 在專注範疇所動用資源

百分比

百分比

百分比

百分比

百分比

百分比

百分比

百分比

次

次

次

29

39

10

9

7

2

3

1

0

0

28

43

10

7

2

6

3

1

0

0

31

41

9

8

1

7

2

1

0

8

0

121

未披露

未披露

未披露

未披露

資金捐獻

物品捐獻價值

萬元人民幣

萬元人民幣

1,105.0

153.5

335.5

57.1

154.2

220.4

60

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄一 可持續發展表現概覽 

 

 

描述

披露段落

層面、一般披露及

關鍵績效指標

層面A1：排放物

一般披露

有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排污、有害及無害廢棄物

8.1環境管理

的產生等的：

(a)  政策；及

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標A1.1

排放物種類及相關排放數據。

關鍵績效指標A1.2

溫室氣體總排放量（以噸計算）及（如適用）密度。

關鍵績效指標A1.3

所產生有害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度。

關鍵績效指標A1.4

所產生無害廢棄物總量（以噸計算）及（如適用）密度。

關鍵績效指標A1.5

描述減低排放量的措施及成果。

關鍵績效指標A1.6

描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施及所得成

8.2綠色生產

果。

層面A2：資源使用

一般披露

有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。

關鍵績效指標A2.1

按類型劃分的直接及╱或間接能源總耗量及密度。

關鍵績效指標A2.2

總耗水量及密度。

關鍵績效指標A2.3

描述能源使用效益計劃及成果。

關鍵績效指標A2.4

描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益計劃及所得

8.2綠色生產

成果。

關鍵績效指標A2.5

製成品所用包裝材料的總量及（如適用）每生產單位佔量。

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

8.2綠色生產

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

附錄1.2

8.2綠色生產

8.2綠色生產

附錄1.2

61

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄二 《環境、社會及管治報告指引》內容索引 

 

 

描述

披露段落

一般披露

減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。

8.1環境管理

關鍵績效指標A3.1

描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管理有關影響

8.1環境管理

層面、一般披露及

關鍵績效指標

層面A3：環境及天然資源

的行動。

層面B1：僱傭

一般披露

有關薪酬及解僱、招聘及晉升、工作時數、假期、平等機會、多元

9.1多元僱傭

化、反歧視以及其他待遇及福利的：

(a)  政策；及

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標B1.1

按性別、僱傭類型、年齡組別及地區劃分的僱員總數。

關鍵績效指標B1.2

按性別、年齡組別及地區劃分的僱員流失比率。

層面B2：健康與安全

一般披露

有關提供安全工作環境及保障僱員避免職業性危害的：

9.3健康安全

(a)  政策；及

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標B2.1

因工作關係而死亡的人數及比率。

關鍵績效指標B2.2

因工傷損失工作日數。

關鍵績效指標B2.3

描述所採納的職業健康與安全措施，以及相關執行及監察方法。

9.3健康安全

層面B3：發展及培訓

一般披露

有關提升僱員履行工作職責的知識及技能的政策。描述培訓活動。 9.2尊重人才

關鍵績效指標B3.1

按性別及僱員類別劃分的受訓僱員百分比。

關鍵績效指標B3.2

按性別及僱員類別劃分，每名僱員完成受訓的平均時數。

9.1多元僱傭

附錄1.2

9.1多元僱傭

附錄1.2

未披露

未披露

未披露

9.2尊重人才

附錄1.2

62

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄二 《環境、社會及管治報告指引》內容索引 

 

 

描述

披露段落

層面、一般披露及

關鍵績效指標

層面B4：勞工準則

一般披露

有關防止童工或強制勞工的：

9.1多元僱傭

(a)  政策；及

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標B4.1

描述檢討招聘慣例的措施以避免童工及強制勞工。

關鍵績效指標B4.2

描述在發現違規情況時消除有關情況所採取的步驟。

層面B5：供應鏈管理

一般披露

管理供應鏈的環境及社會風險政策。

關鍵績效指標B5.1

按地區劃分的供貨商數目。

關鍵績效指標B5.2

描述有關聘用供貨商的慣例，向其執行有關慣例的供貨商數目，以

6.5供應鏈管理

及有關慣例的執行及監察方法。

層面B6：產品責任

一般披露

有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標簽及私隱事宜以及

6.1質量管理體系

補救方法的：

(a)  政策；及

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標B6.1

已售或已運送產品總數中因安全與健康理由而須回收的百分比。

6.1質量管理體系

9.1多元僱傭

9.1多元僱傭

（本年度內，本集團

未發生僱用童工或

強制勞工的事件）

6.5供應鏈管理

6.5供應鏈管理

附錄1.2

7.2責任營銷

附錄1.2

（本年度內，本集團

未發生產品因安全

與健康理由而須回

收的事件）

6.6客戶權益保障

附錄1.2

關鍵績效指標B6.2

接獲關於產品及服務的投訴數目以及應對方法。

63

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄二 《環境、社會及管治報告指引》內容索引 

 

 

層面、一般披露及

關鍵績效指標

描述

關鍵績效指標B6.3

描述與維護及保障知識產權有關的慣例。

關鍵績效指標B6.4

描述質量檢定過程及產品回收程序。

關鍵績效指標B6.5

描述消費者數據保障及私隱政策，以及相關執行及監察方法。

6.6客戶權益保障

層面B7：反貪污

一般披露

有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：

5 .1合規經營

(b)  遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例的資料。

關鍵績效指標B7.1

於彙報期內對發行人及其僱員提出並已審結的貪污訴訟案件的數目

5 .1合規經營

(a)  政策；及

及訴訟結果。

社區利益的政策。

育）。

關鍵績效指標B7.2

描述防範措施及舉報程序，以及相關執行及監察方法。

5 .1合規經營

層面B8：社區投資

一般披露

有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務活動會考慮

10.1普惠健康

關鍵績效指標B8.1

專注貢獻範疇（如教育、環境事宜、勞工需求、健康、文化、體

10.1普惠健康

關鍵績效指標B8.2

在專注範疇所動用資源（如金錢或時間）。

披露段落

7.1創新發展

6.6客戶權益保障

7.2責任營銷

附錄1.2

（本年度內，本集團

未發生貪污訴訟案

件）

10.2公益慈善

10.2公益慈善

10.1普惠健康

10.2公益慈善

附錄1.2

64

麗珠醫藥集團股份有限公司 • 2019年環境、社會及管治報告附錄二 《環境、社會及管治報告指引》內容索引2
0
1
9

環境、社會及管治報告
環境、社會及管治報告

2O19
2O19

* 僅供識別

