





















                                      金浦钛业股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告





                      金浦钛业股份有限公司（简称“金浦钛业”或“公司”，股票代码


                000545），是国内硫酸法钛白粉生产企业之一，旗下拥有南京钛白化工有


                限责任公司、徐州钛白化工有限责任公司、南京钛白国际贸易有限公司、


                南京金浦供应链管理有限公司、南京金浦商业保理有限公司、金浦（美国）


                发展有限公司等 6 家下属公司。


                      金浦钛业主营钛白粉生产、研发与销售，产品广泛应用于涂料、塑料


                管型材、色母、造纸、化纤、油墨、薄膜、脱硝催化剂、钛酸锂电池等应


                用领域，在行业内有较强的市场竞争力和良好的口碑，连续多年荣获“南


                京市名牌产品”和“江苏省名牌产品”称号，畅销国内外市场。

                      公司自上市以来，业务发展稳健，拓展市场的步伐不断加快，主要经


                济指标保持稳定，制度建设日趋完善，符合上市公司规范治理标准。企业


                在发展壮大的同时，牢记企业肩负的社会责任：支持国家和社会的全面可


                持续发展、保护环境、节约自然资源，维护股东、员工、客户、消费者、


                供应商利益相关方的权益，积极投身公益事业，实现公司的经济效益、社


                会效益相统一，公司与社会和谐发展。




                                                            1










                      一、保障股东权益，与市场共发展


                      1、建立了权益保护的机制


                      公司制订、完善了上市公司相关制度，建立健全了法人治理结构及行


                之有效的内部管理和控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关


                制度规范运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，为投资者负


                责作为主要目标，从机制上保证了对所有股东的各项合法权益。


                      2、认真履行信息披露义务

                      根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证唤灰姿《股票


                上市规则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，确保信息披露的


                真实、准确、及时和完整，保证了股东对公司的重大事项和经营业绩的知


                情权。


                      3、投资者关系管理


                      公司通过深交所建立的投资者互动平台、接待投资者来访、及时回复


                电子邮件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式，听取投资者


                的建议和意见，回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并及时向公


                司管理层和监管机构反馈相关信息。

                      二、保障相关方权益，深化合作共赢


                      1、注重产品品质，深化合作共赢


                      2020 年，金浦钛业致力于向客户提供质量可靠的优质产品，不断深


                化与广大供应商的战略合作，建立与经销商共生共荣、持续盈利的模式，


                保护股东的合法权益。2018 年度荣获“湘江涂料”优秀供应商，2019 年


                度荣获“三棵树涂料”优秀供应商，是立邦投资有限公司的战略合作伙伴，




                                                            2










                2020 年度又荣获“嘉宝莉涂料”优秀供应商、“金陵特种涂料”合格供


                应商等称号。


                      2、加强管控和自律，杜绝商业贿赂


                      公司制定了各项财务、审计监察、招标采购等内部管理制度，加强对


                相关人员的管控和自律。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、


                法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道


                德防线。

                      三、保障员工权益，与之共成长


                      1、建立健全劳动管理制度


                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规


                的要求，建立了一系列劳动管理制度，从制度上和组织上为维护职工权益


                做出了保障。公司建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规


                程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育。重视项目施工安全，全年未发


                生重大劳动安全事故。坚持“预防为主，防治结合”的工作方针，把控制


                职业危害因素，提高职业危害防治水平，改善作业环境作为工作重心，公


                司每年定期为全体员工安排职业健康体检，建立健全员工个人健康监护档

                案，建档率达到 100％。提倡“产业报国”企业文化，倡导关爱员工、帮


                助员工的行为，依法保障员工基本权益，重视安全生产和职业健康，每年


                开展员工职业卫生体检，加强企业民主管理制度建设，营造构建和谐劳动


                关系的良好环境。


                      2、完善薪酬福利体系


                      公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规规定，公司实




                                                            3










                行全员劳动合同制，基于个人能力、岗位责任、价值贡献和市场价值，确


                定相应的薪酬水平，总体上坚持价值贡献与利益回报成正比、薪酬水平在


                业内富有竞争力的基本原则。公司已根据国家和地方政府的有关规定，为


                员工办理并缴纳了基本养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险和住房


                公积金。公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考


                核体系，做到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得


                到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。

                      3、重视职工培训


                      建设学习型企业、培养知识型人才队伍是公司发展的重要战略导向。


                公司设有完善的培训制度，从员工入职伊始即开展系统的培训，确保入职


                及转岗人员培训考核率 100%，每年开展全员培训，做到多样性、专业性


                培训不间断。公司加强培训管理工作规范化建设，从公司制度、工艺技术、


                安全防护、职业卫生、劳动纪律等方面开展形式多样，种类丰富的各类培


                训，加强管理类培训、专业类培训课程。2020 年全员培训分为安全管理


                负责人、安全管理人员、班组长、特殊工种作业员工和普通员工等五个层


                级；针对不同层级开展不同的培训方式，组织安全管理负责人、安全管理

                人员、班组长、特殊工种作业员工分批次参加园区安全管理以及取证复审


                脱产培训；其他员工则以公司集中组织培训、部门（车间）岗位组织学习


                与员工自学相结合的方式组织内训。通过培训活动不断提高职工的综合素


                质，在为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展建立了


                良好的基础。


                      4、重视职工权利的保护




                                                            4










                      公司坚持以人为本的理念，维护员工合法权益，积极为员工提供实现


                自我价值的发展平台，使每位员工在企业里都能得到尊重、理解和认可，


                树立了良好和谐的企业文化氛围，实现公司与员工共同发展。一是根据全


                总工会经费使用新规，坚持每月及时为员工发放生日蛋糕卡。二是及时做


                好春节、端午节、中秋节员工福利的发放，以及春节“送温暖”工作，坚


                持走访慰问特困职工，发放困难补助等。三是及时为员工办理生育津贴、


                护理津贴的申报及领取；四是积极为女员工办理计划生育保险、市总康乐

                互助保险的申报及赔付，尽力为广大女员工办实事办好事，维护女员工的


                特殊权益。五是持续做好对困难员工的帮扶及慰问工作，支持配合各分工


                会看望慰问工伤、患病住院、因病致困、去世员工或直系亲属，让每位员


                工切实感受到公司的人文关怀和温暖。


                      5、强化员工精神文明建设


                      根据企业实际情况，适时组织开展各类文体活动，活跃广大员工文化


                生活，增强企业凝聚力。一是在元旦春节前夕，组织开展首届健身跑比赛、


                “迎新年”拔河比赛和跳绳比赛等文体活动。二是积极倡导“健康生活，


                快乐工作”理念，支持员工组建“跑团”、羽毛球队、篮球队等团队组织，

                并组织开展有益身心健康的文体活动或比赛。通过活动的开展，既增强了


                员工体魄，增进了同志间的团结、友谊和互助精神，又增强了团队意识和


                凝聚力，树立了企业良好的形象。公司荣获江苏省 2018-2020 年度全省厂


                务公开民主管理先进单位、全国 2020 年度全国模范职工之家的称号。


                      四、履行安全环境责任，与环境共和谐


                      公司高度重视环境保护工作，设立 HSE 委员会全面负责制定环境、安




                                                            5










                全及员工职业卫生等保护发展战略。公司建立并持续改进环境管理体系，


                已获得 ISO14001:2004 环境管理体系认证、OHSAS18001:2007 职业健康安


                全管理体系认证，并获得“安全生产标准化二级企业”证书。公司 HSE


                管理体系覆盖范围为钛白粉系列产品生产和服务全过程的管理活动。每年


                组织内审员对体系进行内部审核并实施管理评审，定期接受外部认证审核


                机构的外审，以确保环境管理体系持续适应性、充分性和有效性，实现对


                整体环境绩效的持续改进。

                      2020 年公司安全环保技改及专项整改项目投入合计 6224.15 万元，


                员工劳动保护等方面投入合计 434.6 万元，各体系严格遵循“节能减排、


                低碳发展”的管理理念，持续完善环保治理体系建设，开展了清洁生产审


                核及评估验收、环境安全达标建设、土壤污染采样调查和防治等工作，实


                施了水、大气环境质量提升工程，对废气、废酸、废水及废渣等进行全面


                治理和综合利用，在废水、废气的排放口安装了自动在线监测仪，对废水


                采用多级套用的措施来减少废水的排放量，大力发展循环经济，实现清洁


                生产；完善节能减排管理架构，推行节能减排长效管理机制，持续推进节


                能降耗各项管控措施，公司锐钛型钛白粉产品单位产品综合能耗一直处于

                行业领先水平，2013-2019 年度，公司连续七年被中国石油和化学工业联


                合会授予“行业重点耗能产品能效领跑者标杆企业”荣誉称号；通过内部


                技术革新、工艺优化改进，有效地降低了单位产品能物耗消耗及废水废气


                排放量，提升了公司的经济效益和环境效益。子公司南京钛白通过“废酸


                浓缩技改”和“钛石膏减排”项目，实现废酸全部综合利用，吨产品钛石


                膏固废产生量比国内同行业平均值低 37%左右，黄石膏减量效果明显。子




                                                            6










                公司徐州钛白通过了环保设施升级改造，环保工作全面达标，顺利取得安


                全生产许可证和硫酸产品工业生产许可证。


                      加强全员安全教育培训，推动安全意识、知识及技能提高。全员安全


                生产教育培训为《安全生产法》要求，更是实际所需，本着“抓培训就是


                除隐患、保安全”的观念，全年安全培训 13 个类别，4665 人次。完善了


                应急与消防管理组织，优化了兼职应急救援队伍，制作、发放、宣贯了《岗


                位应急处置卡》，修订《公司应急救援管理制度》和《应急救援预案》，

                要求车间员工对预案进行学习，定期开展培训，使全体员工熟悉了解预案


                的内容、熟练掌握应急处理的方法、步骤。子公司徐州钛白获 2020 年徐


                州市第一届工会安全生产和劳动保护技能大赛团体第二名。


                      持续落实 HSE 隐患排查治理工作，2020 年组织公司级隐患排查 12 次，


                共计查出隐患 340 项，下发隐患整改通知书 73 张，已全部整改完成；积


                极协助政府职能部门进行隐患整改，共计 143 项，已全部完成整改，将事


                故隐患大概率阻断；积极响应政府应急管理能力提升的要求，主动开展


                PSM 体系创建工作；子公司南京钛白通过转窑尾气脱硝实现了氮氧化合物


                减排目标，徐州钛白沉降池尾气处理项目达到了大气排放二级标准，环保

                验收合格。


                      HSE 专项考核与生产绩效考核相得益彰。公司狠抓 HSE 管理责任得到


                了各级领导的配合和响应， 2020 年子公司南京钛白制定并落实了《HSE


                专项考核方案》，设立了 240 元/月专项考核奖。HSE 专项考核和生产绩


                效考核并驾齐驱，已在公司内部形成广泛共识。公司考核机制奖罚分明，


                及时兑现，HSE 尽职履职成为公司热点，广大员工积极关心并参与 HSE 工




                                                            7










                作。2020 年，公司各部门、车间均养成了每日风险研判、提前申报特殊


                作业计划的习惯，以往的“被动维修”逐步向“计划维修”转变，公司特


                殊作业总量同比下降了 40%。


                      五、履行社会责任，与国家共繁荣


                      1、弘扬产业报国理念


                      加强正面宣传引导，推进企业文化建设。积极利用横幅标语、宣传橱


                窗、《南钛报》、信息平台、公司网站等宣传阵地，结合年度目标及重点

                工作任务，加大宣传报道，坚持正面舆论导向，引导广大员工树立安全意


                识、环保意识、生存意识和发展意识，努力营造和谐稳定、积极向上的工


                作氛围与生产环境。通过组织员工学习《企业文化手册》、规范企业视觉


                识别系统建设、建立健全企业文化制度、开展各类企业文化活动等，不断


                提高员工的向心力、凝聚力，增强企业核心竞争能力，为实现产业报国理


                想营造良好的文化氛围。


                      2、积极参加公益活动


                      公司一贯重视社会责任的履行，秉承企业发展与社会发展相互协调理


                念，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。2020

                年，面对疫情公司反应迅速、积极抗疫，捐款 153.6 万元用于新冠肺炎疫


                情防控工作，组织员工参加了南京红十字血液中心“抗击疫情，为爱逆行”


                无偿献血活动，献血总量达到 13800 毫升，用实际行动诠释着爱心与善举，


                彰显社会责任与担当，为战胜疫情贡献自己的力量。公司荣获“万企联万


                村共走振兴路之关爱下一代活动爱心企业”称号。


                      3、依法纳税，回馈社会




                                                            8










                      公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以


                来如实申报税额，及时缴纳税款。2020 年公司共依法缴纳各项税费达 6500


                万元。


                      4、重视公共关系，主动接受监督


                      公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公


                德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公


                众及新闻媒体对公司的监督评论。

                      六、社会责任实施展望


                      美欧及“一带一路”市场逐步恢复，国内国际双循环相互促进为导向，


                成为疫后中国经济的新战略方向，国内外消费品和房地产相关等商品的需


                求，将大力刺激中国生产产量的提升，而钛白粉是多领域的刚需产品，从


                目前全球市场来看，钛白粉短期尚会处于“供不应求”的局面。公司将坚


                持稳中求进的经营策略，打造可持续发展的企业核心竞争力，让公司稳健


                前行，茁壮成长。在今后的发展中，公司将继续把企业社会责任和公司经


                营活动紧密结合在一起，践行国家“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”的


                战略目标，持续开展节能减排及固废综合利用工作，坚持走绿色低碳的高

                质量发展之路，积极履行社会责任，实现与各利益相关方的合作共赢。








                                                                            金浦钛业股份有限公司


                                                                               2021 年 4 月 28 日








                                                            9


