



                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告





                       宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告





                         2012 年是整个证券行业和公司发展非常不平凡的一年，也是公

                   司发展战略承前启后的关键一年。在市场环境持续低迷，行业竞争日

                   趋严峻的情况下，公司全面学习贯彻中国共产党第十八次全国代表大


                   会的各项精神，认真贯彻落实中国证监会的各项指示，秉承“为客户

                   创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、为社会奉献价值”的

                   理念，直面竞争、迎接挑战、积极变革、锐意创新，为促进经济社会

                   的协调可持续发展做出了积极贡献。

                         一年来，公司坚持以服务实体经济为目标，紧紧围绕支持国家经


                   济发展和满足公民财富管理需求两个方面，持续加大创新力度，通过

                   发挥券商的交易、托管、支付、融资和投资五大功能，切实做好券商

                   的资本中介基本职能，推动了行业与社会和谐发展。


                         一年来，公司积极履行企业社会责任，努力将社会责任理念融入

                   到日常运营管理的各个环节，积极回馈社会，致力于实现企业与利益

                   相关方的共同发展，争做优秀企业公民。

                          百舸争流千帆竞，创新转型谱华章。公司将以学习贯彻落实十

                   八大精神为契机，坚持秉承公司核心价值观和经营管理理念，矢志不


                   渝的大力推进创新工作，促转型求发展，谋创新求突破，努力成为持

                   续创造价值的一流金融服务公司！




                   一、公司概况

                         (一)  公司简介

                        宏源证券股份有限公司（证券代码：000562）是中国第一家上市

                   证券公司，是经中国证监会批准的全国性、综合类、创新类券商，全






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   国首批保荐机构之一。

                        公司拥有全面的证券类业务资格，主要经营范围包括：证券经纪，


                   证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承

                   销与保荐，证券自营，证券资产管理，证券投资基金代销，为期货公

                   司提供中间介绍业务，融资融券业务，代销金融产品等。

                        公司在全国拥有 89 家证券营业部，下辖北京承销保荐分公司、


                   北京资产管理分公司两家分公司，全资拥有宏源期货有限公司、宏源

                   汇富创业投资有限公司和宏源汇智投资有限公司三家子公司。

                        公司以“为客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、

                   为社会奉献价值”为使命，以“客户至上、人才为本、诚信协作、进取


                   卓越”为核心价值观，以“专业、高效、创新、发展”为经营管理理念，

                   致力于成为持续创造价值的一流金融服务公司。

                         (二)  发展战略

                        公司发展战略路径为：构建以客户需求为导向的综合服务模式；


                   优化公司业务发展的客户结构和地域结构；推动公司成熟业务、培育

                   业务和创新业务协调发展；培育支撑公司迈向行业一流的创新优势、

                   人才优势、技术优势和资本优势；提升推动公司持续进步的增值服务

                   能力、投资管理能力、资源整合能力、风险管理能力和成本管理能力。


                   公司将通过建立健全公司运营管理机制，建立市场化激励约束机制，

                   不断优化公司组织结构，加强企业文化建设和公司品牌建设，发挥党

                   组织的政治核心和保证监督作用等方面，确保公司战略规划顺利实

                   现。


                         (三)  社会责任理念

                        公司一贯将履行企业社会责任作为重要的战略举措和对社会的

                   庄严承诺，积极落实国家宏观经济政策，支持实体经济的可持续发展，

                   通过金融资源优化配Z促进社会资源合理分配；完善公司治理结构，






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   推进经营转型，创新产品和服务，提高盈利能力和风险控制水平，努

                   力为股东创造最优价值；将“以客户为中心”的理念贯穿于业务发展


                   全过程，以创新为动力不断完善服务渠道和方式，打造一流金融服务

                   公司；坚持依法合规经营，着力建设诚信体系，积极履行反洗钱义务，

                   加强内部控制，不断培养全员诚信意识，切实维护金融安全和客户利

                   益；积极投身公益事业，鼓励员工参与志愿者活动，通过扶贫助困、


                   科教文卫、社区服务、金融宣传教育等多种方式回馈社会。公司使命

                   “为客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、为社会奉献

                   价值”也是公司社会责任理念。

                         为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力做


                   大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实现公

                   司与客户的共赢。

                        为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员工

                   创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、幸福生活，让每一位员工同


                   公司一起成长。

                         为股东实现价值：作为公众上市公司，公司有义务尽心尽责，努

                   力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不断提

                   高，为股东带来增值的最大化。


                        为社会奉献价值：作为国有控股的上市金融机构，积极承担社会

                   责任、无私奉献、积善扬德、扶贫助困、感恩和回馈社会是公司的应

                   尽之责，公司坚持“取之于社会，回报于社会”，做有社会责任感的

                   优秀企业公民。


                         (四)  管理架构

                         公司作为上市证券公司，根据上市公司和证券公司治理准则的要

                   求，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会以

                   及经营管理层各司其职、各行其责、有效制衡、科学决策、协调运作，






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   有力地促进了公司各项业务持续健康发展。公司作为国有金融企业，

                   较好地实现了公司党委政治核心和公司治理两个优势的有机结合，为

                   公司实现又好又快发展提供坚实的政治保障。


                        公司依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，完善了多层级的风

                   险管理组织架构,明确了各级机构应当承担的风险管理职责。第一层

                   为董事会、董事会下属的风险管理委员会、审计委员会和监事会；第


                   二层为经营管理层；第三层为风险管理职能部门，包括风险管理部、

                   法律合规部、稽核审计部，工作面涵盖了风险的事前防范、事中监控

                   和事后检查；第四层为履行自控职能的各一线部门。部门之间、岗位

                   之间、业务之间依照合规和风控要求，建立相互制衡、信息沟通、隔


                   离墙等合规控制和风险防范机制。同时公司在各营业部设立了由总部

                   垂直管理的合规风控专员（监察员），在公司业务总部设立了兼职的

                   合规风控岗，将总部风险管理板块与一线业务部门的风险管理工作融

                   合起来，进一步推进风险管理端口前移，增加风险管理与业务工作的


                   嵌入度，对公司经营起到了促进和保障作用。

                         (五)  荣誉奖项

                         1. 2012 年 2 月，公司荣获“全国反洗钱工作先进集体”称号；

                         2. 2012 年 3 月，公司获评福布斯“中国最佳投资银行”；


                         3. 2012 年 5 月，公司荣获由《21 世纪经济报道》颁发的“中国最


                   具成长性投行证券公司”、“中国创业板最佳投行证券公司”两项大奖；
                         4. 2012 年 5 月，公司荣获由《证券时报》社、《新财富》杂志社

                   联合颁发的“最具成长性券商奖”、“最具成长性债券承销团队”等五项


                   大奖；

                         5. 2012 年 5 月，公司荣获由《中国改革报》等媒体颁发的  “2012

                   中国金牌投行大奖”；






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         6. 2012 年 5 月，  公司荣获“中国企业上市优秀服务机构金手指

                   奖”；


                         7. 2012 年 6 月,公司荣获由《上海证券报》颁发的“最具成长性证

                   券经纪商”奖；

                         8. 2012 年 7 月，公司获得由《证券时报》颁发的“中国最佳机构

                   客户服务商”等七项大奖；


                         9. 2012 年 7 月，公司荣获《华夏时报》颁发的“中国上市公司最

                   佳品牌风险管理奖”；

                         10. 2012 年 8 月，公司荣获“21 世纪网中国券商创新优势奖”；

                         11. 2012 年 9 月，公司获评《理财周报》“中国最佳证券公司”等

                   五项殊荣；



                         12.2012 年 11 月，公司获得第八届中国证券市场年会“金钥匙奖”；
                         13. 2012 年 12 月，公司获得新财富“最佳研究及服务阵容”等多项

                   殊荣；


                         14. 2012 年 12 月，公司荣获和讯网“最佳资产管理券商”和“最佳

                   投行”两个奖项。



                   二、对股东和债权人的责任


                        股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合

                   法权利。公司历来十分重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股

                   东，特别是中小股东的利益。

                         (一)  依法合规召开股东会议，充分保障股东权益


                         公司依法合规地召集股东大会，确保所有股东，特别是中小股东

                   享有平等的地位，保障股东充分行使依法享有的知情权、分配权、建

                   议权和表决权。2012 年度，公司共召开 3 次股东大会，对公司中期

                   利润分配方案、增加公司经营范围、董事、监事选举、修改公司章程






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   等 18 则重要事项进行了审议。

                         (二)  坚持股东利益最大化，努力回报股东和社会


                         公司历来重视对股东的回报，除遵守《公司法》有关股份有限公

                   司利润分配规定外，还根据相关法律法规和行政规章，结合公司实际

                   情况在公司《章程》里对公司有关利润分配政策部分条款进行了完善。

                   为建立科学、持续、稳定的股东回报机制，增强公司利润分配的透明


                   度，公司还制订了《未来三年股东回报规划》（2012-2014），切实保

                   证股东（特别是中小股东）合法权益。

                         近年来，公司结合证券行业的业务特点，在保证业务发展对净资

                   本符合相关监管要求的基础上，实施了积极的利润分配政策，并保持


                   其稳定性。公司近三年平均分配现金红利 2.62 亿元，2012 年，还实

                   施了中期利润分配方案，分配现金红利 1.99 亿元。自 2008 年以来，

                   公司共计分配现金红利 11.31 亿元，超过监管部门分红要求。

                         (三)  认真做好信息披露工作，保障广大投资者的知情权


                         公司董事会按照国家有关法律法规和公司《信息披露管理办法》

                   的规定，及时、公平地披露公司信息。2012 年度，公司董事会共披

                   露 4 份定期报告，对 57 则重要事项进行了公告，公司披露的信息真

                   实、准确、完整，维护了投资者的合法权益。公司也因为在信息披露

                   工作上的出色表现而被深圳证券交易所考评为“优秀”。


                         (四)  注重投资者关系管理工作，不断提高投资者关系管理水平

                         公司历来注重提高投资者关系管理水平，充分利用深圳证券交易

                   所投资者关系互动平台，切实开展相关工作。2012 年，根据监管要


                   求和公司业务发展情况，董事会共发布 4 次业绩快报、12 次月度财

                   务数据简报，将公司业绩情况及时告知所有投资者。在披露公司业绩

                   预告、财务月报等信息后，还密切关注投资者和媒体反应，及时回复

                   投资者关系互动平台上的提问，热心接听解答投资者来电；适时安排






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   中介机构、投资者调研来访，通过与投资者面对面的接触与交流，将

                   规范高效的公司形象传递给大家，提高了投资者对公司的认同感。


                         展望未来，公司将继续坚持重视股东回报的一贯原则，着眼长远

                   和可持续发展，在综合分析行业特点及竞争状况、净资本等监管要求、

                   公司经营发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因

                   素的基础上，建立对投资者持续、稳定、合理的回报机制，更好的维


                   护股东和债权人权益。



                   三、对客户的责任

                         公司始终坚持“以客户为中心”的理念，依托“全客户基础服务  -


                   广谱式价值产品服务  -  分级投资顾问服务  -  专业理财服务”的金宏

                   源服务体系，以客户需求为出发点，通过金融产品创新、投顾平台建

                   设、客户服务渠道和服务体验优化、以及投资者教育等多方面，全面

                   提高客户服务水平，为客户提供立体化、专业化、个性化的综合金融


                   服务，提高客户满意度。

                         (一)  大力开展投资顾问业务，努力为客户实现增值服务

                         投资顾问业务是公司“成为持续创造价值的一流金融服务公司”

                   战略目标中经纪业务价值链的核心。2012  年，公司继续大力推进投


                   资顾问服务并积极寻求向财富管理转变，致力于为实现客户资产保值

                   增值服务。在充分了解客户的基础上，有效管理客户的投资需求，为

                   客户提供理财服务解决方案，通过价值产品或一对一专家顾问服务为

                   客户提供投资建议和资产配Z建议，引导客户建立正确的投资理念和


                   操作方式。为适应复杂多变的市场现状，满足不同客户需求，投顾团

                   队在优化原有产品内容的同时增加新的服务内容。在由《证券时报》

                   及《新财富》联合主办的“怀新投资杯”2012 中国最佳财富管理机构评

                   选活动中，总部金宏源财富中心团队被评为“中国最佳投顾团队”。 为






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   提高客户服务效率，公司投顾平台建设完成并正式投入使用，为客户

                   服务和投资顾问业务的开展提供了一站式支持服务。

                         (二)  进一步加大投资者教育力度，全面提高投资者服务水平


                         公司始终高度重视投资者教育工作。为加强投资者教育宣传、提

                   高投资者教育及保护的效果，公司于  2012  年改版并重新设计了“投

                   资者园地”网站，突出投资者分类教育，紧密贴合投资者需要，以生


                   动形象、寓教于乐的形式吸引客户主动参与投资者教育活动。公司先

                   后组织以“理性投资、长期投资”、“炒新有风险”、“新股投资知识教

                   育”、“积极回报投资者”及“IPO  模拟询价”等为主题的系列活动，各

                   地营业部还根据投资者的投资经验、参与的业务类型等，有针对性地


                   开展专项活动，大大提升了教育效果，并通过不断丰富投资者教育内

                   容，创新投资者教育形式，开拓投资者教育渠道，积极将投资者教育

                   工作落到实处，充分保障投资者投资权益。

                         (三)  持续进行金融服务创新，切实优化客户体验


                         为满足客户对多金融产品的理财需求以及个性化的投融资需求，

                   尝试根据客户的风险偏好和产品偏好，为客户配Z信托产品、银行理

                   财产品、券商资管产品等理财产品，针对高端私人客户和机构客户提

                   供个性化的需求管理服务，其中“宏广定向资产管理计划”是上市公司


                   员工激励计划的创新产品，通过定向资管计划实现融资功能，方案具

                   有行业领先性和技术创新性。

                         2012 年，公司还持续对网站、手机和 PAD 等服务渠道进行优化。

                   在网站实现信息推送，突破了网站主要依赖于客户请求，信息更新不


                   能及时通知到客户的局限性。基于天游 3G 版定制开发的“金宏源移

                   动财富终端”是业内首款集行情分析、证券交易、实时互动交流和视

                   频播放等功能于一体的移动平板电脑客户端软件。在资讯推送、资讯






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   分级、多品种交易、差异化服务的体验、在线互动交流和视频服务技

                   术等方面实现了多项同类产品的创新。

                         (四)  稳步推进信息系统建设，为客户提供安全高效便捷的服务


                        公司历来高度重视信息技术建设，严格信息技术治理规范，不断

                   提高系统创新建设，为客户提供安全高效的服务。通过优化运维流程，

                   加强系统监控管理，确保了系统运行全年零故障；推广应用 IT 自动


                   化运维平台，启动 IT 服务标准化工作，提高了运维服务能力；成功

                   运用虚拟化技术建立共享资源池，提高 IT 硬件设备利用率和可靠性，

                   降低了设备投入成本；实施信息系统安全等级保护咨询及整改，提高

                   系统安全性，防范安全风险；建设了报价回购、现金宝、约定购回、


                   跨市场 ETF、转融通等创新业务系统；完成了双因素认证平台、数据

                   中心（一期）、数据备份与系统备份平台等重点项目建设；推进整合

                   了下一代交易结算系统、融合通信呼叫中心系统、资讯数据中心系统、

                   员工移动工作平台等技术创新项目。


                         (五)  优化网点布局，建立多层次广覆盖的服务渠道网络

                         2012 年，公司继续加强网点建设，通过新设营业部和现有营业

                   部的迁址和规范升级，优化全国服务网点。截至  2012 年末，公司拥

                   有分布全国的 89 家证券营业网点，遍布北京、上海、天津、重庆、


                   新疆、黑龙江、辽宁、山东、河北、河南、湖北、湖南、江苏、浙江、

                   安徽、福建、广东、广西、云南、海南、宁夏等地，建立了多层次、

                   广覆盖的服务渠道网络，为全国的百万客户提供证券经纪、投资咨询

                   及各项创新业务服务。




                   四、对员工的责任

                        人才是证券公司的核心竞争力，公司坚持“以人为本”，通过实施

                   有效的人才战略，在公司发展的同时，为员工营造良好的工作条件和






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   氛围，促进人才与公司之间的共赢和共同发展。

                         (一)  严格执行相关法律法规，不断完善劳动用工机制


                        公司严格执行国家各项劳动法律法规政策，通过完善劳动合同管

                   理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上严格标准，确保用

                   人的规范性和合法合规性，并加强对各营业部和所属公司招录人员的

                   管理和考核，防患于未然；进一步加强对公司全体员工，尤其是各级


                   管理者各项劳动法律法规观念和知识的培训，增强其守法意识，避免

                   可能发生的劳动纠纷；在贯彻劳动合同法的同时，公司还严格执行监

                   管机构的各项规定，规范各类人员及外部经纪人、劳务人员的使用，

                   促进了公司选人用人和管理环境的和谐稳定。


                        (二)  加强人才队伍内部优化与梯队建设，创造人才成长的良好

                   环境

                        公司积极引入以竞争、契约为主要特点的市场化人才选聘机制，

                   在综合考量公司经营管理需求及员工自身发展意愿、能力条件的前提


                   下，力争实现内部人才流动的优化配Z，深入挖掘内部资源，将合适

                   的人选聘到合适的岗位。2012 年，在公司经理层的换届工作中，在

                   金字塔顶端践行了公司“公开选拔、竞争上岗”的选聘模式，中层领导

                   班子任职工作也同样秉承了内外部结合及市场化的原则，极大地调动


                   了广大干部员工的工作积极性，形成了公司发展的强大动力。在行业

                   创新发展的时代，特别注重创新类业务人才的引进和储备工作，通过

                   完善相应的人才政策，吸引保留人才，努力降低关键岗位员工流失率。

                   同时，本年度对公司原有的后备人才管理暂行办法进行了修订，制定


                   了新的《中层管理岗位后备人才管理办法》，使后备人才队伍建设有

                   了更加充分和明确的制度依据，使公司中层管理人才梯队化建设又向

                   前迈进了坚实的一步。

                         (三)  完善分级管理体系，推动学习型公司建设






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        2012 年，公司进一步完善分层级的培训管理体系，梳理并逐步完

                   善公司的培训课程体系；加强对后备人才的培养，通过实施“晨星计


                   划”落实后备人才的培养、锻炼机制，促进后备人才梯队的成长；切

                   实落实对应届毕业生的导师制管理和轮岗培养计划，应届新员工的导

                   师覆盖率达到 90%以上。同时支持各业务部门开展各种形式的业务培

                   训，包括聘请加拿大证券学会教授在国内举办“经纪业务与财富管理


                   高级研修班”，培训经纪业务与各部门相关业务骨干，协调理财服务

                   部、研究所，组织投资顾问人员完成多期“百顾精英”培养计划，等项

                   目。全年共完成各类培训项目 80 余期，参训人员 8000 余人次。并且

                   联合营销服务部，组织营销条线内部培训师，完成营销服务条线 24

                   门课程的开发、评审组织工作。


                         (四)  建立多层次员工福利体系，切实保障员工权益

                        2012 年度，公司严格按照国家《劳动法》、《劳动合同法》等有

                   关规定做好员工“五险一金”管理，足额足月按时缴纳各项社会保险和


                   住房公积金，覆盖率达 100%；结合公司实际情况，积极探索调研建

                   立企业年金计划，为公司建立多层次养老保险体系奠定了坚实基础；

                   进一步完善公司的补充医疗保险制度，提高员工的医疗保障水平，并

                   针对 2012 年补充医疗保险服务进行满意度调查，满意度为 95%。


                        公司结合国家相关法律规定修订情况，及时修改完善了《考勤管

                   理办法》，在制度层面上保障了员工休息、休假权益；坚持落实国家

                   和公司相关制度的规定，切实保障员工权益，定期整理考勤休假记录、

                   及时安排调休，并提醒未休假员工合理安排工作，安排员工休假。


                        公司还积极开展困难职工帮扶工作，为员工购买定期寿险和重大

                   疾病保险，确保员工在意外情况下得到及时的经济补偿。公司领导亲

                   自慰问部分去世员工亲属，协助去世员工亲属料理后事，并结合家庭

                   情况酌情给予去世员工家属经济援助，还为家属罹患重大疾病的员工






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   发起了公司范围内的捐款。

                        公司还严格执行前期制定的涉及员工相关制度的民主程序，在涉


                   及员工切身利益的制度出台前，广泛征求员工意见，在吸收员工意见

                   的基础上结合公司实际情况进行修改，并经公司工会通过后正式发布

                   执行，切实保障并落实了员工权益。




                   五、对社会的责任

                         作为国有控股金融企业，公司坚持秉承为社会奉献价值的理念，

                   在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社

                   会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同

                   发展和进步。


                         (一)  诚信纳税，回馈社会

                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历

                   来如实申报税额，及时缴纳税款。  2009―2012 年公司累计缴纳各类


                   税款  31.61  亿元，历年纳税在新疆地区排名名列前茅，连续多年被

                   注册地税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获

                   自治区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号, 2011 年以来公司连

                   续被评为  A  级纳税信用等级。

                         (二)  严防商业贿赂，推进合规廉洁经营


                        公司将防止商业贿赂作为惩治和预防腐败体系建设的重要内容，

                   与下属各单位负责人签订《反腐倡廉和案件预防、安全维稳责任书》，

                   明确了各单位负责人在治理商业贿赂方面的责任，与所有员工签订


                   《员工廉洁合规承诺书》，明确员工不得有商业贿赂等腐败行为；开

                   展了形式多样的防止商业贿赂教育，从思想源头上防范商业贿赂等腐

                   败行为的发生；建立并不断完善基层单位的合规风控监察工作组织体

                   系，为防止商业贿赂提供了有力的组织保障。






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                         公司不断完善采购招标制度，继续强化采购环节使用单位、归口

                   管理部门、审批机构、组织管理部门、监督部门的分离；优化完善了


                   《集中采购管理办法》和《集中采购评委议事规则》等采购制度；建

                   立资产投资预算及采购管理系统，实现网络招标、采购信息化管理和

                   资产全生命周期、实时、可视化管理；通过多种方式广泛筹集集中采

                   购供应商，建立公司供应商信息库，并对供应商进行分类、分级、考


                   核及动态评估；建立公司评委库，建立严格的评委产生制度，定期对

                   集中采购评委进行培训，确保评委专业水平；公司纪检监察机构委派

                   专员全程参与采购过程，确保采购过程公平公正；对公司内部不具备

                   评审能力的采购项目，委托独立第三方专业机构进行招标，保证采购


                   工作质量和过程透明。公司还通过完善费用支出管理和报销管理制度

                   等，提高财务规范水平，加强执行监控力度，防范风险并杜绝违法违

                   纪行为。

                         (三)  积极推进反洗钱工作


                         2012 年，公司反洗钱工作继续全面贯彻落实风险为本的监管思

                   路，完善以客户为中心的风险管理体系，切实履行尽职调查义务，按

                   时报送大额和可疑交易数据和非现场监管报表，按照监管机构要求开

                   展反洗钱宣传活动，组织营业部开展反洗钱工作年度自查，针对发现


                   的问题和不足进行了整改。公司获得中国人民银行授予的全国金融业

                   反洗钱工作先进集体称号，公司多家营业部获得反洗钱 A 类评级。

                         (四)  坚持依法合规经营

                         2012 年，公司依法合规经营，全面实施检查监控、审核督促、


                   培训宣导为一体的合规管理机制，推动公司合规文化建设，未发生重

                   大违法违规事件，各项业务运营管理中的合规风险得到了有效控制，

                   在证券公司分类监管评级中获评  A  级  A  类，反映出公司治理结构

                   完善，合规经营状况、内部控制环境良好。公司合规部门本着全面、






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   制衡、独立的原则，根据《证券公司监督管理条例》等规定，对经纪、

                   承销保荐、自营、融资融券、资产管理等业务的开展进行全程跟踪检


                   查，并督促、规范相关业务条线的合规运营，针对可能出现的合规风

                   险及时提示并要求整改。公司全年未发生重大违法违规行为，实现了

                   业务的合规运营。

                         (五)  认真做好安全维稳工作


                         公司作为肩负特殊使命的证券公司，始终从战略高度认识和把握

                   安全维稳工作的重要性。公司多次组织各单位围绕运行保障机制建立

                   情况、安全维稳应急处理机制建立情况、矛盾引导及化解机制建立情

                   况、营业部紧急情况处Z、营业部信息系统安全五大方面，开展安全


                   维稳长效机制落实情况自查工作。在新疆“7・5”敏感时期，公司安排领

                   导班子成员到新疆轮值，并实行各单位一把手负责制，对出现安全维

                   稳事故的一票否决；党的十八大期间，公司还要求各单位进一步落实

                   安全维稳工作责任，进行周密部署和检查，保证制度无漏洞、系统和


                   场所无隐患，保证了十八大期间的运营安全。

                         (六)  坚持开展定点扶贫

                         公司在2011年至2012年新疆维吾尔族自治区第四轮部门包村定

                   点扶贫工作中定点帮扶阿勒泰地区吉木乃县托普铁热克乡的两个村


                   和一个社区。公司坚持“群众第一、民生优先”和“富民安居、富民兴

                   牧”的原则，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理

                   民主”的社会主义新农村要求，共投入帮扶资金52.58万元。其中16万

                   元用于援建村级卫生所，提高了贫困村卫生医疗的基础设施水平，在


                   一定程度上改善了“小病抗、大病熬、实在不行才住院”的状况；22万

                   元用于实施富民安居工程对入住贫困农牧民的补助，使22户贫困农牧

                   民从中受益，在各方共同帮扶下喜迁新居；14万元用于解决托普铁热

                   克乡42户的居民定居问题，形成社会秩序稳定、村容村貌整洁的新面






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                   貌；5800元党员个人捐款用于购买文体用品赠送托普铁热克乡小学。
                         (七)  支持科教文卫事业


                        2012 年，公司积极关注社会事业发展，将教育、文化、医疗等作

                   为重点支持领域，不断加大投入，为科教文卫事业发展做出了不懈努

                   力。一是为河北省承德市丰宁县山区英首屯小学捐建“爱心电脑室”，

                   为该小学网络教学助了一臂之力，弥补现有计算机硬件设备的不足；


                   二是助力北京太阳村捐建“爱心草莓大棚”，用大棚产生的收益帮助服

                   刑人员的未成年子女，改善他们的生活和学习条件，使他们在一个相

                   对安定温馨的大家庭里像其他孩子一样受到保护，健康快乐的成长；

                   三是援建吉木乃县托普铁热克乡强德珠尔特村卫生所，为就医难的贫


                   困农牧民们提供了一个较好的就医环境，提高贫困村卫生医疗的基础

                   设施水平；四是党员捐款购买文体用品赠送新疆吉木乃县托普铁热克

                   乡小学。

                         (八)  增强环境意识与责任


                         公司作为一个有社会责任感的金融企业，多年来始终贯彻落实国

                   家关于环保与可持续发展的各项要求，加速发展电子化服务，坚持绿

                   色办公，提倡绿色生活理念，推动经济、社会与自然环境的协调与可

                   持续发展。一是认真贯彻落实中共中央关于改进工作作风、密切联系


                   群众的相关规定，下发多项通知要求“厉行勤俭节约、反对铺张浪费”；

                   二是优先支持环保、节能和资源综合利用项目，协助公司服务的客户

                   进一步树立节能环保理念，促进发行产业结构向绿色、低碳方向升级

                   优化，为我国经济发展方式的转变做出贡献；三是对公司营业网点、


                   办公室楼宇选用绿色环保材料，避免对环境造成污染，在办公楼张贴

                   隔热膜，使用节能灯，尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等

                   能源，并通过公司大楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸

                   收二氧化碳；四是通过内刊、邮件等方式加强对环保的宣传，进一步






                                                                 宏源证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   提高员工的环保意识，全面推行无纸化办公、硒鼓进行重复利用，优

                   化商务差旅管理，合理减少空调、计算机、复印机等用电设备待机能

                   耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费。




