















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                       2018 年度社会责任报告












































                                                 二零一九年四月



















                      报告概况






                                                                                                 “
                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、公司”)
                        在守法经营、依法纳税，维护股东、供应商、客户、员工权益以及环境保护、

                        节约资源、社会公益事业等方面积极履行社会责任的部分工作内容；



                     2、本报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差

                        异，以财务报告为准；



                     3、本报告主体信息时间范围为2018年1月1日至12月31日，部分内容涉及以前年

                        度的数据内容。



                     4、本报告按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》关于社会责任的
                        具体要求以及信息披露的相关规定，同时结合公司所处的行业特点；



                     5、本报告已经公司第九届董事会第五次会议审议通过；



                     6、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。




















                                                                                                        2














                  目   录





                  一、公司社会责任宗旨



                  二、公司基本概况


                   1、基本情况


                   2、股本结构


                   3、治理结构及状况


                   4、主要绩效指标


                   5、获得的荣誉


                  三、公司履行的社会责任


                   1、守法经营，依法纳税


                   2、股东权益保护


                   3、员工权益保障


                   4、供应商关系管理


                   5、客户关系管理


                   6、环境保护

                   7、参与社会公益活动


                  四、未来展望










                                                                                                        3












                  ? 公司社会责任宗旨






                      企业使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境



                      企业愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领导者


                      企业精神：创新求实、赶超一流



                      经营理念：做精品 创名牌 争首选 为用户创造价值


                      管理理念：科学决策 高效执行 精细管理 持续改进



                      质量方针：预防为主、创造卓越、国内首选、顾客满意






                      核心价值观：


                      员工 ― 我们的骄傲：诚实正直、团队合作、爱岗敬业、充满信心



                      环境 ― 我们的责任：安全、清洁、经济



                      质量 ― 我们的生命：正确、准时、持续改进


                      创新 ― 我们的未来：一流的技术、一流的管理



                      客户 ― 我们的财富：诚信守法、互信双赢















                                                                                                        4










                     ? 公司基本概况





                          基本情况



                       无锡威孚高科技集团股份有限公司，简称“威孚高科、苏威孚 B”，股票代码

                  “000581、200581”。 公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司

                  经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及深圳

                  证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正式在深交所

                  上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于 1998 年 9 月

                  24 日上市。公司大股东为国有独资企业无锡产业发展集团有限公司。公司属汽车零

                  部件行业，为国家高新技术企业，是国内拥有自主品牌的柴油燃油喷射系统、汽车


                  后处理系统及发动机进气系统最大的专业生产企业之一。经过近六十年的耕耘，公

                  司已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业。多年来依托“国家级企业

                  技术中心”、“博士后科研工作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“国家高技

                  术研究发展计划成果产业化基地”等科研基础，技术优势明显。目前公司 80%的产

                  品均与电控系统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。


                           股本结构





                                     无锡市国有资产监督管理委员会

                                                         100%



                           战略投资者            无锡产业发展集团有限公司                        公众股(A、B）
                        （德国博世公司）
                               14.16                     20.22                       65.62
                                 %                        %                           %



                                    无锡威孚高科技集团股份有限公司



                                                                                                        5










                           治理结构及状况


                      根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事

                  会、监事会为核心的治理架构，明确了各自的职责和职权及相互之间的制衡关系，
                  增强了决策的透明度，确保了“三会”的规范运作。为了加强监督，保障公司合规

                  经营，公司设立了合规部，内设法务、风险控制、审计等处室，对公司的日常经营

                  活动加强事前预防、事中控制、事后监督，强化防范预控，促进企业经营活动的合

                  法合规。

                      2018 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                  《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，深入贯彻执行《企

                  业内部控制基本规范》及其指引，不断完善和提高法人治理结构和内控体系，规范

                  公司运作，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文

                  件的要求。



                           主要绩效指标


                                指标名称                   单位        2018 年        2017 年        2016 年

                     1、经济绩效

                     营业总收入                              亿元        87.22          90.17         64.23
                     归属于上市公司股东的净利润                      亿元        23.96          25.71         16.72

                     每股收益                                %         2.37          2.55          1.66

                     资产负债率                               %        21.25          24.12         22.39

                     2、社会绩效

                     实交税费总额                             亿元         5.84          6.16          4.42

                     员工人数                                人         5716          5637          5448

                     社保覆盖率                               %         100           100            100
                     员工培训投入                             万元         260           281            233

                     3、环境绩效

                     环保总投入                              万元         1280          1002           826






                                                                                                        6










                           获得的荣誉


                  获奖年月                     内    容                              颁  发  部  门

                  2018.11  机械工业现代化管理企业                               中国机械工业管理协会
                  2018.11  中国机械 500 强                                中国机械工业管理协会

                   2018.7  安全生产标准化一级企业（机械）                           中国安全生产协会

                   2018.2  2017 年度纳税增量贡献十强企业                         无锡市人民政府
                   2018.2  见义勇为重大贡献十强单位                              无锡市人民政府

                  2017.12   中国内燃机零部件行业排头兵                            中国内燃机工业协会
                                                                     江苏省科学技术厅、省财政厅、省国税
                  2017.11.  高新技术企业
                                                                     局、省地税局
                   2017.8   无锡 A 股上市公司最佳上市公司奖                        无锡市上市公司协会

                   2017.5   全省机械行业创新型先进企业                            江苏省机械行业协会
                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任
                   2017.4   公司获无锡市环保产业科技创新企业、无锡                      无锡市环境保护产业协会
                            市环保产业诚信企业
                   2017.2   2017 年安全生产先进单位                           无锡市人民政府安全生产委员会


                   2017.1   二○一七年度企业文化建设典范企业                         中国企业文化建设峰会组委会

                  2016.12   “最佳雇主”无锡地区十强                             智联招聘、北京大学社会调查研究中心

                  2016.12   腾飞奖                                      无锡市人民政府
                  2016.12   安全生产先进单位                                 无锡市人民政府

                  2016.09   江苏省文明单位                                  江苏省精神文明建设指导委员会
                                                                     中国机械工业联合会、
                  2016.05   中国汽车工业三十强
                                                                     中国汽车工业协会

                  2016.05   江苏省信息化与工业化融合创新示范企业                       江苏省经济和信息化委员会


                  2016.01   无锡市引进人才工作奖                               无锡市人民政府

                  2015.12   江苏省两化融合创新示范企业                            江苏省经信委

                  2015.12   清华大学江苏实习基地                               清华大学
                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任
                  2015.12                                            国家商标总局
                            公司的产品获江苏省著名商标
                            子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任
                  2015.05                                            江苏省质监局
                            公司获江苏省质量信用 AA 级
                  2015.01   无锡市引进人才工作奖                               无锡市委、市人民政府

                  2015.01   2014 年度江苏省企业技术创新奖                        江苏省人民政府


                                                                                                        7












                  ? 公司履行的社会责任



                        1、守法经营，依法纳税

                       2018 年宏观经济增速回落，公司面对错综复杂的市场环境，继续秉承诚信经营

                  的理念，在兼顾职工利益、供应商和客户利益的前提下，攻坚克难，努力保持了公

                  司综合经济运行的总体稳定。2018 年度公司上缴国家各类税费 5.84 亿元，确保了国

                  家的税源，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。


                        2、股东权益保护

                      （1）按时召开股东大会。2018年公司召开一次股东大会，股东大会的召集、召
                  开、表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深交所《主

                  板上市公司规范运作指引》的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召开股东

                  大会，参会股东所持股份占总股份的比例达到40%以上 ，其中参会中小投资者代表

                  股份数占参会股东股份的比例超过10%，增强了中小投资者的话语权，在召开股东大

                  会时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。
                      （2）履行信息披露义务。公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》、《主

                  板上市公司规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，积极履

                  行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了信息披露。公司董事
                  会十分重视信息披露工作，建立了问责制度，责任到人，确保公司定期报告和临时

                  报告披露的及时、准确和完整。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密

                  工作，严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，公司董事会办公室对公司网站发

                  布的信息实行审查。

                      （3）重视投资者关系管理。公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强
                  投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露

                  外，公司还通过投资者电话咨询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种

                  形式，认真回答投资者关切的问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。
                      （4）合理回报投资者。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业

                  的经营成果。公司在制定2017年度分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、

                  现金流及对股东的回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，

                  连续23年实施利润分配。近三年公司累计现金分红总额23.2亿元(含税)（未计2018

                  年分配）。
                                                                                                        8











                       公司近三年分红情况：                                   单位：万元

                         日 期           总股本                     分配方案                       派发现金
                       2017 年度        100,895     每 10 股派 12 元（含税）                         121,074
                       2016 年度        100,895     每 10 股派 6 元（含税）                          60,537

                       2015 年度        100,895     每 10 股派 5 元（含税）                          50,448
                                                  合      计                                 232,059


                       3、员工权益保护


                       2018 年公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行

                  雇主义务，保障公司和员工的合法权益。按劳动合同规定，员工享受法定休假。
                       2018 年公司继续贯彻落实人才发展战略，进一步落实、完善员工职业发展通道

                  建设，设计策划了“四方向，八序列”员工职业发展规划，实现对人才结构的进一

                  步优化。 2018 年，根据企业发展需求，依据“四方向，八序列”员工职业发展规

                  划，全面动态规划了 605 个核心人才岗位，列入潜力人才计划 100 人，引进核心人

                  才 9 人。同时，公司在人才选用制度上进一步完善，明确“企业价值观、人品、能

                  力”为标准的选才原则、“ 以服务战略新业务为重点、以共享平台保障工作效率、以

                  结构化面试保障工作质量” 的 人才引进机制、“以人才盘点、人才梯队动态储备和动

                  态调整、继任者计划为手段”的人才梯队建设机制、“通过多种评估方式结合严把潜

                  力计划入口关、结合胜任力模型建立各类人才的评估标准、按照‘用人部门为主、

                  专家评审为辅、组织人事部门监督’为要求”的人才选拔机制；公司在人才选拔业

                  务上建立专项招聘团队，拓展招聘渠道，搭建集团共享招聘平台，持续推进人才引
                  进，全年累计完成校园招聘入职 101 人，社会招聘入职 165 人。

                       2018 年公司进一步加强培训体系建设，提升员工专业和技能水平。全年共开设

                  内训课程 118 门，培养内训师 167 人，并全面实施课程及讲师的动态管理，以实现

                  内训质量的不断提升。全年培训人次达 1.03 万，其中内训占比达 91%。围绕潜力人

                  才开发计划、核心人才培训计划的制定及实施等工作，结合培训有效性评估，强化

                  了培训的应用计划及分享计划管理。此外，公司还尝试设计并实施了人才专业技能

                  开发培养的“SPACE”模型。通过课程学习 Study、轮岗见习 Practice、应用实践 Action、

                  挑战自我 Challenge、评估改进 Evaluate，五个环节来固化人才开发培养模式，强化

                  应用的落地环节，体现了“结果导向、训战结合、有趣有效”的培训理念。


                                                                                                        9










                       2018 年，公司进一步完善绩效管理、薪酬管理体系，区分对“人”的胜任力

                  评价和对“事”的绩效评价，建立绩效与能力双维度的评估体系；实现组织绩效与

                  员工绩效的互动，以“一级对一级负责”为标准优化绩效奖挂钩比例。以“薪酬市

                  场导向，兼顾横向平衡”为原则，结合外部调研及内部岗位分析，优化薪酬策略及

                  薪酬模式，形成一定市场竞争力，并稳定住了公司核心岗位的核心员工；充分发挥

                  激励基金的作用，明确奋斗目标，强化激励效果，在员工中弘扬“攀高比强，以挑

                  战高难度为荣”的精神，为公司全年目标的实现起到激励的作用；探索新型福利机

                  制，试点建立公司员工弹性福利平台。公司 100%为员工缴纳社会保险，继续实施员

                  工补充年金和医疗意外商业保险，有效提升了员工激励水平，最大限度地调动员工

                  的积极性和创造力，稳定员工队伍，吸引高素质人才，增强企业凝聚力。



                       4、供应商关系管理

                       改善和优化良好的供应商关系管理网络平台对于公司增强成本控制、提高资源

                  利用率、改善服务和增加收益起到了巨大的推动作用。实施有效的供应商关系管理，

                  并通过信息化网络手段部署实施，可以大大节约时间和财力，更大程度地满足顾客

                  的需要，为顾客创造价值。公司通过供应商关系管理网络体系的改善和优化，致力

                  于实现：规模经济：对于分散在公司各事业部和各工厂的“不起眼”物料品类进行

                  整合优化，利用该品类在其他事业部的核心领域，达到规模经济的效果；降低采购

                  成本：公司通过品类策略的运用，对不同品类的物料的采购流程、寻源策略、谈判

                  策略、商务条件等多维度建立分类管理机制，从根本上获得商务、技术、管理各方
                  面的综合成本控制；减少采购风险：通过与供应商良好的沟通、供应渠道的集中、


                  供应商严格的绩效评价，公平公正的获取可靠、安全的采购渠道，以降低企业及供
                  应链中的潜在供应风险和不确定性，切实保证了产品从开发、质量、交易、成本、

                  售后、服务等全过程的风险可控；加强互补合作：与供应商共同研究开发，使双方

                  的技术互补应用于生产，公司正和供应商联手进行技术创新，协助企业比竞争对手

                  更快、更早地向市场推出新产品；提高内外部客户满意度：供应商关系管理，使供

                  应公司的产品质量、交货时间，供货准时率等方面得到了很大程度地改善，从而大

                  大提高了顾客的满意度和忠诚度。




                                                                                                       10










                       5、客户关系管理


                       公司的营销战略是：“以客户为导向，为客户创造价值”，将客户关系管理提升

                  至战略发展层面，用以客户为中心的商业哲学和企业文化来打造市场营销与服务系
                  统，并以此为基础开展包括判断、选择、争取、发展和保持客户所需的全部商业过

                  程，以最大限度地满足客户的需求作为企业创造经济效益的重要途径。

                       公司积极维护客户关系，建立战略客户互访机制并有效运行：公司高层定期对

                  客户进行走访，举行高层战略会议或客户日活动、专项合作交流等，就产品服务、

                  开发等问题与客户进行全方位对接沟通，明晰客户需求及客户产品的发展方向，进

                  行针对性的开发。公司进气、燃油、尾气后处理、制造板块协同营销，为客户提供

                  更多的组合选择方案，全面提升威孚高科与客户的战略合作关系。

                       公司积极拓展新客户，特别在进气系统及尾气后处理方面，积极将目标客户和

                  潜在客户发展为现实客户，完成了汽油增压器、商用车、非道路柴油增压器、后处

                  理 SCR 等国六及 T4 产品市场布局。滤清器业务完成了轻、中、重型发动机客户的全

                  面覆盖。
                       公司销售经理秉承“开门办厂”原则，全面对接,获取客户第一手信息，做好公


                  司内部沟通协调，推进客户项目进程；了解客户产品规划，特别是主力机型，并做
                  好客户产品全生命周期管理；销售办事处密切和客户做好联动，获取客户反馈，做

                  好供货服务，对客户进行满意度即时反馈。通过全员维护客户关系的一系列举措，

                  实现客户的忠诚度提升。

                       公司积极推进企业信息化系统建设，通过技术手段增强客户关系，优化企业业

                  务流程，推进公司网络、通信整合，提升对客户需求反应速度，通过呼叫中心、客

                  户数据仓库、商务智能、移动设备、无线设备、网络会议等现代化技术工具来辅助

                  客户关系管理。

                       公司积极优化服务网络，通过服务的提升增强客户及合作伙伴的满意度。提升

                  后市场服务水平，向专业化、标准化、品牌化发展。对于尾气后处理系统产品建立

                  服务团队，满足不断增长的尾气后处理产品的服务需求；燃喷系统板块，服务与销

                  售联动，策划并组织各类市场推广。修订《服务管理手册》，细化《集团特约技术服
                  务站管理规定》。对营销模式进行创新，探索互联网与电商平台，与共轨之家联合成

                  立互联网公司“星威科技”，打造专业的后市场连锁服务品牌，线上线下进行融合；

                  进气系统板块，与客户联动，对终端用户进行使用保养维护和故障分析判断培训，
                                                                                                       11










                  为客户提供快速、及时、专业、准确的全方位售后服务。公司建立售后产品防伪查

                  询体系，保证用户使用利益；建立公司营销微信公众号，对于主要产品进行功能及

                  维修培训，提升用户对产品的认知度。通过一系列的服务升级，不断提升客户及合

                  作伙伴的满意度。

                       公司通过强化客户关系管理，真诚对待客户，赋予企业更完善的客户交流能力，

                  满足不同价值客户的个性化定制需求，提高客户忠诚度和保有率，实现客户价值持

                  续贡献，从而全面提升企业盈利能力及核心竞争力。



                        6、环境保护

                      保护环境是威孚高科的企业使命。威孚高科的主营业务就是围绕汽车节能减排

                  而展开的。目前公司主营产品全部达到了国家正在实施的排放法规要求，并正在积

                  极储备符合更加严格的排放法规所需要的产品。节约资源、降低消耗是威孚高科重

                  要的核心价值的组成部分。一方面有利于企业效益的提升，同时也有利于提高全社

                  会的资源利用率。因此，公司不断的通过技术创新，提高资源利用率。
                      公司在生产经营过程中，严格遵守国家和地方相关环保法律法规及规章，并及


                  时获取、更新和传达相关环保法律法规及标准，以新的法规和标准为依据进行公司
                  内部日常环保管理，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策。

                      公司在 2012 年认证了环境管理体系，通过环境管理体系的绩效监视、内审、管

                  理评审、监督审核等过程控制，公司环境管理体系运行绩效得到持续改进。2018 年

                  10 月，公司通过了第三方认证公司的环境管理体系的监督审核。

                      公司继续坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、

                  验收等手续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，

                  新老污染一并解决，环保设施与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入

                  使用。

                       2018 年，公司环境管理绩效主要有：

                      （1）废水和废气处置：公司污水处理站和废气处理实施持续稳定运行，主要污

                  染物 100%达标排放，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、
                  控制和验证。

                      （2）废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资质

                  单位处理；生活垃圾委托有资质单位清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等
                                                                                                       12










                  垃圾，分别由相关有资质单位回收利用。

                      （3）环保责任的明确和分解：2018 年公司继续与各部门签订安全环保责任书，

                  建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。



                        7、参与社会公益活动


                      公司在不断发展的同时，注重提倡全体员工参与社会公益活动。每年组织义务

                  献血，2018 年 134 人捐献了全血，7 人捐献了成份血；1 人骨髓捐献；2018 年公司

                  通过“红十字会人道万人捐”向全体员工发出倡议书并进行募捐；公司员工还联合

                  “无锡欢乐义工”前往无锡敬老院、颐养院为老人送爱心，送温暖；为重庆酉阳涂
                  市镇小学、东源小学、无锡市特殊教育学校、五爱小学举行爱心助学助教近 30 万元；

                  积极响应省总工会要求，进一步做好系统企业工会对口援疆工作，对伊犁州工会对

                  口帮扶，援助资金 3 万元，同时响应市政府号召向无锡市见义勇为基金捐款。

                      帮扶也要关爱身边的同事，2018 年公司工会多次为遭遇不幸、陷入困境的职工

                  家庭发起爱心帮困募捐倡议活动，号召全体员工伸出援助之手，奉献爱心，帮助陷

                  入困境的职工家庭解燃眉之急，参与募捐的职工超过千人，捐款总额超过 5 万元，

                  职工们用爱心点燃了人间真情，充分体现了“一方有难、八方支援，一人受困、众

                  人相帮”的传统美德。公司还成立公益互助金，发扬广大员工团结互助精神，继续

                  在疾病救助、教育援助、困难救助及其他公益方面深入开展工作。

                      与此同时，公司还积极开展文明行为、绿色环保公益宣传活动。每年组织员工

                  进行徒步毅行活动；每次活动有主题、有方案、责任到人，追求实效。在大型团队
                  活动中，开展保护环境、爱护公物的行动，给市民留下了好印象，员工在各大景区


                  团队活动的同时拾取游客丢下的饮料瓶、易拉罐、食品袋、餐巾纸、快餐盒等旅游
                  垃圾，看到有踩踏草坪、采摘鲜花的现象主动上前进行劝导，倡导人与自然的和谐

                  相处，向游客宣传文明出游、强化环保意识；爱心志愿者利用休息日进行清洁公共

                  设施等活动。

                      以上所做的都是威孚人用自己的善行、爱心传递着正能量，通过奉献爱心、关

                  注特殊群体、关爱身边同事、保护环境、爱护公物等一系列的团队活动，用平凡的

                  举动散播温暖，体现社会责任。




                                                                                                       13











                        四、未来展望

                       公司将严格按照国家相关法律法规的要求，在努力追求经济效益、保护股东利

                  益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，加强企业文化建设，提高员工满意

                  度，诚信对待供应商、客户等，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，

                  实现互利共赢；注重环境保护、积极参与社会公益事业，通过多种途径积极履行社

                  会责任。从而促进公司与社会的和协发展。












                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                           二一九年四月二十三日














































                                                                                                       14



