







                                      泸州老窖股份有限公司

                                      2011 年度社会责任报告





                         2011 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称泸州老窖或

                   公司）秉承“天地同酿、人间共生”的企业哲学和“文化创


                   造价值、和谐促进发展”的社会责任观，全体员工精诚团结、

                   勤奋拼搏，公司实现了超常规、跨越式的发展。


                         过去一年，满怀感恩的泸州老窖，以高度的社会责任感

                   关注文化、关注民生、关注环保、关注公益，共同推动社会


                   进步，用实际行动服务行业、传承文化、主动承担社会责任。

                   捐资助学、扶贫济困、参与灾后重建等一系列公益活动让泸


                   州老窖赢得了社会的尊重。

                         一、股东权益维护


                         （一）维护投资者投资收益权

                         泸州老窖一贯重视回报股东，最大程度维护投资者投资


                   收益权，长期坚持高比率现金分红。从 1994 年上市至今，

                   泸州老窖累计分红派息 51.10 亿元，远超过 3 次再融资所得


                   10.18 亿元，分红派现金额是募资金额的 5.02 倍，高居上市

                   公司前列。尤其是 2005 年以来，公司加大了对投资者等股


                   东的回报， 2011 年 7 月，公司实施了 2010 年分红派息方案，

                   向全体股东每 10 股派发现金红利 10 元（含税），分红比例


                   达到当年实现可供投资者分配利润的 70 %。

                         （二）保障投资者知情权及重大决策参与权

                         持续、公开、透明的信息披露是上市公司的基本义务。






                                                            1










                   公司建立健全了信息披露的相关管理制度,严格按照《深圳


                   证券交易所上市规则》等法律法规之规定,认真履行各项信


                   息披露义务。自 2005 年以来，公司信息披露已连续六年被


                   深圳证券交易所考评为 “优秀”。


                         公司重视投资者关系管理工作,董事会办公室以认真、


                   审慎的态度对待投资者的咨询和拜访,不做选择性信息披露,

                   确保所有投资者平等地获得重大信息。


                         公司严格按照《公司法》等法律法规以及《泸州老窖股


                   份有限公司章程》之相关规定,召集、召开股东大会,对于重


                   大事项,公司为股东提供网络投票平台。


                         二、职工权益维护


                         公司一直坚持“人本化管理与数字化管理相结合”的管

                   理原则及“人才是资本，有为必有位”的人力资源管理观打


                   造“人才乐园”。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇

                   女权益保护法》建立了完善、科学、人本、公平的用工管理


                   制度体系，包括劳动合同管理制、工资保险与福利制度、业

                   绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度、休假制度等。


                         坚持劳动工资集体协商制度，使员工得以分享公司发展

                   成果。


                         以系统、多样、专业化的培训体系促进员工的长期发展，

                   全年累计投入各类培训资金 870 万元，有效地满足了员工实


                   现自我价值的需要。

                         以创新的企业文化建设打造“员工乐园”。公司积极组





                                                            2










                   织员工喜闻乐见的文体活动，安排开展“唱响中国荣耀”等


                   形式多样的文化体育活动。同时，组织人员参加茅台国营 60

                   周年篮球邀请赛、四大名酒篮球邀请赛等各类对外联谊活


                   动。这些活动的开展不仅丰富了广大员工的业余生活，还展

                   示了公司形象和职工精神风貌。


                         以人本的思想做好员工福利的有效保障。公司把关心职

                   工的生活、认真解决职工关切的问题作为一项重要的工作来


                   抓。2011 年共组织了 2300 名职工和内退人员及 826 名女职

                   工进行了健康普查和妇科病普查，组织了 1099 名女职工及


                   职工家属参加“四川省女职工大病互助保险”。公司还组织

                   改善了班组职工休息室设施，坚持热季为一线职工发放防暑


                   降温药品和饮品，让员工切实感受到公司的关怀和温暖。

                         以健全的制度确保救济工作的有效开展。本着“帮扶体


                   系更趋完善，工作成效更加务实”的工作原则，公司从共建

                   共享和谐企业的大局出发，继续完善和落实公司《困难职工


                   补助办法》、《困难职工帮扶基金管理办法》的相关规定，对

                   有困难的职工实行生活救助、就医救助、就业救助，全年共


                   发放各类补助金 35 万元。

                         三、消费者权益维护


                         （一）质量体系建设

                         泸州老窖以“传承祖法、酿酒大家”为生产管理观，以


                   “让中国白酒的质量看得见”为质量管理观，建立了严格的

                   产品质量管理体系，公司已通过 ISO9000、ISO14001 和 HACCP


                   认  证   ,保证为消费者提供符合国家标准的安全高质量的产





                                                            3










                   品。


                         质量管理体系规范运行。2011 年，公司分阶段开展了质

                   量管理体系的内审工作，确保公司质量、食品安全、环境管


                   理体系、有机管理体系、计量管理体系、能源管理体系运行

                   良好，有力地促进了公司生产质量管理水平的提高。先后顺


                   利通过定量包装商品生产企业计量保证能力 C 标志复检、能

                   源管理体系第二次监督审核、质量与食品安全环境管理体系


                   监督审核、有机高粱基地及生产加工审核、测量管理体系监

                   督审核与酒类产品等级认证。


                         标准化体系建设成效突出。2011 年，公司启动了新一轮

                   标准化体系的建设工作，推动了统一协调的企业生产管理标


                   准的建立，解决了日常管理中的手册、文件、制度、记录相

                   互冗复、相互交叉现象，进一步提升了企业生产的管理水平。


                   自本年标准化建设开始以来，公司已组织 3 次标准化建设培

                   训，经过各部门的努力，现已完成对公司所有现有标准、质


                   量手册的修订与完善，为中长期标准化建设工作打下基础。

                         加快对科研平台和质量控制体系的建设。2011 年，公司


                   加快对“国家固态酿造工程技术研究中心”的建设，同时充

                   分利用国家酒检中心对企业产品质量提升的巨大作用，建立


                   并完善了六大管理体系（质量、食品安全、环境、计量、有

                   机、能源）、八大科研平台和三级控制体系，实现了前端有


                   机高粱源头保证、中端国家工程中心充分控制，后端国家酒

                   检中心有力支撑，强化了内在质量的把控。


                         公司始终坚持“质量第一”追求得到了社会各界的认可





                                                            4










                   和褒奖。2011 年，因质量管理及售后服务工作成效突出，公


                   司先后斩获“百姓心中的安全食品”领袖企业大奖、四川省

                   质量管理小组活动优秀企业、全国用户满意企业、实施卓越


                   绩效模式先进企业、四川省用户满意企业、全国实施卓越绩

                   效格式先进企业特别奖、全国质量信得过班组、四川省质量


                   信用 AAA 等级企业等诸多荣誉。

                         （二）食品安全保护


                         建立健全完善的有机管理体系。2011 年，公司率先起草

                   并发布了《泸州老窖有机管理办法》，为规范公司有机高粱、


                   小麦的生产、储存和有机白酒加工、销售各个环节的监督管

                   理提供了制度化保障，有力地推动了泸州老窖有机体系持续


                   改进，充分保证了酿酒原料的质量，确保食品安全。此外，

                   也为今后建立的从农田到餐桌的全过程监控体系打下了基


                   础。

                         不断加强供应商管理，降低安全风险。2011 年，公司持


                   续开展对配套包材企业的资质审查工作，着重对其生产能

                   力，生产条件，质量控制情况进行考核。为各种特性产品的


                   供应商针对性地设计审核指南，对供应商质量管理要求、保

                   障能力，进行评价。坚持严格的审核准入制度，从源头上保


                   证包材质量，降低了因包材原因带来的食品安全风险。

                         开展严格的食品安全培训工作。2011 年公司分阶段、分


                   步骤组织了对整个生产链上职工及管理人员的食品安全管

                   理的培训，要求熟悉食品安全相关法律法规、国家标准，掌


                   握白酒生产企业关键环节风险控制方法，并进行严格考核，





                                                            5










                   有效地提升了企业食品安全管理水平。


                         （三）售后服务

                         售后管理体系服务水平不断提高。一方面，公司市场管


                   理部门不断加强自身规范管理。安排专人对各区域市场进行

                   业务管理，协助其建立和完善售后服务和人员管理有关文


                   件，并对其工作开展进行考核和指导，加强市场管理力度。

                   另一方面，加强各项知识技能培训，提高人员素质。部门积


                   极开展打假、市场监管以及售后服务各项培训，包括对市场

                   管理部门内部人员和对各销售片区人员的培训等。以多层


                   次、大范围的培训工作来提升售后服务整体人员的素质，提

                   高工作成效。同时，强化售后服务制度建设。公司制定了详


                   细的考核办法，有效督促员工积极有效的工作。

                         四、社会公益


                         （一）开展公益行动

                         积极组织开展系列公益活动。在“5.12”地震三周年之


                   际，公司以“欢迎花D师生回家”为主题邀请地震灾区安县

                   “泸州老窖永盛学校”（公司定向捐助学校）师生来到泸州


                   联谊，同时邀请了泸州老窖天府中学、泸州医学院师生及企

                   业员工进行结对帮扶。此后，中央电视台综艺节目《向幸福


                   出发》栏目编导一行到公司采集公益活动素材，公司积极组

                   织永盛学校学生、天府中学学生、“江阳爸爸”、“江阳妈妈”


                   奔赴中央电视台拍摄，节目在央视综艺频道播出，向全社会

                   全面展现了在“5.12”地震后各界爱心持续传递的故事。


                         积极参加各类慈善捐款活动。2011 年，公司共组织、参





                                                            6










                   与了四川省志愿服务基金公益捐款、元旦春节“送温暖 慈


                   善一日捐”活动、“人饮工程”公益捐赠、泸州市慈善总会

                   公益捐赠、“栋梁工程”扶贫助学捐款、古蔺向田村小学公


                   益捐款、重庆大学教育基金捐款、天府中学新校区建设捐款、

                   江油“春雨工程”慈善捐款、凉山州扶贫“板凳工程”捐款、


                   泸州抗旱救灾慈善捐款、泸州捐资助学慈善捐款、天府中学

                   发展基金捐款、泸州老窖医学院奖学金捐款、泸州医学院“泸


                   州老窖金教鞭奖”捐款等公益捐赠活动，捐款总额达 870.6

                   万元，由于长期以来勇于承担社会责任，推动了社会和谐发


                   展，公司被评为全国“汶川地震灾后恢复重建先进集体”、“泸

                   州市十佳慈善企业”、“泸州栋梁工程捐资助学先进单位”、


                   “泸州市关心下一代工作先进集体”等荣誉称号。

                         （二）积极创造就业岗位


                         2011 年，公司积极创造就业岗位，促进就业，全年以全

                   国各大高校大学毕业生招聘、公开异地人才招聘、接纳转业


                   军人等方式，共吸纳 316 人进入公司工作。

                         五、文化传承


                         “做中华酒业巨子，成中华酒文化旗手”是泸州老窖的

                   企业愿景。表达的是作为一个有理想和担当的民族企业，在


                   推动经济发展，促进社会和谐，追求经济指标上扬的过程中

                   所践行的更高历史使命。


                         大力开展“双国宝”及传统文化的保护。2011 年,公司

                   继续以实际行动保护与弘扬博大精深的中国传统文化。泸州


                   老窖拥有被业界称为“双国宝”独特资源，为进一步做好“双





                                                            7










                   国宝”保护，公司继续推进“1573 国宝窖池群”申报“世界


                   文化遗产名单”和“泸州老窖酒传统酿制技艺”以“中国蒸

                   馏酒传统酿制技艺”名义打包申报“世界非物质文化遗产”


                   的工作。

                         成立《泸州老窖窖池群及其酿酒资源的保护规划》专项


                   课题，将泸州老窖 1615 口百年以上的老窖池、3 大藏酒洞、

                   16 处老作坊申报为我国第七批全国重点文物保护单位，让泸


                   州老窖文化遗产能得到更好的保护。目前，该项目已通过国

                   家文物局专家组的初审和复审。


                        大力开展酒文化及中国传统文化研究与传播。作为中国

                   名白酒企业，泸州老窖始终致力于保护与传播中国传统文


                   化，广泛联合多方力量不断加强对酒文化的宣传和理论研究

                   工作：与西南大学合作开展博士后科研课题《泸州老窖酒文


                   化研究》；与川大合作编辑《中国酒文化》教材；与泸州市

                   文物管理所联合研究《川南酒道》课题；参与筹备中国文物


                   学会中国酒文化遗址专业委员会等。

                         同时，围绕泸州老窖酒的酿造历史和技艺进行进一步的


                   挖掘：相继完成《泸型酒工艺大全》等书籍的编撰工作，促

                   成由国家文化局、科技部、中宣部等四部委联合确立《中国


                   古代酿酒技术及其价值挖掘展示》课题研究落户泸州老窖，

                   开展以泸州老窖为例，对窖池群及酿酒技术的研究保护工


                   作。

                         六、环境保护









                                                            8










                         强化对 “废水、废气、噪声”排放指标的监测和治理。


                   公司全年组织召开了二次环保专题工作会，针对公司环保工


                   作中存在的薄弱环节，实施了针对性的治理措施。公司 2011


                   年先后投入 1290.51 用于污水站扩能技改工程等环保工程项


                   目。


                         2011 年，公司废气排放量为 18453 万标立方米，废水排

                   放量为 50.75 万吨，废水、废气全部达标排放；废渣产生量


                   （煤渣、丢糟）5.65 万吨，全部综合利用变废为宝。2011


                   年，公司通过省级强制清洁生产审核验收，达到国家清洁生


                   产一级标准。


                         强化对能源管理体系的建立。2011 年，公司建立能源管


                   理体系并通过了国家认证。通过能源管理体系的建立，进一

                   步落实了“精细管理、技术创新、节能降耗 树立标杆、持


                   续改进、行业领先”的能源管理要求。先后实施了冷却水回

                   收利用、天然气锅炉改造、包装中心空调系统改造等节能技


                   改项目，节能工作效果显著。为公司顺利完成节能目标奠定

                   了坚实的基础。


                         强化对绿色环保办公模式的宣贯。为进一步将公司的节

                   能环保的工作引向深入，公司发起并要求全体员工以身作


                   则，节能减排保护环境，节约资源减少浪费。希望广大员工

                   从自身做起，从身边做起，用自己的实际行动将“节约”与


                   “环保”成为公司共同的行为准则：号召节约用电：尽量使

                   用自然光源，下班后及时关掉办公设备电源，空调温度不宜





                                                            9










                   过低或过高；号召节约用纸：采用无纸化办公，采用双面打


                   印或复印；号召减少一次性物品的使用，避免资源浪费和环

                   境污染。




                         2011 年公司在发展中所取得的成绩，都得益于包括消费


                   者、合作伙伴在内的社会各界的支持。也正是如此，泸州老

                   窖将永怀感恩之心，永葆发展激情，一如既往的在社会公益


                   事业、环境保护、职工权益维护、股东权益保障等诸多方面

                   主动承担社会责任。2012 年，在新的起点上，倡导“与社会


                   同行、与环境相依、与人类共存”，追求“在中国灿烂名酒

                   文化熏陶中，全人类共享幸福美满的生活”的泸州老窖，将


                   继续以实际行动回报社会，在积极践行企业公民责任的道路

                   上永不停息！










































                                                            10


