










            目录







                 公司概况                     03                        党的建设                    09                                          安全责任                      17                     经济责任                      31



                 公司简介                     03                        理论学习                    09                                          安全生产目标                    19                     责任经营目标                    33

                 公司价值观                    03                        党风廉政制度建设                09                                          完善安全体系建设                  20                     夯实公司发展基础                  33

                 公司治理架构                   04                        党风廉政实践                  10                                          保障安全生产                    20                     责任经营管理实践                  35

                                                                                                                                        安全责任绩效                    24                     经济责任绩效                    36


                 战略与管理                    05                        责任专题                    11                                          环境责任                      25                     社会责任                      37



                 机遇与风险                    05                        快响应・迅速应对疫情              12                                          绿色发展目标                    27                     社会责任目标                    39

                 企业社会责任战略                 07                        强管控・牢筑抗疫防线              13                                          节能环保管理体系建设                27                     重视员工权益及发展                 39

                 企业社会责任管理                 07                        保供电・能源供应保障              14                                          节能环保管理实践                  28                     携手社会及行业发展                 41

                                                                    有温度・防疫暖心互助              15                                          环境责任绩效                    30                     社会责任绩效                    46


                 利益相关方沟通                  08                                                                                                                                             履责展望                      47



            03  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       04






            公司概况





            公司简介                                                                                                                        公司治理架构

                                                                                                                                                                                   股东大会
            广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）成立于 1992 年 9 月 8 日，由原广东省电力工业总公司、中国建设银
                                                                                                                                                                                    董事会          监事会
            行、广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东国际信托投资公司和广东发展银行发起。公司主营业务包括电
                                                                                                                                                                     董事会秘书       总经理、副总经理       专门委员会
            力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行
                                                                                                                                           董事会                                    党群     安监          沙角 A   控股    合营     参股
            A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股                                                                  事务部    综合部   财务部   经营部    发展部   审计部    人资部   技术部   纪检部    电厂     公司    公司     公司
            本 525028.3986 万股，其中 A 股 445187.5986 万股，B 股 79840.8 万股。
                                                                                                                                         广东粤电电力销售有限公司  广东粤电安信电力检修安装有限公司  深圳广前电力有限公司  通道粤新风力发电有限公司  广东粤电大埔发电有限公司  广东省风力发电有限公司  临沧粤电能源有限公司  广东粤电曲界风力发电有限公司  广东粤电滨海湾能源有限公司  广东粤电启明能源有限公司  广东粤电永安天然气热电有限公司  湛江中粤能源有限公司  广东省韶关粤江发电有限责任公司  广东粤电大亚湾综合能源有限公司  广东粤电雷州风力发电有限公司  湛江电力有限公司  广东粤电湛江风力发电有限公司  广东粤电博贺能源有限公司  广东惠州天然气发电有限公司  广东能源茂名热电厂有限公司  广东红海湾发电有限公司  广东粤电靖海发电有限公司  广东粤电花都天然气热电有限公司  广东粤电虎门发电有限公司  广东粤嘉电力有限公司  深圳市花果泉电业服务有限公司  广东惠州平海发电厂有限公司  广东省电力工业燃料有限公司
            自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和“办电为主，多元发展”的经营方针，

            专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除燃煤发电项目外，还拥有LNG发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，
            公司以先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现了电力主业规模化、能源                                                                                                                          76%
            结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市                                                                          100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  90%          67%       65%  65%  60%  58%
            公司。截至 2020 年 12 月 31 日，公司拥有可控装机容量 2327.3 万千瓦，受托管理装机容量 1328.6 万千瓦，以上可                                                                               100%  100%  90%  90%  80%  80%  70%  67%  46.54%  65%      100%  45%  50%
            控装机容量、受托管理装机容量合计 3621.6 万千瓦。                                                                                                    100%


                                                                                                                                         广东粤电珠海海上风电有限公司  湖南溆浦粤风新能源有限公司  广西武宣粤风新能源有限公司  广东粤电和平风电有限公司  广东粤电阳江海上风电有限公司  广东粤电平远风电有限公司  韶关市南雄粤风新能源有限公司  湖南醴县粤能新能源有限公司  广东粤电电白风电有限公司  广东粤电石碑山风能开发有限公司  惠来风力发电有限公司  广东广业南华新能源有限公司  华能汕头风力发电有限公司  广东粤江鸿锐电力科技发展有限公司  湛江宇恒电力有限公司  广东粤电徐闻风力发电有限公司  广东粤电臻诚综合能源有限公司  惠州平电综合能源有限公司
                                                                                                                                                                                                             广东能源财产保险自保有限公司
                                                                                                                                                                                                             49%、阳山中心坑电力有限公司
                                                                                                                                                                                                             40%、广东粤电控股西部投资有限
                                                                                                                                                                                                             公司 26%、云南能投威信能源有限
            公司价值观                                                                                                                                                                                            公 司 19.55%、 江 坑 水 电 站 25%、
                                                                                                                                                                                                             广东国华粤电台山发电有限公司
                                                                                                                                                                                                             20%、南方海上风电联合开发有限
                                                                                                                                                                                                             公司 10%、山西粤电能源有限公
                                                                                                                                                                                                             司 40%、广东粤电航运有限公司
                企业哲学         合和共生，守正出新                                                                                                                                    70%            100%                35%、广东能源集团财务有限公司
                                                                                                                                                                                                             25%、广东能源融资租赁有限公司
                                                                                                                                                                                                             25%、阳光保险集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                 25%
                                                                                                                                                                                                             3.38%、深圳创新投资集团有限公
                                                                                                                                                                                                         100%
                                                                                                                                                         100%
                                                                                                                                                   100%
                                                                                                                                                                75%
                                                                                                                                                                             51%t
                                                                                                                                                                   70.91%
                                                                                                                                               100%
                                                                                                                                                                                                             司 3.673%、国义招标股份有限公司
                                                                                                                                            100%
                                                                                                                                                                                                   80%
                                                                                                                                                             100%
                企业使命         厚德善能，益邦惠民                                                                                                                                              100%                     1.29%、申能股份有限公司 1.22%、
                                                                                                                                         100%
                                                                                                                                                      100%
                                                                                                                                                                                             100%
                                                                                                                                                                       70%
                                                                                                                                                                                                             深圳能源集团股份有限公司0.32%。
                  理念         用心创造绿色能源                                                                                                                                      粤电力组织结构配置图
                                                                                                                                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心竞争能力、促进企业健康经营、降
                核心价值观        专业、高效、协同、诚信
                                                                                                                                        低企业经营风险的重要保障。粤电力始终严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》等
                                                                                                                                        有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。
                经营宗旨         取资于民，用资于电，惠之于众
                                                                                                                                               目前，公司已明确股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系，及其在决策、监督、
                                                                                                                                                     执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成权力机构、决策机构、监督机构和经营
                                                                                                                                                            机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发
                                                                                                                                                                   布的有关上市公司治理规范性文件的要求。



            05  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       06






            战略与管理                                                                                                                       面临的主要机遇


                                                                                                                                                                               公司下属机组
                                                                                                                                                          作为广东省区域性             性能先进，具有           公 司 优 化 发 展 煤
            粤电力以“办电为主，多元发展”为经营方针，秉持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以产业经营和资                                                                                           火电龙头企业，区             参数高、容量            电、稳步发展气
            本运营双轮驱动为主要发展思路，以国内一流并具有国际竞争力的电力上市公司为主要发展方向，以服务于国家战略、                                                                                          域竞争优势突出，             大、运行高效稳           电、大力发展风
            集团战略、城市发展的大型集团化电力上市公司为战略定位，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机遇与风险，                                                                                           且所处地区为负              定、节能环保突           电、水电等清洁
            制定相应的策略，实现公司稳定、持续、健康的发展。                                                                                                                      荷、电价相对较高             出等优势，具有           能源，产业结构

                                                                                                                                                          的沿海经济发达地             较强的市场竞            与 电 源 结 构 得 到
                                                                                                                                                          区，电力需求依然                               逐步优化，大大提
                                                                                                                                        粤电力作为广东                                争优势。                                公司下属电力销售公
            机遇与风险                                                                                                                                         强劲，粤电力的发                               升 了 未 来 发 展 空
                                                                                                                                        能源集团境内发                                     3                              司依托发电企业，已
                                                                                                                                                          展前景仍然可期。                               间和综合竞争力。
                                                                                                                                        电资产的唯一上                                                                    经累积大量客户并达
            2020 年，随着电力体制改革进程提速、现货市场竞争激烈、节能减排要求日趋严格，以及新冠肺炎疫情的较大冲击，
                                                                                                                                        市平台，公司在                                                                    成良好的合作关系，
            发电企业的经营发展面临诸多挑战。粤电力在极端艰难复杂的工作局面下，统筹疫情防控和经济发展工作，力克疫情                                                                                                        2                         4
                                                                                                                                        境内电源项目开                                                                    在售电规模、竞争中
            影响，全力推进复工复产，对标先进理念，深化内部改革，激发精益管理新动能。一方面积极拓展市场电业务，主动
                                                                                                                                        发、资产收购等                                                                    标率、中标电量、中
            争抢电量，着力提升现货市场竞争能力；另一方面，继续优化电源结构、加大现役机组技术改造力度，加码清洁能源
                                                                                                                                        方面具有较大的                                                                    标价格水平等方面保
            项目投资力度，把握先机，加快推动公司向综合能源服务商转变。
                                                                                                                                        优势，能更好地                                                                    持全省领先，成为新
                                                                                                                                                                1                                        5
                                                                                                                                        实现资源整合。                                                                    的利润增长点。
            存在的主要风险


              1    受新冠肺炎疫情影响，2020 年第一季度全社会用电需求大幅缩减。                                                                                     采取的主要策略
                                                                                                                                                                       不断完善公司治理结构，建立健全公
                                                                                                                                                                       司管理制度，提升公司治理水平，确
              2    西电东送通道满负荷运作、省内核电等新增装机增长挤压本地火电市场空间。                                                                                                                  保管理决策的科学高效。


                                                                                                                                                                                      2
              3    电力市场化交易规模日益扩大，售电侧市场竞争日趋激烈。                                                                                               继续强化安全生产管理，营                                                持续优化电源结构，大力开发海上
                                                                                                                                            造安全高效的生产环境，保                                                风电等清洁能源项目，切实提高清
                                                                                                                                                                           1                    3
                                                                                                                                            障电力生产及供应。                                                   洁能源在公司总电源结构中的比例。
              4    煤炭、天然气等大宗原料商品价格受国际市场影响大幅波动，而电力市场化改革要求
                   电价持续下调，发电侧遭受两头挤压，独自承担成本上涨压力，经营发展被严重制约。                                                                                                                  6                    4       加强企业精神文明建设，深化党建
                                                                                                                                            积极推进发电机组超低排放
                                                                                                                                                                                                        工作，积极履行企业公民的社会责
                                                                                                                                            和废水零排放改造，实现煤
                                                                                                                                                                                      5                 任，营造良好的企业氛围，着力促
              5    煤电发展空间持续收窄，现役煤电机组退役和改建工作面临不少困难。                                                                                          炭清洁高效利用。                                                    进企业和谐发展。

                                                                                                                                                                    紧跟电力体制改革，把握行业发展趋势，提
              6    国家能源结构调整和环保减排力度不断加大，煤电机组生存和发展空间严重受限。                                                                                                             升服务意识，积极争抢电量，努力开拓市场，

                                                                                                                                                                    继续努力将公司打造成为具有竞争力、更好
                                                                                                                                                                    服务于广东经济社会发展的能源综合服务商。



            07  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       08






                                                                                                                                        利益相关方沟通
            企业社会责任战略




            粤电力四大责任理念                                                                                                                         利益相关方                       主要关注点                               沟通方式

            粤电力依据公司整体发展战略，制定企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共赢、                                                                                                    电力安全供应                             落实国家能源政策
            成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基础上，公司从安全责任、环境责任、经济                                                                                                    国有资产保值增值                           参与国家有关部委的调研与研讨
            责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、确保安全”“清洁能源、和谐环境”“诚信经营、集约优化”“共享成                                                                                                    遵纪守法、依法纳税                          接受监管考核
            长、造福社会”为责任理念，指导公司社会责任的履行。                                                                                                                              规范经营、防范风险                          与各级政府沟通共商发展
                                                                                                                                            政府及相关部门
                                                                                                                                                                   优化产业结构、节能降耗                        编制统计报表、报送信息
                                                                                                                                                                   科技创新                               进行定期、不定期的工作汇报


                            关爱生命                                               清洁能源                                                                                盈利水平                               股东大会
                            确保安全                                               和谐环境                                                                                规范运作                               定期报告
                                                                                                                                                                                                      公司公告
                                                                                                                                                股东                 投资回报
                                                                                                                                                                                                      接待电话、电邮、现场调研
                                                 厚德善能                                                                                                              职业发展


                                                                                                                                                                                                      发挥工会组织功能
                                                 益邦惠民                                                                                                              权益保障                               完善职工代表大会制度
                                                                                                                                                                   健康安全
                                                                                                                                                                                                      建立多元沟通渠道
                                                                                                                                                员工                 教育培训
                                                                                                                                                                                                      厂务公开
                            诚信经营                                               共享成长                                                                                企业文化
                            集约优化                                               造福社会
                                                                                                                                                                                                      严格执行合同、协议
                                                                                                                                                                   提供充足、可靠、环保、价格
                                                                                                                                                                                                      与客户保持密切联系
                                                                                                                                                                   合理的电能
                                                                                                                                                客户                                                    相关技术服务支持


                                                                                                                                                                                                      严格执行合同、协议
                                                                                                                                                                   诚信守法
                                                                                                                                                                                                      高层会晤
                                                                                                                                                                   责任采购
                                                                                                                                                                                                      日常业务沟通
            企业社会责任管理                                                                                                                        供应商及承包商                合作长期性
                                                                                                                                                                                                      经验交流会


            企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直不断探求建立符合自身特点的企业社                                                                                                    社区和谐稳定
                                                                                                                                                                                                      社区合作共建
            会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进公司的可持续发展。                                                                                                                     公益事业投入
                                                                                                                                                                                                      参与公益活动
                                                                                                                                                社区                 安全环保
            2020 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业
            社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组工作有序开展；完善社会责任报告数                                                                                                    经验共享                               参与行业会议
            据管理规范和反馈渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责任事业的持续、                                                                                                   技术交流                               专业技术比赛、交流

            深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。                                                                                                    同行业伙伴                竞争合作                               日常联络



            09 09  广东电力发展股份有限公司      GU ANGDONG ELEC TRIC PO WER DEVEL OPMENT C O., L TD                                                                                                                      2020  企业社会责任报告      10 10
                                                                                                                                                                                                              2020 企业社会责任报告
                广东电力发展股份有限公司
                                     GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD



            党的建设















            粤电力坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届二中、三中、四中、五中全会精神，
            发挥党组织引领作用，突出党组织政治定位，引领公司改革发展，并融入公司治理各个环节。公司遵循“先党内，后提交”
            的原则，坚持全面从严治党，通过把党对公司的领导写入公司章程，从而更加充分发挥党委领导作用和政治核心作用，

            确保公司在健康、正确道路上实现长远发展。2020 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，
            着眼于密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险。



                   理论学习




            粤电力下属各单位认真学习、贯彻落实党的十九大会                          照广东能源集团党委的统一部署，各控股公司严格执
            议精神。公司紧紧围绕“四个全面”战略布局，牢固                          行每年坚持开展纪律教育学习活动，强化核心、聚焦
            树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新                          主业、落实责任、精准管理，推进党风政风作风建设
            发展理念，以落实“全面从严治党”要求为主线，按                          长效化。




                   党风廉政制度建设



            公司通过认真落实党风廉政建设“两个责任”，层                           2020 年，切实落实从严治党的主体责任，落实《关于
                                                                                                                                              党风廉政实践
            层签订公司年度党风廉政建设责任书，确保公司党                           新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党
            风廉政和反腐败工作责任以上率下，一级压一级，                           内监督条例》等文件要求，逐级签订《党风廉政建设
                                                                                                                                        在日常党建工作中，坚持问题导向，继续深入推进纪                          化廉洁从业监督，加大惩防体系的覆盖。公司坚持“惩
            层层传递。公司进一步健全内部管党治党的规章制                           责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，制定《党
                                                                                                                                        律监督检查整改、廉洁风险防控等工作，对重点指标                          前毖后、治病救人”的方针，采取有效措施，防微杜渐。
            度；持续改进和完善公司“三重一大”决策事项实                           委党风廉政建设主体责任清单》、《纪委工作会议管
                                                                                                                                        重点关注，实现风险的提前防控；对敏感岗位人员强                          总体来看，公司 2020 年党风廉政建设取得实效。
            施细则，从制度上保障集体决策、民主决策、科学                           理办法》，切实落实从严治党的主体责任和绩效考核，
            决策机制的落实。                                         敦促党组班子成员切实履行“一岗双责”。



            11 11  广东电力发展股份有限公司      GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       12
                                     GU
                                                         WER DEVEL
                                                   TRIC PO
                                       ANGDONG ELEC
                广东电力发展股份有限公司
                                                                           TD
                                                                        O., L
                                                                 OPMENT C
            责任专题



                        坚决打赢疫情防控阻击战                                                                                                      快

                                                                                                                                         响应         迅速应对疫情

            自新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国一盘棋，打响了疫情防控的总体战、
            阻击战、持久战。粤电力坚决贯彻党中央决策部署，切实落实省委省政府、省国资委以及广东能源集团公司相
                                                                                                                                        为迅速、科学、有效地开展防疫工作，公司于 2020 年 2 月 2
            关要求，主动担当作为，牢牢抓好疫情防控和生产基建工作，坚决打赢新冠肺炎防治的阻击战和持久战。
                                                                                                                                        日制定下发《关于全力做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工
                                                                                                                                        作的通知》，制定《疫情防控工作风险清单》，要求公司下属
                                                                                                                                                                                                    公司建立疫情实时在线统计系统，
                                                                                                                                        各企业积极采取有效措施，主动落实上级有关疫情防控各项工
                                                                                                                                                                                                    牵头大型电力企业疫情管控及复
                                                                                                                                        作部署。同时为了进一步做好疫情防控工作，公司紧急开发了
                                                                                                                                                                                                    工复产模式创新项目研究，获得
                                                                                                                                        疫情实时在线统计系统，2 月上旬已应用于安全生产、基建项
                                                                                                                                                                                                    全国管理现代化创新成果
                                                                                                                                        目、经营管理等方面的数据统计汇总，2 月中旬人员信息统计
                                                                                                                                                                                                    二等奖
                                                                                                                                        模块与广东能源集团报表系统实现同步对接，并于 2 月 24 日
                                                                                                                                        正式发布应用，取得了良好的效果。



            13  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       14









             强                                                                                                                           保

             管控          牢筑抗疫防线                                                                                                          供电         能源供应保障




                加强疫情防控应急响应能力                                                                                                            新冠肺炎疫情发生后，中央提出“保障煤电油气供应”的要求。公司第一时间对疫情防控工作进行再部署、再落实，
                                                                                                                                        研究部署复工保电等重点工作，迅速建立有关工作衔接机制，组织下属各单位扎实有序做好企业复工和节后错峰返程
                公司修编发布《广东电力发展股份有限公司传染病疫情事件应急预案（试行）》，由公司应急指挥部启动疫情                                                                        疫情防控工作，确保企业平稳过渡，逐步恢复正常生产经营秩序。
                一级响应，加强疫情防控工作的组织领导。一级响应期间，公司要求各单位落实领导带班值班和重要岗位 24 小
                                                                                                                                        公司下属各单位因地制宜，理清各地疫情影响及制约因素，充分评估电厂机组检修工作因人员返岗造成复工困难、复
                时值班要求；并按照广东能源集团统一部署，按规定落实好值班安排，并严格落实每日值班情况报告要求。
                                                                                                                                        工复产推迟等问题，发挥主观能动克服困难，合理安排、及时调整灵活应对，确保机组检修及安全生产工作得到有力
                                                                                                                                        保障。及时成立节后复工复产工作组织机构，统筹疫情防控和安全防范工作，做到两手硬、两不误，将复工复产各项
                加强外来人员隔离检查措施
                                                                                                                                        工作落到细处、落到实处。

                按照上级有关疫情防控和复工复产工作部署，研究印发《股份公司关于进一步加强疫情防控期间承包商人员入
                厂复工管理的通知》，对外来人员入厂复工前的隔离管理提出具体要求，对外来承包商员工进行抗体核酸筛查。                                                                                  抗疫临时党支部发挥战疫“堡垒”作用
                                                                                                                                            案例


                                                                                                                                           受新冠肺炎疫情影响，粤电力管理单位云河发电公司 6 号机组超低排放改造项目及大修复工计划被迫延
                加强重点区域和人员管理
                                                                                                                                           宕，为赶在 3 月 4 号竣工期圆满完成任务，2 月 20 日云河发电公司党委成立抗疫复产临时党支部，以
                                                                                                                                           专业班组为单位、由党员带队划分为 4 个项目工作突击队，组织公司检修部员工及留守承包商共同承担
                加强重点区域和人员的疫情防控，公司及时研究印发《关于加强集控室及运行人员疫情防控的通知》，从出
                                                                                                                                           133 项工作，确保了停运机组如期启动。
                入管控、防疫卫生管理、人员健康状况、车辆管理及物质保障等方面提出具体要求，强化集控室及值班人员
                的疫情防护，保障正常生产秩序不受影响。








                                                    援助业务单位口罩



                     公司组织召开                         113700 个
                     专题党委会
                         次 6                                                     各单位员工及


                                                                                 承包商人员疑
                                                                                 似、确诊病例

                                                                                 “双零”



            15  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       16








             有

             温度          防疫暖心互助




                                                                                                                                            案例     珠海电厂党员为社区居民安全保驾护航
            在疫情防控的关键时期，公司下属多家单位的党员志愿者充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，参
            与网格化管理、地毯式排查，积极参与社区和农村居民体温测量、防疫值守、巡逻，以及慰问一线工作人员等各方面
                                                                                                                                           为助力社区开展防疫工作，珠海电厂第一时间成立由党员组成的                             对小区内
            工作，织密疫情防控网，筑牢防控责任链，让党旗始终高高飘扬在第一线、最前沿，为社区和农村居民的安全保驾护航。
                                                                                                                                           珠花园及其附近的党员发出志愿者倡议，协助小区对外来人员进 335                                  处住户
                                                                                                                                           志愿者队伍，引导党员积极投身基层防疫一线，厂里向居住在广


                 案例    茂名热电公司自制消毒水驰援抗疫一线                                                                                                   行排查、劝导、测体温、车辆消毒等工作，为社区应对疫情防控
                                                                                                                                           注入新的力量，助力社区筑牢疫情防控的严密防线。                                 428       人次进行地毯式摸底排查
               2020 年 3 月，正是防疫物资紧缺的时候，茂名热电公司利用电厂现有生产设备及生产工艺中的副产品，紧急
               跨界生产消毒液等防疫物资。茂名热电公司满足自用的同时积极联系政府部门、周边企业、银行、售电客户、
               社区、铁路部门、港口码头等，按其防疫工作需求提供含氯消毒液。茂名热电公司为当地多个单位、企业、社
               区提供自制消毒水近 3000 升，共同携手抗击新冠肺炎疫情。

































                     茂名热电公司在防疫期间发挥国企的责任担当，增加生产消毒水产量，向水务局乐捐 100 公斤                                                                       “疫情终将过去，胜利必将到来！”粤电力将继续坚定信心，认真履行疫情防控和安全生产主体责任，毫不放松抓紧
                     消毒水，为疫情防控作出了贡献。                                                                                                    抓实抓细疫情防控各项工作，毫不放松抓好常态化疫情防控，确保生产任务顺利推进，为夺取抗疫斗争全面胜利贡献

                                                                         ――摘自茂名市水务局感谢信                                                  我们的力量。



            17  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       18
















                        安全责任








                        以人为本，安全发展






                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发

                        展的首要前提条件。公司严格安全生产管理，努力保持安全生产的
                        稳定局面，切实保障电力安全供应，创造安全健康的工作环境，全
                        力推进建设本质安全型企业。



            19  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       20







            安全生产目标                                                                                                                      完善安全体系建设





            ? 杜绝较大及以上人身伤亡事故（包括承包商）
                                                                                                                                                 深化安全生产监督管理体系                                    全面落实安全生产责任制
            ? 杜绝较大及以上设备事故


            ? 杜绝较大及以上电力安全事故                                                                                                             公司以安全性评价和风险评估为手段，结合国家、                           公司严格落实安全生产责任制，通过签订《安全生
                                                                                                                                        行业关于加强安全生产工作的新要求以及安全生产                           产目标责任书》落实安全责任目标管理，并对安全
            ? 杜绝较大及以上火灾事故
                                                                                                                                        形势，强化企业安全生产主体责任和监督责任两个                           责任进行分解和落实，层层签订《安全生产责任书》，
            ? 杜绝较大及以上交通事故                                                                                                               责任体系，全面加强“双基”管理工作，扎实开展                           明确各级安全生产职责。公司认真贯彻执行党政领
                                                                                                                                        各项安全整改工作，不断完善和落实安全生产责任                           导干部安全生产“一岗双责”制度，坚持“党政同责、
            ? 杜绝垮坝、水淹厂房事故
                                                                                                                                        制，进一步完善安全生产保证（障）体系和安全生                           一岗双责、齐抓共管”原则。
            ? 杜绝一般及以上突发环境事件                                                                                                             产监督体系，提升企业安全管理水平。

            ? 杜绝Ⅲ级（较大）及以上信息安全事件

            ? 不发生一般人身伤亡事故（包括承包商）

            ? 不发生一般火灾事故


            ? 不发生Ⅳ级（一般）信息安全事件

            ? 不发生本单位责任的一般电力安全事故和电力安全事件

            ? 不发生恶性误操作事故
                                                                                                                                                保障安全生产
            ? 不发生 A 类障碍


            ? 不发生直接人为责任的一般设备事故
                                                                                                                                                安全生产标准化
            ? 不发生职业病危害事故

            ? 不发生负主要责任的交通死亡事故
                                                                                                                                                公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作                               2020 年
            ? B、C 类障碍和机组非计划停运次数同比下降
                                                                                                                                                进行改进，提高防范生产安全事故的能力。各电厂按照                               公司下属 4 家单位
                                                                                                                                                《电力安全生产标准化规范及达标评级标准》，对企业                              （   沙角 C 电厂、中粤能源公司、大埔
                                                                                                                                                技术标准、管理标准、工作标准进行完善，提高安全生                               发电公司、中山热电公司）

                                                                                                                                                产“精细化”管理水平，形成凡事有章可循、凡事有据                               实现“零非停”
                                                                                                                                                可查、凡事有人负责、凡事有人监督的局面。



            21  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       22










                                          安健环监督管理



                                          公司以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管理主线，                                                              案例     云河发电公司创新承包商管理

                                          加强安健环管理的计划性和执行力度，大力推行“重在落实、贵在坚持、持
                                                                                                                                          云河发电公司以《承包商激励考核办法》为抓手，对承包商进行综合评估、分类考核和精准激励。2020 年，
                                          续改进”工作理念，不断地加强基层班组对安全管理标准制度的执行意识，
                                                                                                                                          该公司组织召开承包商年度总结表彰会议，进一步完善承包商管理奖惩制度，及时统计发布季度承包商管理排
                                          以先进的安全文化引导、规范安全作业习惯，最大程度做到规避安全风险、
                                                                                                                                          名，在废水零排放改造、机组 A 修等项目中精准开展专项劳动竞赛等，有效增强承包商工作的积极性和主动性，
                                          保障员工安全。
                                                                                                                                          为同类型企业解决承包商安全管理难题提供了可供借鉴的解决方法。

                                          设备可靠性管理



                                          公司重视基础管理，落实技术监督职责。及时修编有关生产管理制度和技术                                                              员工职业健康保障

                                          标准，确保有章可循、有据可查、分工明确。加强信息报送管理，对技术监
                                          督月报、季报及年报及时收集和汇总分析，做好设备预防性管理和生命全周
                                                                                                                                        公司及各电厂每年组织员工进行体检，定期对工作场所的职业病危害因素及卫生情况进行监测、评价，建立完
                                          期管理。坚持“应修必修、修必修好”的原则，强化机组检修管理，各单位
                                                                                                                                        善的员工职业健康档案。同时面向员工及长期承包商队伍开展健康知识培训，提升员工职业健康意识，确保员
                                          在机组检修过程中，加强重点部位的监督检查，及时发现各类重大设备缺陷
                                                                                                                                        工的身体健康及合法权益。
                                          及隐患。



                                          承包商安全管理                                                                                       处置能力提升



                                                                                                                                        公司修编并发布应急预案，规范各单位突发信息报送程序、应急处置程序，推动提升应急处置效能。加强应急
                                          公司严格审查承包商单位和进场施工人员资质，监督承包商严格遵守公司安
                                                                                                                                        队伍建设，建立和完善紧急调用机制，积极承担广东省重大以上电力突发事件的应急救援任务。高标准、严要
                                          全管理规章制度，将承包商、外来人员纳入公司安全监管体系，并加强承包
                                                                                                                                        求做好三防工作，对“龙舟雨”、“浪卡”及“海高斯”等台风提前做好安全隐患排查，及时启动应急响应，
                                          商工器具、现场检修作业、定期安全工作、安全教育和技术培训等方面的管
                                                                                                                                        做好三防准备工作，实现 2020 年安全度汛度台。
                                          理。公司将承包商人员培训纳入分部培训统筹管理，切实提升承包商人员技
                                          能水平和安全意识。

                                                                                                                                            案例     红海湾发电公司联合开展厂用电中断暨带局部电网运行实战演练


                                                                                                                                           2020 年 11 月 26 日，广东省电力应急指挥中心组织广东省电力调度中心、汕尾供电局调度中心、红海湾发电
                                                                                                                                           公司联合开展厂用电中断暨带局部电网运行实战演练。本次演练以强台风来袭、公司线路停电为背景，模拟了

                                                                                                                                           该公司处置厂用电中断，3、4 号机组紧急启动及带局部电网运行等多个场景，参演人员结合相关应急预案，
                                                                                                                                           合理操作，圆满完成了实战演练。本次演练检验了红海湾发电公司的应急处理能力，保障了电网抵抗自然灾害
                                                                                                                                           能力和大面积停电后系统恢复能力，提升了发电企业与电力调度机构协同处置大面积停电的能力，提高了广东

                                                                                                                                           省处置大面积停电事件的应急水平。



            23  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       24







            安全意识强化                                                                                                                      安全责任绩效



            公司深入推进“安全生产月”“消防安全宣传月”等活动，扩大安全                                   开展习近平总书记关于安全生产
                                                                                                                                        2020 年，公司在安全生产管理方面做了大量扎实有效的工作，安全生产态势保持总体稳定，连续多年实现安全生产
                                                                             重要论述网络课堂培训
            生产知识普及面，开展安健环技能教育培训，如安全用电培训、安全                                                                                              目标，取得了安全生产零事故的优异成绩。
                                                                             15
            事故警示、消防安全培训、新法律法规培训和知识竞赛活动等等。组
            织安全生产负责人及安全生产管理人员再提升培训班，认真学习安全                                         场
                                                                                                                                        近三年安全生产管理指标
            生产法律法规、生产安全事故案例、专项安全管理知识等。进行班（控）

            长安全培训，提高全员安全生产意识、技能和素养，培养良好的安全
                                                                             组织观看安全警示教育片
                                                                             200                                                                项目               2018 年       2019 年       2020 年
            作业行为规范，持续营造良好的企业安全文化。
                                                                                        场
                                                                                                                                        重大及以上设备事故（起）                0            0            0
                 案例    以赛促安，靖海发电公司再获全国“安康杯”竞
                       赛优胜单位荣誉称号
                                                                                                                                        一般设备事故（起）                   0            0            0
                                                                             开展安全网络直播活动
                                                                                 场 5                                                                                                          0
               2020 年，靖海发电公司再次获得全国“安康杯”职工安全健康意                                                                                          重大伤亡事故（起）                   0            0

               识与应急技能知识普及竞赛优秀组织单位荣誉称号。在“安康杯”
                                                                                                                                        职业健康危害事故（起）                 0            0            0
               竞赛活动中，该公司强化安全文化宣传，在厂区多处悬挂安全标语、
               张贴安全宣传挂画，充分营造浓厚的安全文化氛围，让安全意识
               入脑入心；开展员工安全健康意识与应急技能知识普及、知识竞

               赛等各类活动，累计发放相关知识学习读本 460 本、活动答题试
               卷 460 份，有效普及安全健康和应急知识，培养员工良好的安全                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                   29           29
               生产习惯。活动的开展为该公司提升了全体员工安全意识和安全
               技能，夯实了企业安全基础。




                                                                                                                                        非计划停运次数（次）               2018 年       2019 年       2020 年



            25  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       26
















                        环境责任








                        清洁生产，绿色发展






                        公司坚持节能减排的可持续发展道路，持续优化电源供应结构，积

                        极发展绿色能源，全力推动技术创新，加强新设备应用，提高资源
                        利用效率，始终将建设资源节约型与环境友好型企业、实现能源与
                        环境的和谐发展置于公司生产经营的重要位置。



            27  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       28






            绿色发展目标




                                                                                                                                                 建立健全环保监督管理



                                                                                                                                                 公司积极配合各部门的环境保护监督工作，坚定走可持续发展道路。配合各级环保主管部门、发改委等开
                                 ? 不发生环保行政处罚事件
                                                                                                                                                 展公司环保治理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、消缺及维护工作，并积极制定相关政策要求
                                 ? 减少资源消耗与废物排放，并达到行业的国际先进水平
                                                                                                                                                 的各项指标。与省、市各级部门保持有效沟通，及时申报并按时缴纳排污费用。通过环保厅、市环境保护
                                                                                                                                                 局的技术与设备支持，加强环境监测，及时发现问题并依法妥当处理。





             节能环保管理体系建设                                                                                                                 节能环保管理实践





                     逐步完善节能减排长效机制                                                                                                       节能减排技术改造


                     公司积极贯彻落实《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，加强节能减排长效机制的建
                                                                                                                                        公司积极开展节能减排科技创新工作，加大机组运行优化、设备技术改造、资源循环利用等方面的科研投入。
                     立与完善，稳步推进节能减排任务。2020 年，公司重点协调和领导属下各项目企业的改造任务与节能减
                                                                                                                                        通过资源的综合利用、循环使用、短缺资源的待用及节能降耗等措施，公司深入开展资源的可持续发展道路。
                     排工作，积极履行环保监督责任，逐步加强对管理单位的环保排放指标监控。公司属下茂名热电公司连续
                                                                                                                                        同时通过减少废物废料及污染品的排放，确保生产经营和环境保护的和谐共存，进一步推进经济效益与环境效
                     十二年获得广东省生态环境厅“绿牌”环保诚信企业称号。
                                                                                                                                        益的最优化。



                                                                                                                                            案例     打造清洁火力发电企业
                     深化落实环保考核制

                                                                                                                                           2020 年，茂名热电公司完成全厂废水零排放项目主体建设，各机组及其防治污染设施（除尘、脱硫、脱硝装置
                     根据各项环保政策要求，公司逐步并持续加强环保责任管理，通过明确员工岗位责任范围、工作目标与奖
                                                                                                                                           及污水处理等）运行正常，各类污染物达标排放。该公司三台机组完成超低排放改造后，大气污染物排放指标均
                     惩标准，将节能环保管理的目标责任与员工绩效考核相挂钩。2020年，公司将环保责任纳入经营决策、执行、
                                                                                                                                           优于超低排放要求，减排效果明显，对进一步改善当地大气、水体环境质量具有重要意义。红海湾发电公司积极
                     考核等各个范畴，确保全员参与，逐步增强员工节能降耗的责任感与紧迫感，切实提升环保绩效。
                                                                                                                                           推进全厂废水综合治理改造项目，主体工程已于 2020 年底完工，1、2、4 号机组均已通过 168 小时试运。



                     推动完善环境应急预案
                                                                                                                                        清洁能源布局

                     严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《环保部关于加强环境应急管理工作的意见》和其他法律法规的
                                                                                                                                        公司以《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出的“建设清洁、低碳、                                2020 年，公司属下燃煤机组
                     环境风险监控要求，公司加强对环境突发事件的分级处理，及时修订和完善各种环境突发事件应急预案，
                                                                                                                                        安全、高效的能源供给体系”为目标，结合企业发展的内在要求，
                     并开展相关的实际应急演练。2020 年，公司大大提高对环境突发事件的应急救援和处置能力，有效防止                                                                                                                                 100
                                                                                                                                        逐步调整优化能源结构，积极布局风电、气电等清洁能源。                                              % 完成超低排放改造工作
                     因突发事件造成的人身伤害和财产损失，保持生产经营稳定。大埔发电公司、茂名热电公司、湛江电力公
                     司、靖海发电公司等多家下属企业已将突发环境事件应急预案编制在册并于环保部门备案。



            29  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       30







                 案例    积极部署清洁能源转型                                                                                                       环境责任绩效


               2020 年，公司继续走绿色低碳的清洁能源转型之路，优化能源与产业结构。石板岭风电场剩余 3×0.2 万千瓦
               通过 500h 试运，25 台风机全部投产，装机容量达到 4.95 万千瓦。湛江外罗海上风电项目 36 台风机全部正式                                                              按照国家环保计划，公司属下各电厂积极落实《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》和《国
               投产，装机容量达到 19.8 万千瓦。珠海金湾海上风电场项目全部 55 台、共计装机容量 30 万千瓦的风机实现                                                                 家能源局综合司关于分解落实煤电节能减排升级改造目标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排放改造项

               全容量并网发电，将助力粤港澳大湾区提升清洁能源比例，对推动广东省能源结构转型、构建以新能源为主体                                                                         目。2020 年，公司属下全部燃煤机组完成超低排放改造工作，出口烟气污染物排放浓度在原有环保排放标准
               的新型电力系统具有积极意义。                                                                                                           基础上持续降低。


                                                                                                                                        2020 年度
                                                                                                                                                                                                         氮氧化物排放绩效值
            电源结构优化


                                                                                                                                                                                                         0.125 克 / 千瓦时
            公司认真贯彻落实国家对燃煤机组各项排放与节能改造要求，逐步推动煤电项目升级改造工作。2020 年，公                                                                            公司火电厂综合供电标煤耗
            司全力落实沙角电厂退役及替代电源建设工作，博贺煤电 1、2 号机组（200 万千瓦）正式投产，持续优化电

            源结构，加快电源质量提升，实现绿色协调可持续发展。                                                                                                     301.59 克 / 千瓦时
                                                                                                                                                                                                         烟尘排放绩效值


                2020 年度公司拥有可控装机容量               其中控股装机                          参股权益装机                                                                                                                   0.006 克 / 千瓦时

                                                                                                                                          二氧化硫排放绩效值
                2327.3 万千瓦                      2161.2 万千瓦                      166.1 万千瓦

                                                                                                                                          0.055 克 / 千瓦时                                      脱硝装置平均投运率          平均脱硝效率



                                                      3.43 %                     风电、水电等可再生能源                                                                                                 99.79 % 84.42 %

                                                                                 发电控股装机容量
                                           17.21 %
                气电控股装机容量
                                                                                                                                           脱硫装置投运率          平均脱硫效率
                                                                                                                                                                                             干式除尘装置投运率          平均除尘效率
                                                                                 74.2 万千瓦
                372 万千瓦
                                                                                                                                           100 % 99.15 %
                                                                                                                                                                                             100 %              99.88 %
                                                                                 燃煤发电控股装机容量

                                                      79.35 %
                                                                                 1715 万千瓦


                                                                                                                                           公司下属                                                          环保排放指标继续处于同行
                                                                                                                                                                                                         先进水平

                                                                                                                                           14 家获得环保诚信企业（绿牌）评级



            31  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       32
















                        经济责任








                        产业协同，强化优势






                        诚信经营、合规经营为粤电力立根之本。公司围绕“办电为主，多

                        元发展”的战略基础，以“专业、高效、协同、诚信”为核心价值
                        观导向，不断扩大经营规模，充分开展产业协同合作，持续优化产
                        业结构，强化企业的竞争优势，逐步实现从单一型发电公司向能源
                        综合服务企业的转型。



            33  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       34






            责任经营目标
                                                                                                                                        完善内部风险控制体系

                                            落实在建项目，确保项目按时投产；推进
                                                                                                                                        风险管控能力逐渐成为国内外资本市场衡量公司治理水平的重要依据，深入影响企业的举债能力和融资成本。公司以
                                            拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸相
                                                                                                                                        创建一体化管理体系建设为导向，实现企业持续健康发展的目标，不断完善内部控制体系，对管理制度、流程进行滚
                                            关产业链，持续提高抗风险能力。
                                                                                                                                        动修编。2020 年，公司以《内部控制基本规范》及配套指引为指导，规范化组织开展 2020 年内部控制自我评价工作。
                                                                                                                                        按照年初制定的内部审计工作年度计划，组织开展内部审计工作，做到预防为主、防微杜渐，充分发挥监督检查的作
                                                         2
               完成合并报表口径电力生产                                                   大力推进售电业务，拓展配售
                                                                                                                                        用。通过对内部审计工作进闭环式管理，从发现隐患、制定整改措施、落实整改方案、验证整改效果，全过程实现有
                                                  1              3                                                                      效的闭合。
               计划。                                                            电业务和能源综合服务。



                                                  6                                                                                     做好投资者关系管理
               全面建设公司合规管理体                                       4            积极开展多元化资本运作，整
                                                         5
               系，不断提高公司规范运作                                                   合有效资源，实现公司经济结
               和科学管理水平。                                                       构和经济效益的优化升级。
                                                                                                                                        公司重视投资者合法权益的保护工作，认定投资者关系管理是公司战略管理的重要内容和提升公司价值的重要途径，
                                                                                                                                        并始终强调与投资者之间的良性互动关系。为保障体系化、规范化的投资者关系管理工作，公司建立了包含信息产生
                                             进一步加强资金管理，提高资金使
                                                                                                                                        收集、传递、整理、审查、编制、披露的系统化管理体系。为确保管理与经营的透明度，公司通过多种途径及时、真实、
                                             用效率，促使货币资金良性循环，
                                                                                                                                        准确、完整地向监管机构、投资者及其他各个利益相关方披露财务信息与非财务信息；为保持与投资者的良性沟通，
                                             从而最大限度防范资金风险。
                                                                                                                                        公司充分借助官网、邮件、微信公众号、互动易及调研等多样化线上线下沟通方式与投资者展开积极互动。2020 年，
                                                                                                                                        公司通过广东上市公司协会举办的线上“投资者关系管理月”活动，与机构投资者保持良性互动。
            夯实公司发展基础





            加强资金管控体系建设



            公司进一步加强资金管理，抓住利率下行的有利形势，积极拓宽直接债务融资渠道。2020年，公司成功发行三期超短融，
            相比一年期贷款市场报价利率（LPR）节约融资成本 3695.84 万元。2020 年 4 月成功发行融资成本为 2.45% 的 15 亿
            元公司债券，较一年期 LPR 低 140 个 BP，节约利息支出约 2100 万元 / 年。同时，公司积极开展 40 亿元绿色可续期
            企业债的注册工作，优化存量债务，降低公司财务成本。公司与广东能源集团财务有限公司签署《金融服务框架协议》，

            与广东能源融资租赁有限公司签署《融资租赁合作框架协议》，有效缓解资金压力，有利于推进生产经营及投资活动。



             逐步规范信息披露体制



             公司严格遵守证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定与要求，依法依规持续                                      2020 年，公司完成
                                                                                         公开信息披露
             进行各项相关信息的披露工作。2020 年，公司及时、全面、规范地对外公示企业经营状态，
             同时在股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系下，科学                                      107
             分工、各司其责，进一步提升了公司决策的科学化和管理水平的专业化。                                                     条



            35  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       36






            责任经营管理实践                                                                                                                    经济责任绩效





                                                                                                                                                                                   2020 年
            严格依法纳税

                                                                                                                                             公司营业收入                             总资产
            依法纳税是企业必须履行的法定责任。“取资于民、用资于民、惠之于众”，粤电力严格履行纳税人的基本义务，自                                                                                                                                           同比增长
            觉承担相应的社会责任。2020 年，公司上缴国家税收达 25.04 亿元，为国家和地方经济建设作出了积极贡献。                                                                          283.29             亿元              859.71           亿元       13.91   %




            对股东的承诺履行

                                                                                                                                             发电量                                归属于母公司股东的权益
                                                                                                                                             737.51                             273.70                       4.55
            公司重视投资者尤其是中小投资者的投资回报。公司在《章程》中制定了科学、完善的分红政策，并严格执行，力求                                                                                                                                              同比增长
            “有赢利，必分配”。自 1993 年上市以来，公司坚持每年分红，其中有 5 年在现金分红的同时进行了送股或转增股。                                                                                        亿千瓦时                                万元                  %
            公司通过派发红利实现“反哺”，为股东带来了丰厚的回报。



                  截至 2020 年，公司已连续分红             共计派现                            分红金额为募集资金的                                                   上网电量                               归属于母公司股东的净利润
                  27   年                        133.86           亿元（含税） 4.55               倍                                                 698.59             亿千瓦时            17.46        亿元              同比增长      %
                                                                                                                                                                                                             52.28







                                                                                                                                             每股收益
                                                                                                                                             0.33
            电力市场化改革


            为了顺应电力改革要求，适应电力市场化竞争，公司努力探索建立面向市场的生产和营销策略。公司现已与大量稳定、                                                                                         元
            优质的客户伙伴达成良好合作关系，根据国家电力体制改革的相关政策，公司积极采取各项措施，力争在竞争激烈的
            售电市场中巩固并提升市场份额。旗下广东粤电电力销售有限公司自成立以来，一直积极参与售电侧市场竞争，让电

            力改革成果惠及更多企业。



            37  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       38
















                        社会责任








                        和谐共生，回馈社会






                        粤电力始终秉持与员工、社区、行业共同发展，互惠互利的理念，

                        以诚挚之心回馈社会发展，携手创造共享价值，积极推动社会经济
                        的健康发展，与各方共塑和谐社会。



            39  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       40






            社会责任目标                                                                                                                              加强员工能力培养




                                                                                                                                        公司结合生产实际和员工发展需要，深入开展各类培训，坚持内外部培训相结合，并持续关注个体的差异性，“因材
                                                                                                                                        施教”助力员工成长。公司培训通过多平台、多渠道推动，方式灵活多样，包括通过大讲堂、内部培训、外送培训、

                       成就员工价值                                                    投身社区建设                                                 考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等，坚持技能水平与专业素质相结合，坚持培训教育与技能考核
                       实现共同成长                                                    助力社会发展                                                 相结合，注重员工自身的发展与自我价值的实现。


                                                                                                                                            案例     湛江电力公司开展员工培训工作


                                                                                                                                           结合员工个人发展规划与企业的发展需求，湛江电力公司积极开展各项培训工作。2020 年，公司先后组织 50
                                                                                                                                           人参与危化品生产单位主要负责人及安全管理人员培训、7 人参与安全工程师培训、3 人参与港口设施保安培训、
            重视员工权益及发展                                                                                                                      21 人参与中级消防设施操作员取证培训、24 人参与广东能源集团班（控）长安全培训；先后组织 102 人次参

                                                                                                                                           与并通过《特种设备作业人员证》复审；61 人次参与并通过《特种作业人员操作证》复审；101 人参与高压电

                                                                                                                                           工作业新考证培训并取得《特种作业人员操作证》；624 名员工参与培训并取得《应急救护员证》；公司 32
                     尊重并维护员工合法权益                                                                                                           名员工参加 2020 年度粤西片发电行业特有工种高级工及以下技能等级认证（22 人通过技能考试考核）。此外，

                                                                                                                                           在疫情防控期间，公司组织全体 714 名在岗员工开展线上适岗职业技能培训。
            公司严格《劳动法》《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法律法规，通过合理的工资预算管理、健全的收入分配
            体制及完善的劳动组织方案，切实保障每一位内部利益相关方的合法权益。公司坚决杜绝使用童工；坚决反对任何形
            式的歧视与强迫劳动；提倡性别平等，签订并履行女职工权益保护专项集体合同；认真执行集体劳动合同、个人劳动
                                                                                                                                                开展民主管理
            合同等；为员工足额缴纳各类社会保险和住房公积金。公司坚持以人为本，关注广大员工在企业改革发展、生产经营
            过程中的切身利益。                                                                                                                   按照《工会法》与《中国工会章程》内的相关规定，公司不断加强民主管理建设，完善工会组织建设，选举本部职工
                                                                                                                                        代表，以职工代表大会的方式推动民主决策，维护员工合法权益。2020 年，公司召开第一届第一次工会会员代表大会，

                                                                                                                                        选举产生公司第一届工会委员会和经费审查委员会，并完成 17 个单位工会的换届审批事项。
                     保障员工身心健康

                                                                                                                                            案例     大埔发电公司荣获“全国厂务公开民主管理先进单位”称号
            员工的身心健康是企业的立根之本。公司制定并严格遵守《职业健康管理标准》及职业健康工作计划安排，实施跟踪
            复查建立完善的职工职业健康档案，定期组织全员体检，并针对性的对特殊工种员工和女员工增加专项体检内容。与
                                                                                                                                           大埔发电公司高度重视民主管理，以职代会为基本公开形式，立足实际，合理借助电子平台，建立民主意见收
            相关部门合作，公司坚持每年进行工作场所的质量检测，例如食堂用品的卫生监测、食品与饮用水的安全管理、工作
                                                                                                                                           集与反馈制度，及时收集、研究、采纳并反馈意见建议。2020 年 12 月 10 日，大埔发电公司被授予由全国总
            场所的空气质量检测等。
                                                                                                                                           工会颁布的“全国厂务公开民主管理先进单位”荣誉称号，是广东能源集团 2020 年唯一获奖单位。



                     注重员工职业生涯发展
                                                                                                                                                组织多样化职工文化活动

            在加快达成经济战略目标的同时，员工个人的发展始终是公司整体人才策略的核心。公司通过完善的晋升发展通道、
            公平透明的职业生涯发展平台，确保员工与企业的良性互动与共同进步。2020 年，公司坚持以粤电力始终坚持以提                                                                       公司重视员工在企业工作生活中的个体感知，积极开展多样化的主题活动，如羽毛球比赛、主题创作比赛等，以丰富
            高人才管理效益为中心，以强化人才管理职能为重点，聚焦人才建设的统筹规划，重视人才开发整体效能，发挥“核                                                                         员工的工作生活，切实提升员工的满意度与幸福感。2020 年，公司组织“走向我们的小康生活”征文、摄影、微视

            心人才”的主观能动性，不断优化人才结构，推进各类人才实现职业发展。                                                                                           频大赛，共收到征文作品 28 个，摄影作品 31 个，视频作品 9 个。



            41  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       42






            携手社会及行业发展





            助力脱贫攻坚                                                                                                                                                                                                   完善基础设施



                                                                                                                                                             帮助改善帮扶村的交通条件和发展环境，扶持重点帮扶村安全饮水项目，开
            2020 年是中国脱贫攻坚决战决胜之年。公司坚决贯彻落实脱贫攻坚，认真履行广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”
                                                                                                                                                             展农田水利、排污设施、公用设施、村文体休闲活动场所等完善工作。
            方案，积极组织人力、物力、财力投入到扶贫工作中，为中国全面建成小康社会贡献我们的力量。




                   2020 年，公司扶贫投入资金                   帮助建档立卡贫困人口脱贫                     资助贫困学生                                                                                                                         助推教育文化
                   259.63            万元              1315       人                     52     人                                                                               配合当地教育文化部门，大力推进教育扶贫，让帮扶村的




                                                                                                                                                                             孩子们都能接受良好的教育。加大对贫困家庭的教育资助，
                                                                                                                                                                             确保贫困户家庭子女不因贫困而辍学；关注留守儿童，建

                                                                                                                                                                             设留守儿童服务中心。
               夯实基层基础


                       派驻干部要协助村“两委”做好组织群众、服务群众、团                                                                                                                                                                     改善乡村环境
                       结群众的工作，提升贫困村“两委”干部带领群众脱贫奔
                                                                                                                                                                             全面完成帮扶村低收入人群住房改造建设任务，协助做好
                       康能力；打造一支“永不走的扶贫工作队”，为贫困村的
                                                                                                                                                                             生活垃圾处理、污水治理、公厕和村庄绿化美化，加快改
                       持续健康发展奠定基础。
                                                                                                                                                                             善贫困村生产生活条件，扎实推进美丽宜居乡村建设。



               抓实产业扶贫
                                                                                                                                                                                                                     配合培训就业
                       制定帮扶村特色产业发展计划，挖掘当地资源优势，扶持
                                                                                                                                                                             以提高贫困人口能力就业为导向，协助开展各类政策性培
                       建设贫困户参与程度高的特色农业基地，支持对贫困户带
                                                                                                                                                                             训。推动相关职业技术院校招收贫困户子女，实现靠技能
                       动能力强的农业经营主体加快发展。
                                                                                                                                                                             脱贫。



               探索股份扶贫
                                                                                                                                                                                                                     加强扶贫宣传
                       推广贫困村集体经济增收模式，允许财政专项扶贫资金和其他涉农资金在不改变用
                       途的情况下，投资设施农业、养殖、工业园、水电、乡村旅游等项目，形成的资产                                                                                                  全面宣传、准确解读“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署、政策举措，增强
                       收益可折股量化给贫困村、贫困户分红。                                                                                                                    干部群众对扶贫开发工作的向心力和凝聚力，激发贫困群自力更生、脱贫致

                                                                                                                                                             富的热情。



            43  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       44






            公司下属各单位脱贫攻坚点帮扶成果




                            粤江发电公司                                           湛江电力公司                                                                    湛江风电公司

            扶贫对象                                             扶贫对象                                                                       扶贫对象                        扶贫成果

            韶关市南雄市全安镇密下水村                                    湛江市雷州市南兴镇外园村委会                                                             湛江市徐闻县新寮镇后海村                截至 2019 年底，后海村贫困户 92 户 365 人，家庭人均年收入达 10749.98 元
                                                                                                                                                                    （目标值：8266 元）全部达到脱贫退出标准。
            扶贫成果                                             扶贫成果

            截至 2020 年 4 月，密下水村 40 户贫困户 97 人已全                截至 2020 年 5 月，82 户 226 人贫困人口已全部脱贫
            部实现脱贫退出，脱贫率 100%。截至 2020 年 11 月，                 退出贫困户；截至 2020 年 11 月，有劳动能力贫困户
                                                                                                                                            小康之路上的声音
            22 户无劳动能力贫困户年人均纯收入达到1.14 万元，                     年人均可支配收入达 11000 元。
            18 户有劳动能力贫困户年人均纯收入达到1.86 万元。
                                                                                                                                            粤泷发电公司


                                                                                                                                                                 刚开始扶贫的时候我以为这只是一个口号，没想到你们这一帮就帮了
                                                                                                                                                                 我们五年，这五年你们帮助了我们很多很多，谢谢你们，谢谢党的好
                            粤泷发电公司                                           大埔发电公司
                                                                                                                                                                 政策。
                                                                                                                                                                                                            ――凤西村村民
            扶贫对象                                             扶贫对象

            罗定市素龙街道凤西村                                       梅州市大埔县枫朗镇下木村
                                                                                                                                            粤江发电公司
            扶贫成果                                             扶贫成果
                                                                                                                                                                 现在我有低保、有养老金，身体还硬朗。养了 100 只鸭，帮扶单位又
            截至 2020 年 12 月 10 日，凤西村建档立卡贫困人口共                 2020 年，全村贫困户 67 户 138 人全部实现脱贫。全
                                                                                                                                                                 发饲料又给奖补，预计可以增加 8000 元收入，我很高兴。
            296 人，108 户，其中五保户 27 户、低保户 35 户、                 村居民人均可支配收入为 16691.26 元，达到全省农
                                                                                                                                                                                                     ――密下水村村民 刘景文
            一般贫困户 46 户，相对贫困人口脱贫退出率 100%。                     村居民可支配收入 60% 以上；全村有劳动能力贫困户

            贫困户家庭人均可支配收入达 14902.77 元。                        人均可支配收入为 13913.65 元。
                                                                                                                                            茂名热电公司


                                                                                                                                                                 我们有信心、有能力、也有决心在脱贫攻坚决战决胜中展现作为，在
                                                                                                                                                                 攻坚克难中体现担当，为全面打赢脱贫攻坚战贡献自己的力量。
                            茂名热电公司                                        湛江生物质发电公司
                                                                                                                                                                                               ――新陂村驻村扶贫干部 陈学家
            扶贫对象                                             扶贫对象

            茂名市电白区沙琅镇新陂村                                     湛江市遂溪县岭北镇水南村
                                                                                                                                            湛江生物质发电公司
            扶贫成果                                             扶贫成果
                                                                                                                                                                 看到贫困户变成文明户，住进新房子，窗明几净，心里感觉踏实。
            截至 2020 年 11 月，新陂村已达到相对贫困村退出标准，                  该村 68 户贫困户全部实现脱贫，贫困人口人均可支配
                                                                                                                                                                                                 ――水南村扶贫工作者 严胜才
            新陂村贫困户 45 户 138 人达到相对贫困人口退出标                     收入由 2016 年的 5743 元，上升到 2020 年的15082 元，

            准，均已如期办理退出手续。                                    并获湛江市扶贫办考核为优秀。



            45  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       46






            开展公益活动                                                                                                                      社会责任绩效


                                                                                                                                        2020 年，公司员工总数6794
            粤电力积极参与社会与社区建设，积极开展各类公益活动，与社会公众建立良好的情感共鸣，用心用情维护与政府、
            社区、公众等各利益相关方的关系。同时以公益活动为载体，传达公司的核心文化和企业价值观，并鼓励各下属单位                                                                                                         人
                                                                                                                                                                                                   16.85
            开展丰富多样的公益活动，与社会各方共同创造美好和谐的社会环境。                                                                                                                                                               %
                                                                                                                                                                                               3.47  %

                 案例    红海湾发电公司的公益之路                                                                                                             大学本科学历以上               中专学历
                                                                                                                                                3600   人               236   人                         员工学历结构        52.99  %

               2020 年 2 月，在疫情防控最为紧张的期间，红海湾发电公司党委组织党员自愿捐款共计 27360 元。此项捐款                                                                                                                       26.69
               主要用于慰问战斗在疫情防控斗争第一线的医务人员、基层干部群众、公安民警和社区工作者等，资助因患新                                                                                 大专学历                   高中及以下                         %
                                                                                                                                                1813                   1145
               冠肺炎而遇到生活困难的群众和因患新冠肺炎去世的群众家属，慰问在疫情防控斗争中牺牲的干部群众家属等。                                                                                      人                      人
               此外，该公司向红海湾开发区遮浪街道捐赠 20 万元，公司员工自愿参与“决胜脱贫攻坚助力乡村振兴募捐”

               活动并累计向广东省扶贫基金会捐款共 34553 元。公司多次组织开展公益性活动，如“青年助力脱贫攻坚”活
               动、岳溪村手拉手一对一家访志愿活动等。
                                                                                                                                                                                                           2.15
                                                                                                                                                生产人员                   财务人员                                      %
                                                                                                                                                4324   人               173  人                    15.22  %

                                                                                                                                                                                              2.55
                                                                                                                                                销售人员                   行政人员                         %
                                                                                                                                                103  人                 1034   人              14.92  %  员工专业结构        63.64  %



                                                                                                                                                技术人员                   其他人员                       1.52
                                                                                                                                                1014  人                146  人                          %














            共促行业发展



            公司积极响应国家号召，深入参与广东电力市场的改革进程，高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强
            与同行间的技术交流和合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。


            2020 年，公司以“十三五”期间进行的技术改造项目为依托，以项目管理、技术监督管理同步结合科技创新为手段，
            积极开展科技创新及技术改造。公司将涉及机组安全运行、节能降耗、自动控制等作为科技创新和科技改造的重点，
            开展了多个科技项目的研究与应用，并通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等等）向外界传播科

            技创新成果。



            47  广东电力发展股份有限公司         GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD                                                                                                                            2020 企业社会责任报告       48










            履责展望 2021 年寄语









            2021 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”                       患排查治理和安全生产大检查，加大各类安全作业的                                                    地园区开发等，不断优化电源结构，贯彻“用心创造                          创新融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，保障
            的企业使命，严格落实安全生产主体责任和监督责任，                         演练、培训力度，不断提升基层班组对安全管理标准                                                    绿色能源”的理念。加强环保设施运行管理，加快节                          资金安全性；推进对外并购投资，提升公司资产整体
            持续推进超低排放和节能改造，不断优化能源结构，努                         制度的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好                                                    能减排新技术创新利用，建立健全环保应急管理、风                          规模质量，促进公司持续健康发展。

            力提升发电主业效益水平，全力以赴将公司打造成集                          的安全作业习惯，继续打造本质安全型企业。                                                       险防范、隐患排查和治理机制，规范和加强环保监察
                                                                                                                                                                                         2021 年，粤电力将继续重视企业、员工与社会的和谐
            传统能源发电和新能源发电于一体、国内一流并具有                                                                                                     工作，有序推进“碧水工程”建设。
                                                             2021 年，粤电力将深化节能环保工作，积极响应国家                                                                                                  发展。对内保障员工合法权益，强化员工职涯发展平
            国际竞争力的电力上市公司，切实履行企业社会责任，
                                                             环保政策，围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提                                                    2021 年，粤电力将继续秉持“办电为主，多元发展”                       台建设，实现员工与企业共同发展，深入宣传贯彻党“不
            促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展。
                                                             出的“建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系”                                                   的经营方针，以市场为导向，以效益为核心，积极应                          忘初心、牢记使命”主题教育，营造风清气正的良好
            2021 年，粤电力将提升安全生产管理水平，切实贯彻                       目标，实施“1+2+3+X”战略――建设一流绿色低碳电                                                对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本                          氛围；对外继续投身社会公益，参与地方经济建设，
            “安全第一、预防为主、综合治理”方针，统一思想，                         力上市公司，统筹安全与发展，做优做强煤电、气电、                                                   增效上狠下工夫，保持良好的盈利能力；积极拓展配                          支援贫困地区发展，共创企业与社会的和谐共进。

            统一部署，捋顺细化各级安全生产责任，切实抓好隐                          生物质发电主业，大力发展新能源、储能、氢能、土                                                    售电业务和综合能源服务等新业态，提升综合竞争力；




