















                     无锡威孚高科技集团股份有限公司





                                   2011 年企业社会责任报告











































                                             二零一二年四月








                                                            1













                     报告概况





                     1、 本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，
                     同时结合公司所处行业特点。



                     2、 本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司从2011年1月1

                     日至2011年12月31日的社会责任履行情况，其中人员和财务状况均以

                     合并口径披露。



                     3、 本报告已经无锡威孚高科技集团股份有限公司第七届董事会第
                     三次会议审议通过。



                     4、 本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。






























                                                            2










                                                   目       录





                 一、公司基本概况…………………………………………………………4


                 （一）、公司基本情况……………………………………………………4


                 （二）、公司治理结构……………………………………………………4

                 （三）、公司的主要绩效指标情况………………………………………5


                 （四）、公司获得的荣誉………………………………………………5


                 二、公司社会责任宗旨……………………………………………………5


                 三、公司履行社会责任……………………………………………………6

                  （一）、守法经营，依法纳税……………………………………………6


                 （二）、保护利益关系人的权益…………………………………………6


                 （三）、以人为本，保障员工权益………………………………………8


                 （四）、环境保护、节约资源……………………………………………11

                  （五）、积极参与社会公益事业…………………………………………13




























                                                            3












                       一、 公司基本概况

                       （一）、公司基本情况

                       无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称 “威孚高科” 或 “公

                 司”)，其前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司经江苏


                 省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及

                 深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11

                 日正式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通

                 股，并于 1998 年 9 月 24 日上市。公司是国内拥有自主品牌的柴油喷射

                 系统、汽车后处理系统及发动机进气系统最大的专业企业。



                       （二）、公司治理结构


                       目前公司的治理由股东大会、董事会、监事会和经营层组成，董事

                 会、监事会对股东大会负责，经营层对董事会负责。其相互之间权责分

                 明、互相制衡，确保了“三会”的规范运作。

                        1、股东大会是公司最高权力机构。股东大会能够确保所有股东特

                 别是中小股东享有平等的权力，公司召开股东大会都采用了网络投票。

                        2、董事会由 9 人组成，其中 3 人为独立董事。负责落实股东大会

                 决议和行使其权限内的决策权力，董事会下设战略委员会、提名委员会、

                 审计委员会和薪酬及薪酬考核委员会。

                        3、监事会由 3 人组成，其中职工监事 2 人，股东监事 1 人，行使


                 检查公司财务、对董事和高级管理人员执行公司职务行为进行监督。

                        另外公司设立了审计部门，对董事会审计委员会负责，并报告工作，

                 配备审计人员 3 名，在董事会领导下，定期和不定期对职能部门、子公

                 司进行责任审计和专项检查，以控制风险。








                                                            4










                       （三）、公司的主要绩效指标情况


                             指标名称                        单位           2011 年       2010 年      2009 年

                 一、经济绩效
                 营业总收入                                   亿元            58.98        53.71       30.81
                 归属于上市公司股东的净利润                           亿元            12.05        13.40        4.48

                 每股收益                                      %            2.12        2.36         0.79
                 资产负债率                                     %           32.65        35.73       38.60

                 二、社会绩效
                 实交税费总额                                  亿元             5.41        3.92         2.42
                 员工人数                                      人            5340        5297         5205

                 社保覆盖率                                     %             100         100         100
                 员工培训投入                                  万元              130         170          90

                 三、环境绩效
                 环保总投入                                   万元              581         616         500
                 单位产值能耗                              吨标煤/万元            0.045        0.048       0.055



                       （四）、公司获得的荣誉

                      获奖年月                     内      容                          颁  发  部  门

                   2011 年 1 月  上市工作先进集体                                  无锡市人民政府
                                                                         中国机械工业联合会
                   2011 年 5 月  中国机械工业百强企业
                                                                         中国汽车工业协会

                   2011 年 7 月  无锡市机械行业文明单位                               无锡市机械工业联合会

                   2011 年 10 月  用户满意的内燃机配件品牌                             机械工业信息研究院



                       二、公司社会责任宗旨和理念

                       企业的愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者；

                       企业的使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境；
                       企业的宗旨：威望于品质，孚信于用户；

                       企业的核心价值观：


                          员工―我们的骄傲：诚实正直、团队合作、爱岗敬业、充满信心；
                          环境―我们的责任：安全、清洁、经济；
                          质量―我们的生命：正确、准时、持续改进；



                                                            5










                          创新―我们的未来：一流的技术、一流的管理；
                          客户―我们的财富：诚信守法、互信双赢。

                       企业发展公式：E=MC              2

                        E：核心竞争能力（能量）
                        M：规模（人才、资本、采购、集成）

                        C：速度（产品质量改进速度、新品市场化速度、适应市

                              场变化速度、成本下降速度）



                       三、公司履行的社会责任

                     （一）、守法经营，依法纳税

                      公司自成立以来，始终以法律为准绳，守法自律，规范治理、诚信

                 经营，随着公司业务的不断扩展，赢利能力的不断提升，为国家创造的

                 税收也逐年大幅增加。2011 年度，公司上缴国家税费 5.41 亿元，为国


                 家和地方经济的发展贡献了力量。



                     （二）、保护利益关系人的权益

                       1.保护股东的权益

                       ①定期召开股东大会

                       2011 年公司共召开 1 次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表

                 决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公


                 司章程》的规定。

                       ②严格履行信息披露义务

                       公司严格执行《信息披露事务管理制度》和深圳证券交易所《股票

                 上市规则》的规定，真实、准确、公平、及时和完整地进行了信息披露，

                 最大限度地保护了公司和股东的利益，2011 年公司共发布公告 27 次。

                       ③重视投资者关系管理

                       公司严格执行《无锡威孚高科技集团股份有限公司投资者关系管理

                 工作制度》，加强投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所





                                                            6










                 有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过电话咨询、接待投资者来

                 访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投资者的关切，保证

                 了广大中小投资者的知情权，建立了良好的投资者关系。

                       ④回报投资者

                       公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业成长所带来


                 的成果，近三年公司累计现金分红总额 4.24 亿元(含税)。（注：未计 2011

                 年分配）

                       无锡威孚高科技集团股份有限公司近三年分红情况一览表：

                                         总股本                                       派发情况
                           日期                               分配方案
                                        （万元）                                     现金(万元)

                        2010 年度           56,728      每 10 股派 4.35 元                24,677
                       2009 年度            56,728      每 10 股派 1.50 元                8,509

                       2008 年度            56,728      每 10 股派 1.62 元                9,190
                                             合   计                                  42,376



                       ⑤为社会创造就业机会

                           公司通过自身的发展，为社会提供了大量的就业机会。

                       ?  公司加大人才的引进力度，2011 年公司共引进各类各层次人才

                           75 人，招聘各类各层次毕业生 74 人，通过引进和招聘各类人才，


                           公司人才结构进一步优化。

                       ?  2011 年底，公司拥有在册员工 5340 人，公司的特约经销商和授

                           权服务单位约 570 家，直接或间接带动约 3700 人就业。

                           综上，公司累计为社会提供了约 9040 人就业岗位，对社会的稳

                           定发展作出了应有的贡献。



                       2. 搞好供应商关系管理工作,保护客户和最终消费者的利益


                       ①搞好供应商关系管理工作

                       公司对供应商权益的保护主要体现在原材料、协作配套件的采购

                 上，公司对原材料的采购实行比价采购办法，对协作配套件实施严格的


                                                            7










                 质量检验，对发现的质量问题及时与供应商进行通报，确保供应商及协

                 作配套厂商的知情权，对有质量问题的实物，公司及时封存，供双方共

                 同检测、评估，并按合同要求进行损失处理。对符合质量要求的原材料

                 及协作配套件，公司能及时把货款按合同的约定支付给供应商。

                       稳固的供应商是威孚持续发展的基础。公司每年召开供应商大会，


                 公司积极帮助供应商进行质量、技术、管理改进工作，与供应商结成稳

                 固的战略合作关系。多年诚信合作使得广大供应商与威孚形成了共同的

                 价值取向。

                       ②搞好客户和消费者关系管理工作。

                       我们竭尽所能全力满足用户的需求：有效的组织企业资源，培养以

                 客户为中心的经营行为以及实施以客户为中心的业务流程，以此提高客

                 户满意度。公司同客户交往、业务的洽谈、制作、售后服务等都应从客


                 户利益出发，以客户满意为目标调整工作，广泛征求客户意见，考虑其

                 经济利益，处理客户运作中的难点问题，取得客户的信任，从而产生更

                 深层次的合作;业务以质量取胜，公司认识到没有质量的业务是不能长

                 久的，过硬的质量，是每项工作的前提，公司充分理解客户需求，以良

                 好的服务质量、业务水平满足客户，实现质量和企业利益的统一;做好

                 售后服务工作。公司拥有强大的售后服务网络，在全国拥有 23 个大区

                 服务中心，500 个服务站，保证消费者使用威孚产品售后有保障。



                     （三）、以人为本，保障员工权益


                       1、人才战略与职业发展

                       公司将人才发展作为公司战略发展的重要基础，逐步建立集团核心

                 人才队伍管理体系，增强公司发展过程中所需要的核心人才储备，推动

                 员工素质结构提升，增强公司在管理、技术水平方面的人才竞争优势，

                 实现核心人才队伍建设的可持续发展。

                       公司建立员工职业发展通道。对于管理、技术人才，分别提供了管





                                                            8










                 理方向、项目方向以及专家方向的三条职业发展通道（见下图）。同时，

                 公司还特别注重工人的发展与培养，提供了高技能人才的职业发展通

                 道。





















                       2、员工的培训状况

                       公司逐步建立了集团层面的培训发展平台。公司培训的受训人员覆

                 盖面已高达 80%以上，包括工人培训、管理技术人员培训以及中高层的

                 领导力培训。受训内容以岗位素质模型为基础，涉及到员工的技术、管

                 理以及各项技能培训。今年公司培训投入 130 万，以后将根据公司发展

                 情况逐年递增。近几年来平均每年有 3000 多人次的内部培训，600 多人

                 次的外部培训，20 多人次的出国培训。极大地提高了员工的素质，调动


                 了大家工作的激情，为威孚的生产经营提供了持续的发展动力。

                       3、员工满意度

                       公司每年进行一次员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身

                 发展等的满意程度，收集员工的合理化建议。

                       2011 年员工满意度调查综合覆盖面占到 55%以上，包括中层以上干

                 部、管理、技术人员以及工人等各类岗位人员。2011 年满意度达到 5

                 分左右（满分 6 分），满意程度逐年上升。员工提供了合理化建议近 500

                 多条。公司充分重视员工的合理化建议，对其进行归纳整理，并责成相



                                                            9










                 关部门根据建议提出可实施的改进措施，积极推动制度流程、工作环境、

                 团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面的改进，积极促进公司与员

                 工的共同发展。

                       4、完善薪酬体系

                       公司进一步完善薪酬计划，根据员工职业生涯通道，细化薪酬标准。


                 鼓励员工快速成长，建立成长期员工每 6 个月的薪酬动态评估机制。公

                 司每年年底调整员工工资，根据当年经营情况和经济效益的情况，并充

                 分考虑生活物价指数的变化，确定工资调整幅度。同时，公司员工早、

                 中、夜三班每天工作都为八小时，每周工作五天。考虑到中夜班员工的

                 辛苦程度，公司给中、夜班员工较高的夜班补贴。通过员工薪酬计划的

                 实施有效地激励员工爱岗敬业的精神，树立员工与企业共存共发展的价

                 值观。


                       5、员工收益增长情况

                       2011 年员工正常收入增长 10%左右，超过 CPI 的增长。同时，在效

                 率持续提升的背景下，增加了休息时间，员工劳动强度有所下降。

                       6、社保覆盖面

                       根据国家及地方相关法规，在册员工 100%参加了社会基本保障，并

                 按照规定比例足额缴纳社保。

                       7.关心员工的生命与健康

                       公司为员工进行健康体检，定期常规体检壹年一次，并且增加体检

                 项目并安排专业机构。检后组织专家上门指导如何解读体检报告及常见


                 病的一般防治方法。

                       公司注重职业健康和职业病防治，对有职业危害因素的岗位有全面

                 的防控措施，每年请有资质的专业单位检测，相关员工接受职业健康监

                 护，配备个人劳保用品，加强培训；对设备进行工程改造，尽可能规避

                 风险；为相应岗位人员安排职业体检。注重生产环境的不断优化，采取

                 了降低车间油雾等一系列的改进措施，经常开展相关方面的培训。合理





                                                           10










                 安排工作时间，工作强度等，并由公司职工医院定期给员工进行身体检

                 查，并在公司内部设立急救站。在日常工作中维护公司女工权益，设立

                 专门的女工休息室，为女员工在工作时间内的休息提供便利。公司的空

                 调系统确保室内新鲜空气达到 50%以上，而且 2-3 月就更换或清洗双层

                 滤网以保证空气质量。办公室内无论严寒酷暑都能时刻保持人体舒适的


                 温度和湿度。公司每年召开全体员工大会，让员工及时了解公司动态、

                 发展策略等。制作并发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、

                 各项福利等信息，以更好的维护自身权利，享受各项福利。



                     （四）、环境保护、节约资源

                        1、概述

                       威孚公司多年来一贯坚持贯彻执行“净化排放，预防污染，清洁生


                 产，关爱自然”的环境方针，坚持不懈地走“科技兴企、人才强企，节

                 能减排、环保优先”的道路，遵守国家、地方有关法律法规要求，发展

                 循环经济，倡导企业发展与环境保护、资源节约的协调发展。

                       公司在近年技术改造项目全面实施过程中，严格按照环境评价要

                 求，抓紧环保治理项目的同步实施。尽量采用无污染、少污染、低噪音、

                 节能增效的新型设备，代替那些严重污染环境、浪费资源能源的陈旧设

                 备。在生产实践中从原材料、工艺路线、产品包装、销售等各道环节注

                 入环保措施，积极防止企业活动对自然环境造成的污染。

                        2、环境保护与可持续发展


                       公司在建设项目时坚决执行“三同时”制度，严格履行建设项目的

                 环评、审批、验收等手续。在技术改造过程中，按照技术上可行，经济

                 上合理的原则，新老污染一并解决，“三废”治理项目必须与主体工程

                 同时设计、同时施工、同时验收交付使用。技术改造后的排污总量削减

                 指标及排放浓度，均达到国家或地方的标准和要求。

                        ①废水：





                                                            11










                        目前公司拥有污水处理能力为 2000 吨/天的综合污水处理站，为确

                 保环保设施安全运行，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过

                 程进行监视、控制和验证。先后安装了污水流量仪，COD 在线自动监测

                 仪，无线电遥控装置，与环保局联网，实现了 24 小时遥控监测，进一

                 步加强了环保设施的现场监督。综合污水处理站多年来保证了正常、稳


                 定的运行，排放的废水其指标全部符合排放标准。

                       ②废气：

                       公司原有 10 吨的锅炉两台，每年要烧煤 7000 于吨，虽然原来采用

                 水膜除尘法除尘，但是还是会产生部分大气污染物，2007 年 8 月完成了

                 锅炉的拆除，彻底断绝了污染源。现在采用了集中供暖，每年实现节煤

                 7000 余吨，减排废气 7000 余万标立米，烟尘 2000 余吨，二氧化硫 70

                 余吨，氮氧化物 70 余吨， 2000 余吨炉渣，真正做到节能减排。


                       ③固体废弃物：

                       公司内部实施垃圾分类。危险废弃物委托无锡市工业固废安全处置

                 有限公司等资质单位处理，并按照规定填写危险废弃物转移联单。生活

                 垃圾委托有资质的环卫所清运处理。可以作为资源回收利用的废金属等

                 垃圾，分别由相关资质单位回收利用。

                     3、节能减排

                     （1）、减少能耗：

                       2011 年公司万元产值能耗 0.045 吨标准煤，呈逐年下降的趋势。

                     （2）、  中水回用：


                       经公司污水处理站处理的废水，经过沙滤、消毒等步骤，可广泛应

                 用于生产冷却循环用水、清洗用水、绿化、消防、基建、洗车等用水，

                 回用水按平均 300 吨/天计算，年（按 300 天计算）节约自来水约 9 万

                 余吨。

                     （3）、 节约用电：

                     空调规定使用温度，防止过冷或过热；不开无人灯、白日灯（包括





                                                           12










                 空调）；计划投入资金，主要设备等加装节能控制器。

                     （4）、 节约办公：

                     逐步推行“无纸化”办公，节约纸张；电脑设置为节能模式，逐步

                 采用液晶显示屏。

                       四、绿化状况：


                       2011 年，公司在绿化的维护管理上，做了大量工作，主要表现为对

                 绿化区进行全面的修剪与整枝，对厂区的部分空场地进行了绿化。公司

                 每年花费数十万元，请绿化公司专人养护，今后将向花园式工厂为目标

                 做进一步的规划。

                       五、培训情况：

                       2011 年，公司开展了一系列环保培训工作，特别突出对一线职工及

                 新进员工的环保培训，并从理论和实践对职工进行考核，同时组织人员


                 参加了相关部门组织的环保专题会议，并在公司内部做了大力宣传，在

                 全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈氛围，让环保走进生产和生活，

                 让员工深入全面的了解环保部门的职责，大大增强了员工的环境意识。



                     （五）、积极参与社会公益事业

                       公司在发展经济的同时，一如既往地关心公共关系，关注社会公益

                 事业，关爱弱势群体，关心教育事业，努力为职工办实事，自觉维护企

                 业和社会的和谐稳定。向社区、红十字会提供慈善捐助、为无锡妇联提

                 供爱心助学基金;为国防建设、平安创建、应急抢险提供人力物力支持。


                 积极回报社会，促进企业与社会的和谐发展。







                                                  无锡威孚高科技集团股份有限公司

                                                        二 0 一二年四月十六日





                                                           13


