





                                        陕西省国际信托股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告书






                                                       前    言



                        履行社会责任，是企业实现可持续发展的必然选择。陕西省国际信托股份有

                   限公司作为一家上市金融信托机构，在追求自身发展的同时，谨记社会责任，始

                   终坚持“诚信、务实、创新、奉献”的价值理念，以求用实际行动回馈社会。
                        本公司发布社会责任报告，系统阐述价值取向和社会责任追求，总结报告期

                   内公司社会责任体系的建立和目标任务完成情况，目的在于将履行社会责任的要

                   求全面融入公司发展战略和日常经营管理，把社会责任工作融入公司管理制度、

                   控制程序、激励政策和业绩目标。



                                         第一章        社会责任准则――建立价值体系

                        1．社会责任理念

                        潜心关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资

                   源、环境等利益相关者的和谐发展而尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。

                        2．社会责任观的价值体系

                        诚信――不欺不伪，重信践诺，取信各方，诚信立身，忠诚于股东，忠诚于

                   客户，忠诚于社会，勤勉有为，为股东、客户、受益人创造价值。

                        务实――拒斥浮虚，崇尚安全，稳妥行事，秉持稳健作风，坚持合规理念，
                   力求做实做精。


                        创新――深察市场，把握规则，大胆创新，牢树市场意识，体察客户需求，
                   挖掘业务潜力，开发创新产品，提升服务功能。

                        奉献――胸怀未来，尽心竭力，创造价值，着眼持续发展，瞄准终极目标，

                   提升股东权益，创造社会价值。

                        3．对利益相关者的责任定位

                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东


                                                            1










                        ――为客户提供优质金融服务，诚心追求与客户共成长

                        ――为受益人谋求财富保值升值

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展
                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        ――为环境友好型发展承担相应责任

                        4．社会责任的行动准则。“受人之托、代人理财”的立业宗旨和“诚信、务

                   实、创新、奉献”的价值观，促使我们为切实履行社会责任而奉守如下准则：

                        ――诚信理财，创造价值

                        ――务实稳健，合规运营

                        ――以人为本，全面发展

                        ――客户至上，创新服务

                        ――注重节约，关心环保

                        ――奉献爱心，和谐共进



                                    第二章 社会责任的核心――保护股东和受益人权益
                        为股东资产负责，保护股东的权益是一个公司最根本的责任。作为信托公司，


                   维护受益人的权益，是与股东权益保护同等重要甚至更重要的职责。因此，本公
                   司将维护股东、受益人权益作为社会责任的重心。2009年，面对国际金融危机的

                   影响和激烈的市场竞争形势，公司通过强化公司治理、提升经营业绩和加强信息

                   披露等，积极保护股东、受益人权益。

                        1．股东大会召开情况。报告期内，公司共召开了3次股东大会。公司股东大

                   会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《公司股

                   东大会议事规则》的规定执行，在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可

                   能为广大股东提供便利。同时尽可能采用网络投票的方式，方便股东尤其是中小

                   股东的参与，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2．公司信息披露情况。根据《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等规定的要求，公司制定有《信息披露管理办法》和《重大信息内部报

                   告制度》，对公司信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息披露程序、信息


                                                            2










                   披露的责任、保密措施等几大方面进行了详细规定，并得到了有效的实施。报告

                   期内，公司共披露了43份公告，有效保障了广大股东尤其是中小股东的知情权、

                   监督权。
                        3．投资者关系管理情况。日常，公司积极利用网站、电子邮箱、电话等载

                   体，建立与投资者广泛沟通的平台，积极为广大投资者提供服务。2009年5月11

                   日，公司通过陕西地区上市公司投资者关系互动平台，以网上说明会形式向广大

                   投资者介绍了公司经营管理的情况。

                        4．投资者的回报情况。公司大力强化经营管理，确保了业绩的相对稳定。

                   同时，公司还坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东利

                   益最大化。报告期内，公司实施 2008 年度权益分派方案：以公司现有总股本

                   358,413,026 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.30 元人民币现金（含税，扣

                   税后，个人股东、投资基金、境外合资格机构投资者实际每 10 股派 0.27 元）。

                        5．保护受益人权益情况。报告期内，公司信托业务规模达到了历史最高的

                   120 多亿元，全年实现信托营业收入 6.4 亿元，信托利润即为信托投资者（受益

                   人）创造收益达 5.75 亿元。与此同时，全年顺利完成了 28 个信托计划 50.7 亿

                   元的兑付，共向委托人分配信托收益 3.93 亿元，受益人所得平均信托收益率为
                   4.95%，达到上年度行业平均水平以上，全部实现预期收益率，未发生任何差错。



                                      第三章 社会责任的根本――促进员工全面发展

                        作为金融信托理财机构，员工是第一资源，是公司生存发展、履行社会责任

                   的最跟班保证，因此，履行社会责任的根本是要打造全面发展的员工队伍，从而

                   形成良性循环机制。为此，公司为促进员工全面发展采取了一系列措施：

                        1．员工利益保障方面。（1）公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等，

                   自员工加入公司之日起便与员工签订劳动合同，目前劳动合同签订率为100%；（2）

                   报告期内，公司组织了全员竞争上岗，进一步优化了激励约束机制，有效调动了

                   员工的积极性和主动性；（3）公司依据《公司法》和公司章程规定，在换届时，

                   选举了职工董事、职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。同时，公

                   司积极支持工会依法开展工作，确保了员工的民主管理权利。

                        2．员工福利方面。公司为员工按时、足额缴纳各项保险费用，同时建立企


                                                            3










                   业年金和补充医疗保险金，对员工养老、医疗进一步统筹补充，激发员工的工作

                   积极性，把员工的切身利益放在十分重要的位置，让员工享受企业发展成果。公

                   司尊重员工人格和保障员工的合法权益，积极建立健全劳动安全卫生等制度，坚
                   持每年为员工组织体检。

                        3．员工教育培训方面。公司为员工提供了全面持续的工作培训，激发员工

                   热情，提升员工素质，促进员工成长。公司每年按工资总额的2.5%提取员工教育

                   经费，为员工教育培训工作提供了财力保障。2009年，公司内部组织了一系列形

                   式多样、内容涵盖战略管理、行业新政策、理财、法律、公司治理、财务、党建、

                   文明礼仪等方面的培训。公司支持员工参加业余进修培训，选派公司部分高管和

                   员工参加与公司业务有关的各种培训班，以不断提高公司员工整体素质。



                                         第四章 社会责任的外延――保护客户利益

                        公司不断优化客户服务品质监管体系，切实保护客户权益。在经营活动中坚

                   持诚信原则，坚决反对欺诈行为和商业贿赂行为。

                        1．诚实守信，力树正气。在经营实践中，公司上下一致认为以诚信为核心

                   的价值观体系和行为，是公司提高竞争力、实现持续健康发展的动力。围绕企业
                   诚信理念，不断深化对公司诚信的认识，树立了以客户为中心，提供诚信的产品


                   和服务。公司坚持依法经营、规范运作，2009年度会计师事务所继续出具了标准
                   无保留意见的审计报告。坚决杜绝欺诈客户、索要钱财等违法违规行为，建立了

                   独立的客户投诉机制，树立了公司在客户心目中的良好形象。

                        2．反商业贿赂的措施。公司坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预

                   防的方针，认真研究在市场经济发展的新形势下反商业贿赂的具体措施。在日常

                   经营活动中，公司通过加强思想教育，使全体员工从思想上杜绝各类违法违纪情

                   况的发生。同时通过完善法人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财

                   务资金管理、合同管理、内部稽核管理、风险控制管理等工作，形成长效监督管

                   理机制，有效防范商业贿赂。2009年，公司对外发放贷款、组织办公楼装修等一

                   系列活动中，严防商业贿赂，未发现有投诉、举报等。

                        3．加强风险管理。金融企业的高风险特性，要求公司必须始终将风险管理

                   放在突出重要的位置，尽心尽力地维护好公司稳定、金融稳定和社会稳定。公司


                                                            4










                   不断建立健全全面风险管理体系。董事会下设了战略发展委员会、风险管理与审

                   计委员会、信托委员会、薪酬与考核委员会等4个委员会，旨在从战略方向把握、

                   风险全程管理与控制、信托业务安全运作、激励与约束等方面强化控制；设立了
                   合规与风险管理部、法律事务部、监察审计部等专业部门，重点检查、督导、防

                   控经营管理过程中的各类风险。在此基础上，加强业务流程化管理，明确各环节

                   的责任，严控风险。在日常开发、管理信托项目过程中，公司积极履行受托人职

                   责，做好事前、事中和事后的风险管理，确保受益人取得预期收益。由于措施得

                   力，目前公司资产质量优良，无不良资产和诉讼纠纷。



                                         第五章 社会责任的拓展――主动服务社会

                        公司始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承

                   担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        1．积极为地方经济发展服务。公司积极把握宏观经济金融政策，盯紧省内

                   优势产业和重点项目，大力调整优化业务结构，综合运用投资、贷款和租赁等金

                   融服务手段开发多元化信托产品，有效支持省内经济建设，实现公司发展质量和

                   效益的稳步提升。2009年，为省内一批煤炭、交通、电力、高速公路、旅游、房
                   地产等项目提供了50多亿的投融资服务。2009年度，公司被陕西省人民政府评为


                   优秀金融机构。
                        2．积极提供绿色金融服务。公司在拓展业务过程中，严格把握国家宏观调

                   控等政策导向，重点围绕低碳经济等重点项目提供融资服务对于“高能耗、高污

                   染”等企业和项目，不予支持。

                        3．热心参加社会公益事业。2009年，公司再为宝鸡市陇县东南镇郑家沟村

                   党支部重建提供了7万元现金支持，顺利完成了援建任务；在帮助华阴市原扶贫

                   村脱贫后，又确定了一个扶贫村，目前正在进行相关扶助工作。

                        4．积极参与环境保护。在深入贯彻落实科学发展观和构建和谐社会的背景

                   下，公司要求企业和员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的工作和生活环境。

                   公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，成

                   功建立起包括办公OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用

                   现代信息技术手段，推进节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、


                                                            5










                   通信费用和邮寄费用。公司还不断提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、

                   每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，切实推行与环境可持续和谐发展。


                        履行社会责任，是公司科学发展的题中应有之义。我公司将谨记并切实履行

                   社会责任，追求高品质的发展成果。








                                                              陕西省国际信托股份有限公司

                                                                董  事  会

                                                          二0一0 年四月二十六日



















































                                                            6



