









                             西安开元投资集团股份有限公司


                                    2013 年度社会责任报告










                                                  （000516）































                                         二零一四年三月二十八日

















                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                                                    报告说明





                   报告简介：


                         本报告是西安开元投资集团股份有限公司公开向社会发布


                   的第八份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任


                   方面的理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客户、员工

                   等利益相关方所履行的责任，进行了系统陈述。


                   编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定和要求编制。


                   时间范围


                         报告中的 2013 年指 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。


                   指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安开元投资集团股份有限公司”

                   也以“开元投资”、“开元”、“集团”、“公司”或“我们”表示。






















                                                            1






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         前言：百年前，伟大的革命先行者、卓越的新闻记者邹韬奋


                   曾说：“自己无论怎样进步，不能使周围的人们随着进步，这个


                   人对社会的贡献是极其有限的，绝不以‘孤独’、‘进步’为满足，


                   必须负担责任，使大家都进步，至少使周围的人都进步！”时至


                   今日，作为经济社会的基层组织――企业何尝不一样呢？一个企


                   业在发展中壮大，只有心系社会，勇担责任，带动社会共同进步，

                   才值得民众尊敬！





                                                 第一章    综述



                   1.   公司概况

                         1.1 认识开元：


                         西安开元投资集团股份有限公司前身是西安市解放百货商


                   场，始建于 1956 年，为西安市大型商业企业。1986 年 12 月经


                   批准改制为股份有限公司，是西安市第一批股份制试点企业。


                   1992 年 11 月经国家经济体制改革委员会同意成为全国首批十三

                   家向社会公开发行股票的试点企业之一。经中国证监会和深圳证


                   券交易所批准，公司股票于 1993年8月9 日在深圳证券交易所


                   挂牌上市，是陕西省乃至西北地区第一家上市公司。2011 年 6


                   月，为更好地反映公司当前发展状况及未来发展方向，公司名称


                   更名为“西安开元投资集团股份有限公司”。


                         1.2 经营概况：


                         公司的主要经营范围为连锁百货、医疗服务，并涉及商业地




                                                            2






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   产、股权投资等领域。强大的品牌优势、优越的门店位置、稳定


                   可靠的供应商网络、先进的管理模式、具有丰富的商业、资源、


                   地产专业知识和经验的管理团队及人力资源储备构成了公司的


                   核心竞争力。公司自上市以来，以发展为目标，通过转换经营机


                   制，不断完善公司治理结构，规范公司运作，经营业绩稳步上升，


                   资本实力日益雄厚，取得了显著的经济效益和社会效益，成为西

                   安市和陕西省商贸行业的龙头企业、西安市的利税大户和就业大


                   户，为陕西经济发展做出了重大贡献。


                         1.3 发展前景：


                         2013 年度，集团百货零售、医疗服务双主业稳健发展，取


                   得丰硕成果！旗下开元商业有限公司，积极应对各种不利市场因


                   素，加快品牌调整步伐，加强营销手段创新，不断提升服务品质，


                   取得了卓有成效的良好业绩，有效地推动了企业健康、持续发展。


                          在医疗板块，子公司高新医院有限公司，紧紧围绕医疗质


                   量与安全这条主线，依据卫生部三级医院评审新标准，狠抓制度

                   规范的落实，在不断提高医疗质量、保障医疗安全、改善就医环


                   境、提高服务质量、提升医院形象、提高员工素质等方面迈上了


                   一个新的台阶，经济效益稳步增长，开创出社会效益和经济效益


                   双赢的可喜局面。


                         公司以股东利益最大化、顾客满意最大化、员工个人发展空


                   间最大化为出发点，充分利用自身优势，除继续投资连锁百货、


                   医疗服务业务之外，还持续关注资源、金融、股权投资基金等领




                                                            3






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   域，以培育公司新的利润增长点，实现公司持续健康发展新的跨


                   越。





                   2.   社会责任观： 聚沙成塔 积微致远
                         2.1 组织管理：


                         为从组织上、制度上保障社会责任的履行，开元投资从公司


                   管理结构、发展战略和资金力量上给予大力支持，建立了由行政

                   管理部、财务管理部、证券管理部、集团工会、集团报社等组成


                   的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业发展


                   战略中。


                         2.2 价值观：


                         公司秉承“开元，开创美好生活新纪元”的企业宗旨，“诚


                   信、担当、包容、进取”的核心价值观，积极为股东创造价值，


                   为消费者、客户、员工谋求福祉，勇担社会责任，全力促进社会


                   和谐发展。


                         作为大型服务企业，公司在经营发展过程中，一面谋求经济

                   效益，一面兼顾社会效益，积极发挥品牌优势，充分利用区域影


                   响力，努力在净化社会风气、精神文明建设方面做出表率，并获


                   得广泛的社会认可和好评。


                         西安开元投资集团定期发布社会责任报告，是公司加强与利


                   益相关方沟通的需要，也是为谋求发展营造良好内外部环境的需


                   要，更是开元作为企业公民履行社会责任的庄严承诺。创造更多


                   的就业机会、承担起更多经济、公益、文化、环保等社会责任，




                                                            4






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   促进公司与社会和谐共生将是公司永恒追求。


                                     第二章    和谐共生  大任担当


                                             ――社会责任履行阐述


                   1.   股东、债权人权益维护


                         1.1 完善制度   规范管理


                         为进一步促进公司规范化运作，公平、公正对待所有股东，

                   确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，公


                   司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，


                   不断完善内部管理制度，进一步深化公司内部治理结构，在内部


                   管理方面推行科学标准化管理、精细化管理，以促进公司健康发


                   展。公司以健全的财务结构、双主业稳健经营增长为基础，为股


                   东创造更大的价值。


                         1.2 加强交流沟通   保障股东权利

                         为切实维护保障股东权益，公司定期召开股东大会，对大会


                   通知、公告等均严格按照法律法规披露召开时间、地点、会议内

                   容等，促使更多的股东参加会议，行使其权利。尤其对可能影响

                   股东和投资者投资决策的信息均做到及时披露，2013 年公司共


                   发布信息公告 17 项，坚持严格遵循公平信息披露原则，使广大

                   投资者能够及时、充分地了解公司经营情况，维护了投资者的知

                   情权。


                         2013 年 5 月 10 日，开元投资 2012 年度股东大会圆满举行。


                   出席大会的股东全票通过《2012 年度董事会工作报告》、《2012


                   年度监事会工作报告》、《2012 年度财务决算报告》等各项议案，




                                                            5






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   一致通过向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）的利


                   润分配方案。






























                         1.3  时尚升级  商业门店蓄势待发

                         2013 年度，开元商业钟楼店顺利完成经营环境提升改造，


                   不断优化商品结构，全力打造时尚开元新形象；自有物业宝鸡店、


                   西旺店不断创新营销模式，优化品牌结构，完善体验式业态，继


                   续保持了快速稳定的增长态势，为公司的持续发展奠定了良好的


                   基础。


                         1.4  厚积薄发  医疗板块稳健发展

                          2013 年，高新医院努力改善就医环境，积极调整医疗结构，


                   全面提升服务质量，强化核心科室、特色科室的建设，紧紧围


                   绕医疗质量与安全这条主线，实现了社会效益和经济效益的


                   稳定持续增长。


                         圣安医院也完成了宗地规划定点审核，取得项目用地，同时


                   通过西安市 2014 年重点在建项目专家评审，项目整体筹备工作



                                                            6






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   稳步推进。



                   2.   职工权益保护

                         2.1 依法保障员工权益


                         公司在人力资源管理方面，为保证职工合法权益，严格履行


                   《劳动法》、《劳动合同法》，建立了完善的薪酬体系、激励机


                   制，并形成标准规范。



                         11 月 25 日下午，西安开元投资集团工会第八届第十次（钟


                   楼店）职工代表大会在公司 507 会议室热烈召开，通过《集体合


                   同修改草案》、《员工管理条例》决议。


































                         2.2  建设学习型团队


                         放眼未来，人才将是企业竞争的核心要素，年初，总裁发出

                   “树立学习新风，建设学习型团队”号召，旨在加大培养、储备


                   人才，为此，公司加大培训力度，完善培训机制，针对新入职员





                                                            7






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   工、现场管理人员、高级管理人员等不同对象分门别类开发、设


                   置课程培训，为员工提供了众多学习机会。


                         4月12日， 开元商业 2013 年度培训工作会议在钟楼店 507


                   会议室召开，正式拉开开元商业培训体系全面建设的序幕。


                         为进一步提升广大管理者综合素质，以适应商城业改后的管


                   理需求，公司于 8 月 16 日、17 日两日特聘管理专家在钟楼店会

                   议室对广大高中层管理人员进行了系统培训，百余名管理人员聆


                   听了专家讲座。





























                         7 月 16、17 日，开元商城咸阳店收银中心成功举办了“提


                   升服务品质、提高操作技能”大练兵岗位竞赛活动。






















                                                            8






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告































                         高新医院强化员工培训及医务人员三基三严考核。全年


                   医务部、质控办、护理部、感染办、院办共举办各类学术讲


                   座及培训 55 次（其中院外专家讲座 16 次），共有 10707 人


                   次参加。组织对全体医、药、护、技人员进行了三基三严考


                   核，理论考核参考率 97.71%，操作考核参考率 97.65%；手


                   卫生及院感知识考试参考率 97.5%；举办了医院首届医护人

                   员知识技能竞赛。通过严格培训与考核，进一步夯实了基础，


                   提高了员工的业务水平。




























                                                            9






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告































                         2.3  福利惠及全体员工


                         多年来，针对春节、元宵节、端午节、中秋节等传统节日，


                   集团工会精心选购相应优质食品等为员工发放福利，使员工倍感


                   温暖；在扶危济困方面，公司内部成立爱心基金，每年定期募集


                   资金以帮助部分在生活中遇到困难的员工；在城镇职工医保基础


                   上，集团工会坚持推广、组织实施由西安市职工保障互助会发起


                   的《职工医疗互助保障计划》，使多数职工通过参加互助会，缓

                   解了因病住院的经济压力。


                         2.4 表彰先进树立榜样


                         优秀员工是企业一项最宝贵的资源，为鼓励先进，公司每年


                   在全公司范围内评选先进管理者、先进工作者、服务标兵等多项


                   奖项，通过隆重的颁奖晚会进行表彰，辅之现金奖励，每年约有


                   200 余名员工受奖。


                         3月3日晚，开元投资集团暨开元商业 2012 年度“炫彩开




                                                            10






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   元”颁奖晚会在易俗大剧院召开，先进员工喜获表彰。




































                       2.5  搭建职场竞聘舞台


                         为鼓励员工进步，同时实现公平公正选拔人才，公司为广大


                   员工搭建了竞争舞台，通过“竞聘”方式优选管理人才。


                         8 月 21 日至 22 日，开元商业钟楼店公开选拔商场管理人员


                   演讲答辩会在 507 会议室隆重举行。为期两天的演讲答辩会中，

                   竞聘者以生动的影像、精准的数据、现实的案例，将理论与实践


                   相结合，彰显了各自优势特长。
























                                                            11






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告




























                         2.6  丰富多彩的文化活动


                         为弘扬企业文化，公司广泛开展各类文娱活动，以丰富员工


                   精神生活。


                         3月3日晚，开元投资集团暨开元商业 2012 年度“炫彩开


                   元”颁奖晚会在西安易俗大剧院热烈召开，集团领导、员工代表


                   及获奖者约千余人观看了演出。晚会经过充分准备，将颁奖和文


                   艺演出环节穿插进行，为广大员工奉献上一场视听盛宴。


































                                                            12






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         4月9日至12日，西安开元投资集团第十六届职工运动会


                   在开元商城钟楼店门前广场热烈召开！本届运动会以“勃发企业


                   生机、增强员工活力、打造魅力开元”为主题，比赛共设四个团


                   体项目，分别是拔河、跳大绳、背靠背趣味赛跑、跳单双圈；个


                   人项目分别为跳棋和踢毽子比赛，约千余名员工参加了比赛。




































































                                                            13






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         10 月 17 日，西旺店在正门广场举行了首届健身操大赛，来


                   自商场和后勤部室的 11 支代表队参加了比赛；9 月 23 日至 10


                   月 25 日工作日，宝鸡店组织员工在北广场开展晨练一小时太极


                   拳推广活动。
































                   3.  客户权益保障



                         开元商业有限公司在十多年的发展历程中，与众多供应商建


                   立了长期战略合作伙伴关系，打造了一条优质坚固的供应链。在


                   互惠双赢、诚信合作的基础上，确保了公司可持续健康发展。为


                   深化合作，明确双方权利义务，开元投资与广大客户精诚协作，


                   不断增进互信，探索出一套权责清晰、互惠互利的合作模式。在


                   资金往来方面，公司不断完善财务制度，坚持以诚信为根本，以

                   制度为导向，以确保供应商资金结算，解决了客户后顾之忧。











                                                            14






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         2013 年 1 月 15 日下午六点，开元商城咸阳店“大美秦川、


                   星光灿烂”2012 年度供应商答谢会在咸阳晶海大酒楼隆重举行。


                   来自全国各地的 181 家供应商代表应邀出席，宾主欢聚一堂，共


                   享丰收的喜悦，喜迎新春佳节。
































                   4.  消费者权益维护

                         市场竞争加剧，商家只有诚心诚意为消费者服务，以超越期


                   望的商品、服务，才能吸引消费者，赢得市场。


                         4.1  诚信经营  声誉日隆


                         公司立足服务业，多年来坚持诚信经营，不断优化服务，尤


                   其注重消费者权益保护，多年来，公司不断强化管理，提升服务，


                   先后荣获  “中国服务业 500 强”、“全国商业诚信企业”等数十


                   项荣誉；6月1日，由中国商业联合会与中国财贸轻纺烟草工会

                   联合举办的“全国商业服务业先进企业和先进个人表彰大会”在


                   江苏昆山隆重举行，开元商业有限公司喜获“全国商业服务业先





                                                            15






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   进企业”荣誉称号。


                         2 月底至 3 月初，在“3.15 国际消费者权益日”到来之际，


                   为了切实维护消费者合法权益，开元商业各分店围绕诚信经营、


                   规范服务，广泛开展了一系列活动。


                         为进一步了解顾客需求，全面提高西旺店的服务品质，4月，


                   西旺店开展了顾客满意度调查问卷活动，共发出问卷 300 份，收

                   回问卷 292 份，其中有效问卷 284 份，有效率达 97.26%。并围


                   绕这些意见，逐步改进服务工作；咸阳店于3月8日至17日开


                   展了为期 10 天的“开元商城咸阳店顾客满意度问卷调查”活动。


                         在医疗板块，西安高新医院严格执行国家政策，制定、下发


                   了《保障患者合法权益制度》， 认真执行医保、农合政策，扩大


                   医疗服务市场。严格规范诊疗服务，专人负责以“四合理”为主


                   的病历质量审核，全年检查医保、农合运行病历 2849 份，全院


                   “四合理”政策执行到位；与省、市医保、铁路、电力医保签订


                   定点协议 22 家，与省合疗、104 个县、市合疗签订了定点协议；

                   省医保定额从 5000 元提高到 7600 元；实现了陕西省部分地市、


                   青海省异地就医结算，西安市职工医保、高新区医保联网即时结


                   算开通运行。医院被陕西省医保、高新区医保评为“先进单位”;


                   被西安市社保局评为医疗保险联网实时结算“先进单位”。
















                                                            16






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告




















































                         医院强化医疗质量与安全管理日常监管，为患者提供优质、


                   安全的医疗服务，在西安市卫生局“2013 年上半年全市医疗质

                   量与安全综合检查”中，高新医院医疗质量管理获得全市 74 家


                   二级以上医院得分排名第一的好成绩。医院感染、临床输血、药


                   事管理获得全市排名第二。


                         4.2 质量兴企 推行标准化管理


                         为贯彻落实国家《关于推进服务标准化试点工作的意见》，


                   建立企业规范标准体系，进一步提高企业服务质量和核心竞争


                   力，开元商业有限公司在全公司范围内开展服务业标准试点工


                                                            17






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   作。


                         11 月 13 日，开元商业有限公司召开了“标准化试点动员暨


                   培训大会”，西安市质监局多位领导出席了会议。 本次会议是开


                   元商业标准化管理体系和文件体系框架形成后，正式开展的全面


                   动员和培训会议，也是《标准化试点工作方案》中第一阶段的重


                   要环节和基础工作。































                         为牢固树立“以病人为中心”的服务意识，加强行业作风建


                   设，改善服务态度，结合 2013 年全国医疗卫生系统“三好一满


                   意”活动的通知精神，落实“服务好、质量好、医德好、群众满


                   意”的目标任务，高新医院于 6 月 9 日---7月8日期间开展了


                   第五个“服务态度零投诉月”活动。活动期间，平均入院人数、


                   平均住院人数、门诊总人次同比均有明显增长，投诉仅 1 起，为


                   历年来最少。


                   5. 绿色发展   环保先行




                                                            18






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         5.1  节能降耗从身边做起


                         2013 年度，开元商业各门店根据经营需求，均进行了较大


                   幅度的业改装修，对此，集团要求各门店加大费用控制，杜绝浪


                   费，对拆除的废旧材料做到合理回收利用。同时加强能源消耗控


                   制，对中央空调、电力设备等要求相关职能部门制定切实可行措


                   施以落实节能降耗工作。



                         自 2013 年 2 月起，开元商业西旺店积极开展“节能降耗・建


                   设节约型企业”活动。对营业场、停车场、办公室及公共区域照


                   明设施进行调整，最大限度减少照明灯具等用电设施。




                         5.2 高新医院节能降耗工作成绩显著

                         为实现绿色发展，高新医院通过成本管理，有效降低支


                   出。规范采购流程，对设备、材料、药品等物资的采购采取


                   招标议价，严把经济合同审批关及款项支出。加强在建工程


                   监管，严格按合同、工程进度付款。重视废旧物品再次利用，


                   全年维修改造废旧物品家具等节省开支 8 万多元，废旧物资


                   集中处置回收资金 10 余万元。自 2011 年在全院开展清洁生


                   产审核，持续投入节能、节水改造资金百余万，至 2013 年 6


                   月评审时已产生明显绩效，年节电约 49.2 万度，年节水 1.9


                   万吨，年减排废水 11623 吨，顺利通过了市环保局组织的清


                   洁生产审核现场评审，被评为清洁生产审核审评优秀单位。


                          5.3  践行绿色发展理念




                                                            19






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                         2013 年度，高新医院继续改善医院环境，病房装修改造


                   全面竣工，医院面貌、医疗环境及服务设施有了很大改观。


                   完成了公共卫生间、负压系统扩容、住院部一楼北道病房供


                   暖系统、住院部楼顶通风、抽气管道等改造装修、维修项目


                   64 项；实施了医院南门出口的改造（改为双出口），有效的


                   缓解了拥堵；更换了餐厅空调，员工餐厅东档开通了天然气，

                   大大提高了餐厅的供应效率。


                         开展省级绿色文明医院创建活动，顺利完成了省级环保


                   部门的验收工作。开展月卫生日活动，每月在全院范围内开


                   展卫生、办公、病区秩序大检查及大评比工作，加大环境、


                   卫生监管力度，使医院院容院貌、病区、办公秩序有了明显


                   改观，为员工和就诊者提供了绿色、健康、优美的环境。


                          商业板块，开元商城各门店作为陕西商业标杆企业、大型


                   公共场所，公司重视环境美化，常年在营业场内外布满绿色盆栽，


                   并根据季节变换而不定期更换，节假日期间通过鲜花点缀以美化

                   环境，也要求各专柜随季节摆置各类绿色植物，从而净化空气，


                   全力打造绿色开元。


                          公司每年组织员工春游、秋游，以放松心情，亲近自然，


                   所到山林景区，员工们都自觉保护环境，随手带走垃圾。


                         为进一步宣传企业，活跃员工文化生活，公司于5月21日


                   至 24 日，组织 570 余名优秀员工代表分两批远赴陕西商南县金


                   丝峡景区开展“亲近自然，放飞梦想”户外宣传活动。




                                                            20






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告























































                   6.  传播正能量 责任勇担当


                         6.1 心系慈善  积极开展公益医疗


                         多年来，高新医院始终承担着维护人民生命健康的社会


                   责任，以坦诚之心、仁爱之心面对患者。2013 年度，高新医


                   院走访了陕西、山西、甘肃、青海等省 26 个地市级、111 个


                   县（区）级慈善协会、计生协会、民政局；组织医疗队赴安


                   康市、延安市等县区下乡义诊，积极推广“神华爱心行动”、


                   “仁欣健康工程”。神华爱心行动”救助 188 人，金额 277


                                                            21






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   万元；“仁欣健康工程”救助 420 人，金额 363.28 万元。高


                   新医院被陕西省慈善协会确定为“生命之光”项目（“神华


                   爱心行动”、“仁欣健康工程”）儿童先天性心脏病手术指定


                   医院；被陕西省新型农村合作医疗协调小组办公室确定为儿


                   童先心病直通车定点医院。2013 年度，医院获评“陕西慈善


                   爱心奉献单位”，王志峰、袁彪同志获评“陕西慈善爱心奉

                   献者”称号。




























                          高新医院承担了“三星”项目医务室筹建工作；接受高


                   新区管委会委托，开展高新区免费孕前优生健康检查技术服


                   务项目工作；完成了陕西省第一期县级医院血液透析 11 名


                   医务人员的培训任务。


                         高新医院积极响应国家卫生计生委及卫生厅局号召，结


                   合“国庆”假日，先后在西安钟楼、高陵县弯子乡中心卫生


                   院门前举办了“关爱健康、幸福生活”及“服务百姓健康行


                   动”4 场大型义诊活动及健康讲座，共有医师、护士 61 人次




                                                            22






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   参加了义诊，义诊总人次 3114，发放健康宣教书及各种健康


                   宣传资料 900 多册，参加大讲堂 200 人次。


























































                          6.2 承担教学任务，创造就业机会


                         高新医院承担西安医学院 75 名临床本科生的临床教学任


                   务；全年共接收临床、护理实习生 590 人；接待韩国庆熙大


                   学护理学院师生 22 人进行康复、针灸学习；外科、妇产科


                   教研室被西安医学院评为“2012 年度优秀教研室”、两名医




                                                            23






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   生荣获“优秀教师”；在西安医学院举办的临床教学竞赛活


                   动中，两名医生分获一、二等奖。为促进医院长远发展，高


                   新医院多渠道、多途径引进人才， 2013 年共招聘入职 168 人，


                   其中医疗副高以上 4 名、中级 5 名；完成了全院员工劳动合


                   同档案梳理工作，新签、续签劳动合同 198 人。






















                         6.3 爱心送暖  服务大众


                          作为大型服务型企业，公司心系民众，广泛开展了形式多


                   样服务社会、关注弱势群体等公益活动。


                         开元宝鸡店向延安捐款献爱心  8 月 13 日上午，宝鸡市工

                   商联在市行政中心 2 号楼 1 楼大厅隆重举行向延安灾区（7 月，


                   延安遭遇强降雨致灾）献爱心活动捐赠仪式，总经理冯长喜作为


                   市工商联的副会长，代表开元商城宝鸡店向灾区人民捐款 5000


                   元。


                         为让更多自闭、智障儿童感受到来自社会的温暖，帮助他们


                   融入社会，快乐生活， 6 月 4 日，通过碑林区妇联的热心牵线，


                   集团工会携手麦当劳开元店组织十多名志愿者，来到碑林区拉拉




                                                            24






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   手特殊教育中心，向在这里学习的孩子们赠送了特殊的节日礼物


                   ――由钟楼店员工子女彩绘的童趣木马和麦当劳开元店赠送的


                   精美玩具，为孩子们送去了一份关怀与温暖。


                         爱心托起梦想，帮扶播种希望。9 月 17 日，公司党委机关


                   一支部组织三十余名党员代表，赶赴蓝田县九间房镇峪口村小学


                   开展帮扶活动，向这里的孩子们捐赠了图书、书柜、桌椅等教学

                   物资，为山区贫困学生送上一份关爱。






























































                                                            25






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告
































                         6.4 强化安全   保障服务


                         无论商业板块还是医疗服务板块，公司作为大型服务企业，


                   安全管理关乎群众财产、人身安全，对此，公司警钟长鸣，不断


                   强化安全管理，有力保障了企业发展。




                         10 月 15 日至 16 日，开元商城钟楼店顺利通过安全生产标

                   准化二级评审验收。


































                                                            26






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


































                         开元商业钟楼店在业改装修期间，为强化员工安全意识， 7


                   月 26 日，集团工会组织近 300 余名员工在钟楼店广场举行了安


                   全生产承诺签字仪式。




























                         高新医院为培养员工安全意识，实现安全生产，组织全


                   院员工分批分次进行消防知识与技能培训，共举行讲座 4 次，


                   考核一周，参加培训累计 1200 人，参加考核 1190 人，合格


                   率均为 100%。全年共组织全院性安全大检查及卫生检查 6 次，


                                                            27






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   对于检查出来的问题及时整改，将一切安全隐患都消除在萌


                   芽状态。






























































                         6.5“共筑中国梦・陕西梦・建设美丽西安”道德实践活动。


                         为全面贯彻习总书记提出的“实现中华民族伟大复兴的中国


                   梦”，根据中央文明办、市文明办及有关上级文件精神，开元商


                   业有限公司结合公司实际，开展了“共筑中国梦・陕西梦・建设




                                                            28






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   美丽西安”道德建设“十个一”教育实践活动，着力提高员工素


                   质，推进精神文明建设，提升西安城市文明程度。活动要求各部


                   门利用晨会、班组例会、展板、集团报做好宣传教育，引导员工


                   积极参与城市文明建设，共享城市文明成果，在全社会营造讲诚


                   信、讲道德的良好风尚。


                         6.6  微公益传播真善美

                         2013 年度，公司一如既往一手抓经济建设，一手抓精神文


                   明建设，广泛开展、参与各类公益活动，履行社会责任！


                         4月25日，开元商业旗下 5 家门店联动，举行“心系雅安 祈


                   福平安”义卖活动，26 日公司在开元商业钟楼店举行爱心捐赠


                   仪式，集团公司总裁、开元商业董事长史今女士亲自将开元投资


                   集团、开元商业及广大员工捐赠的 40 万元交给陕西省慈善协会


                   代表，陕西省慈善协会向公司颁发了慈善捐赠证书，表示善款将


                   尽快送达雅安用于灾区重建工作。

































                                                            29






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告





                         6 月 15 日，开元商业钟楼店以庆生会为中心举办了“城市


                   梦想公益基金”颁奖活动。“城市梦想公益基金”是由开元商城


                   携手华商网、17 个国际时尚品牌共同推出的公益活动，活动现


                   场公布了最终由评审委员会选出的蒲公英乡村图书馆、圆梦贫困


                   大学生的上学梦、搬到山环保活动、“1+1”温情盛夏护航古城美

                   容师等 17 个公益梦想项目，17 位受助项目的代表上台接受品牌


                   方的一万元现金捐赠。

































                         4 月 28 日高新医院护理部主任带领 10 余名护理人员来到阎


                   良区养老中心，带着护理人的爱与关怀，开始天使之行：捐赠医


                   疗保健方面的书籍、表演精心准备的歌舞、给全体老人赠送小礼


                   品、健康知识讲座、走进老人生活区指导卫生保健知识、与养老


                   院的医护人员互相交流护理心得、体会......






                                                            30






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


































                   6.7   弘扬社会正气，强化精神文明建设


                         作为文明单位，公司历来注重精神文明建设，在日常经营活


                   动中，积极营造文化氛围，全力打造文化开元、人文开元、书香


                   开元。


                          为纪念第 92 个“五四”青年节，丰富青年团员文化生活，


                   增强企业凝聚力，强化职工的团结协作和爱国主义精神，开元商


                   业西旺店团委于 5 月 9 日上午举办以“传承五四精神，历史点亮

                   青春”为主题的团员活动日，组织优秀青年团员共 40 余人赴陕


                   西省历史博物馆参观学习。


                         7月2日至3日，在开元商城咸阳店党支部、团总支的组织


                   安排下，党支部书记高杉带领公司党员、团干以及部分中层管理


                   人员二十余人，前往革命圣地―延安，开展了主题为“走进红色


                   圣地、学习延安精神”红色之旅学习考察活动。






                                                            31






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告






























                         在开元商业喜迎十七年店庆之际，为创建学习型企业，进一


                   步弘扬企业文化，营造文化开元、书香开元氛围，开元商业近期


                   精心策划启动了开展了两项主题文化活动-----“开元季.我的


                   梦”主题征文、摄影比赛和“开元梦.阅思行”读书活动。
































                         夏季，开元商城宝鸡店组织开展了“秀我礼仪 、炫我风采”


                   服务礼仪竞赛活动。活动分“服务礼仪知识考核”、“现场服务考


                   核”、“礼仪操比赛”三个环节，7 月 5 日整体活动圆满结束。


                                                            32






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告




























                                                 第三章    展望





                         2014 年，西安开元投资集团将在新起点上凝聚共识，汇


                   集力量，进一步强化内控管理，创新外拓市场，以增强企业


                   盈利能力，实现企业持续健康发展。作为一家大型服务企业，


                   公司在不断提高自身服务质量的同时，用实际行动传承企业文


                   化，履行作为一名社会人的责任与义务。随着公司的持续蓬勃发


                   展，不断壮大，西安开元投资集团将对社会肩负起更大责任，同

                   时兼顾精神文明建设，更多关注社会，为净化社会风气，为弘扬


                   社会正气，以身作则付之行动，脚踏实地履行责任，竭力做一个


                   受人尊敬的“优秀企业公民”，以实现公司与社会的和谐、协调、


                   可持续发展。


                         2014 年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深


                   化改革的第一年，建设地跨欧亚丝绸之路经济带的伟大构想将付


                   诸行动，国家级西咸新区的设立吹响新一轮西部开发号角。2014，




                                                            33






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2013 年度社会责任报告


                   面对深化改革消费升级的宏大机遇，作为丝绸之路的起点城市西


                   安，作为西部大型服务企业，开元投资占尽天时地利，将牢牢把


                   握新的战略发展机遇，携手社会各界同仁，凝心聚力，攻坚克难，


                   为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大贡献！





                                             西安开元投资集团股份有限公司董事会

                                                         二一四年三月二十八日































































                                                            34


