





                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.





                                                                                             二○○九年企业社会责任报告


























































                   关于本报告






                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码 000539



                   ?  报告时间范围


                        2009 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任

                   报告披露的相关规定与要求，与公司年报一同发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及

                   其分公司和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。
                   ?  报告数据说明


                        本报告所引用的 2009 年数据为最终统计数。

                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   ?  报告参照标准

                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                        全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》（2006 版）。

                   ?  报告承诺

                        本报告披露的所有内容和数据，已经广东电力发展股份有限公司董事会审议

                   通过。







                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |               1















                                      目  录



                                      03   董事长致辞

                                      04   公司概况


                                      06   战略与管理

                                      08   利益相关方


                                      09   安全责任  ―  关爱生命、确保安全


                                              安全责任目标
                                              安全责任措施
                                              安全责任绩效


                                      12   环境责任  ―  清洁能源、和谐共赢

                                              环境责任目标

                                              环境责任措施
                                              环境责任绩效


                                      15   经济责任  ―  诚信经营、集约优化

                                              经济责任目标
                                              经济责任措施

                                              经济责任绩效


                                      18   社会责任  ―  共享成长、造福社会

                                              社会责任目标
                                              社会责任措施和绩效


                                      21   责任展望 2010












                   2        |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                              董事长致辞



                        2009 年初，我们透过第一份“企业社会责任报告”，向公众传达了粤电力作

                   为新时代能源供应者所倡导的企业文化、秉承的企业原则及作为法人公民所承担

                   的社会责任。一年里，虽然面对众多考验，我们紧抓科学发展观学习，身体力行，
                   坚持粤电力的企业使命。

                        2009 年我们夯实安全生产基础，保证了企业的安全生产。我们狠抓基层管
                   理工作，大力进行监督检查，严防安全事故，用人员和设备事故“双零”的成绩，

                   完成了国庆 60 周年的保电任务。

                        2009 年我们危中寻机，拓宽思路、开源节流，实现了经营的持续发展。金
                   融危机影响下，国内外经济形势严峻，电力需求急剧波动、行业里“上大压小”

                   的压力以及经营中煤电价格机制不顺的困难，注定 09 年是电力行业不平凡的一

                   年。面对挑战我们及时判断形势，加强安全生产、燃料供应、财务预算、投融资
                   等各项管理，进一步加强成本控制，实现了挖潜增效的目标。

                        2009 年我们续写“和谐企业”的篇章。面对社会严峻考验，关注企业和谐、

                   关注员工和谐，努力创建和谐型企业，为保持全省经济社会的发展做出了贡献。
                   2009 年我们深入开展学习实践科学发展观活动，认真落实党风廉政建设责任制；

                   我们的全民健身运动开展的有声有色。
                        2009 年我们积极执行清洁环保的使命。狠抓节能减排责任落实，加强节能

                   减排管理，落实节能和污染物排放总量控制措施，确保了企业节能减排目标的完

                   成。
                        电力能源，清洁环保将是必经之路；企业发展，可持续将是永恒目标。哥本

                   哈根会议让我们认识到未来的路任重而道远；调结构，保增长的目标让我们有了
                   科学发展、持续发展的指南。面向环境更为复杂的 2010 年，我们也必将以科学

                   发展观为引导，转变经营观念，创新经营方式，不断深化专业化、精细化管理，

                   提高可持续发展的能力，继续做好实践科学发展，促进社会和谐的企业排头兵。



                                            广东电力发展股份有限公司董事长：潘力









                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |               3










                              公司概况




                   ?  公司简介

                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）成立于 1992 年 9 月 8 日，

                   主营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业
                   技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、

                   快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。

                        目前，公司实现了多元化的电源结构经营，已经成为集火电、LNG、风电、
                   水电及其他清洁能源为一体的电力公司。截止 2009 年 12 月 31 日，公司已投产

                   可控发电装机容量达 6690MW。


                     粤电力在役电源资产分布


















                   ?  公司价值观


                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学，以

                   “厚德善能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取资于民，用之于电，惠
                   之于众”的经营宗旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，为

                   社会发展提供可靠动力，为利益相关方创造和谐价值。

                        公司在“办电为主，多元发展”的经营方针指导下，逐步向“经营规模化、
                   管理专业化、发展持续化，具有突出竞争力的国内一流电力上市公司”的企业愿

                   景迈进。




                   4        |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                   ?  公司治理架构

                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企

                   业核心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一

                   直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
                   等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提

                   高公司规范运作水平。
                        截至目前，公司已经形成了以股东大会、董事会、监事会以及经理层为主体

                   架构的决策与经营管理体系。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上

                   市公司治理规范性文件的要求。

                   粤电力组织结构配置图




































                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |               5










                              战略与管理




                   ?  机遇与风险

                        粤电力认真、深入分析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应的策略，

                   保证公司的稳定、持续、健康的发展。

                   存在的主要风险

                        1、经济下滑导致用电需求萎缩，市场竞争全面加剧，保持和扩大市场份额

                   难度加大。2、在保增长的形势下，煤炭等资源产品的价格下行空间有限，而电
                   价受政府调控管理，加大了公司经营工作的复杂性和不确定性。3、国家对能源

                   政策和结构调整的力度逐步加大，导致常规电源项目扩张难度加大。4、政府对

                   环保的要求日趋严格，使得火电运营的环保成本和环保风险将继续上升。

                   面临的主要机遇
                        1、公司发展所依托的广东省，一旦经济复苏，仍将有较大的电力缺口；同

                   时，区域的改革发展规划也将进一步带动广东省经济提速，为公司在省内的发展

                   提供了空间。2、金融风暴是一把双刃剑，危中更有机，为公司带来低成本扩张、
                   优化企业产业结构的契机。3、国家实施新的能源政策，结构调整力度加大，“上

                   大压小”积极推进，为大型高效环保型机组开拓市场带来新机遇。4、电力科学

                   技术持续创新，为不断加快设备改造、提高装备水平和运营效率给予了技术支持。

                   采取的主要策略

                        1、进一步完善公司内控体系，提升公司应对竞争和抵御风险的能力。2、健
                   全管理体系，做好电力营销，完善成本费用管理手段。3、加强项目建设管理，

                   扎实推进在建项目进度；同事有序推进新项目前期工作，加强投资风险控制。4、

                   加快清洁能源开发以及电力上下游产业发展，增强资源掌控力度，优化产业结构。


                   ?  企业社会责任战略


                        粤电力充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建

                   立与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、
                   协同伙伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战

                   略目标的基础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分

                   别以“关爱生命、确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，
                   “共享成长、造福社会”为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                   6        |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                   粤电力四大责任理念




























                   ?  企业社会责任管理


                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力
                   将逐步建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任

                   绩效，促进公司的可持续发展。
                        2009 年，公司成立企业社会责任领导小组，统一领导企业社会责任工作。

                   主要负责企业社会责任管理体系建设，审批企业社会责任规划和重要制度，组织

                   开展重大社会责任活动，审批发布年度企业社会责任报告等。在未来工作中，公
                   司将逐步完善企业社会责任管理体系，如制作《履行社会责任行动指引》；推动

                   各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立，以健全日常管理体系

                   等。




















                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |               7










                              利益相关方




                 利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                   ? 电力安全供应                          ? 认真执行国家能源政策

                                   ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨
                                   ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                政府及相关部门
                                   ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                   ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                   ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                   ? 盈利水平                            ? 股东大会
                                   ? 规范运作                            ? 定期报告
                      股东
                                   ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                     ? 接待电话、电邮、现场调研

                                   ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能
                                   ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度

                      员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                   ? 教育培训                            ? 常务公开

                                   ? 企业文化

                                   ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                      客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系
                                                                     ? 相关技术服务支持

                                   ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议

                     供应商           ? 责任采购                            ? 高层会晤
                                   ? 合作长期性                           ? 日常业务交流

                                   ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                      社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                   ? 安全环保

                                   ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                  同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流

                                   ? 竞争合作                            ? 日常联络





                   8        |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                              安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务。保持安全生产的稳定局面，为

                   电力安全可靠供应提供保障，为员工创造安全健康的工作环境，是我们最基本的

                   社会责任。


                   ?  安全责任目标


                        杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上交通

                   事故；不发生恶性误操作事故；不发生重大及以上火灾事故；不发生垮坝、水淹
                   厂房事故；不发生本厂责任的全场对外停点事故；不发生职业健康危害及环境污

                   染事故；不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B 类障碍；

                   严格控制一般设备事故和 C 类以上障碍次数。


                   ?  安全责任措施


                        2009 年，公司以科学发展观为指导，坚持“安全第一、预防为主、综合治

                   理”的方针，全力做好电力安全生产工作，着重强化基础管理和基层工作，着重
                   提高设备可靠性，安全生产形势总体稳定。


                   强化安全管理体系

                   1、决策指挥系统充分发挥了安全生产管理体系的核心作用
                        2009 年伊始，公司决策层就组织制定年度安全生产目标指标，并层层分解，

                   并制定行之有效的控制措施。同时，按照“谁主管，谁负责”的原则，组织签订

                   各级人员的安全生产责任书，逐级分解明确安全职责，严格按照“三级控制”的
                   要求落实安全责任。各级安全生产第一责任人对安全生产重大问题，特别是“两

                   措”计划的落实，始终坚持亲自组织、亲自过问，并做到任务、措施、时间和费

                   用“四落实”。

                   2、不断改进应急管理机制，提高预防和处理突发事件能力
                        2009 年，公司各单位结合自身实际情况和工作中暴露出来的各种问题，不

                   断改进应急管理机制，充实完善应急预案确保应急救援保证系统的有效运作。全
                   年，公司系统各电厂认真组织防汛抗洪、消防等多个应急预案演练，并根据演练

                   发现问题重新修订和完善了相关预案及标准制度，进一步完善了安全管理体系，

                   通过系统的建章立制，以实现安全长效机制。



                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |               9









                   提高设备可靠性


                   1、强化设备安全管理
                        2009 年，公司系统各电力生产企业针对各自机组运行情况，科学、合理安

                   排检修项目，积极推进设备技术改造和运营维护工作，以提高设备可靠性，实现
                   安全可靠发供电。2009 年全年，共安排了沙角 A 电厂 4 号机组、韶关电厂 10

                   号机组、惠来电厂 1、2 号机组大修，沙角 A 电厂 1、3、5 号机组、湛江电厂 1、

                   3、4 号机组、梅县 5、6 号机组、茂名电厂 5 号机组小修，并完成技改项目近百
                   项。

                   2、防患于未然，加强事故隐患排查治理

                        2009 年，结合“安全生产年”及“三项行动”、“安全生产月”等活动，公
                   司进一步开展隐患排查治理工作，加大安全生产的源头治理。充分发动每一位员

                   工的积极性，认真排查安全生产隐患，综合治理，把各种不安全因素消灭在萌芽

                   状态。对查出的重大隐患或重大技术问题，大部分已落实责任并进行治理，对一
                   时还难以整改消除的隐患，也已制定整改方案或控制措施，并跟踪落实。


                   坚持“标本兼治、重在治本”，逐步夯实安全管理基础

                   1、深化班组安全建设

                        在总结 2008 年实施星级班组建设、评比的经验基础上，各控股电厂继续深
                   化“优秀班组”创建和班组评星活动。引导全员在工作中抓好每一个细节，彻底

                   消除在安全生产上存在的麻痹心理、侥幸心理、习惯心理，消除工作过程和作业

                   行为的安全风险，自觉抵制各种习惯性违章。班组安全活动日开展趋于正常，员
                   工的遵规守纪的依从度、安健环风险意识和预控能力明显提高，岗位责任意识得

                   到加强；生产现场的“三违”现象明显减少。

                   2、组织安全培训，提高全员安全意识
                        公司积极开展安全教育和培训，提高广大员工对安全生产工作极端重要性的

                   认识，增强全员安全生产意识。借助 NOSA 推贯、班组建设及设备安全性评价

                   等工作，开展相应的安健环风险评估活动、安健环知识教育活动、紧急救护培训
                   及交通安全知识培训等活动，有效的提高了员工的安健环意识。


                   肩负责任，安全供电
                        为确保国庆 60 周年期间供电安全，确保社会和谐稳定大局，公司上下以高

                   度的政治责任感组织制订了详尽的“国庆 60 周年”保电工作安排，在公司范围

                   内开展国庆前安全大检查，以查文件贯彻、查制度落实、查责任到位、查设备隐



                   10       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                   患、查措施落实为重点，全方位做好国庆 60 周年庆典期间的安全生产工作。节
                   假期间，公司未发生任何不安全事件，出色地完成了保电工作任务。



                   ?  安全责任绩效


                        2009 年，公司实现了电力生产人身伤亡事故和设备事故双零的目标，保持
                   了电力生产的安全稳定局面。


                   2007-2009 年安全生产管理指标一览


                                     项   目                    2007 年       2008 年        2009 年

                         重大及以上设备事故（起）                             0            0            0

                         人为责任的一般设备事故（起）                           1            0            0

                         人身重伤或死亡事故（起）                             0            0            0


                         职业健康危害事故（起）                              0            0            0

                         非计划停运次数（次）                              35           20           29
































                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              11










                              环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能

                   源，积极推进科技创新，提高资源利用效率；将建设资源节约型和环境友好型企

                   业，实现能源与环境的和谐发展作为公司的重要社会责任，放在生产经营的突出
                   位置。



                   ?  环境责任目标


                        通过各级节能目标考核，各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水
                   平，做到清洁发电、节能发电。



                   ?  环境责任措施


                        2009 年公司，领导高度重视，狠抓节能减排责任落实，加强节能减排管理，

                   落实节能和污染物排放总量控制措施，确保了企业节能减排目标的完成。

                   健全节能环保管理体系

                   1、完善节能环保管理机构，各级人员认真履行职责
                        建立健全以公司节能领导小组、节能工作小组、各部节能小组组成的三级节

                   能网，把节能工作纳入企业生产经营管理工作中。各级人员认真履行职责，统筹、

                   协调、指导并具体实施各项节能工作。
                        建立健全完整的环保技术监督网，环保监督实行厂级、部门级和班组级（由

                   班组环保技术监督员、各部门安健环代表构成）三级管理，建立了环保技术监督
                   标准，并响应环境保护部《关于深化企业环境监督员制度试点工作的通知》，建

                   立了环境监督员工作小组，监督环保管理工作的实施。

                   2、制定配套管理制度，推行目标管理
                        先后制定并完善了《节能降耗及可靠性管理标准》、《环境绩效监视和测量管

                   理标准》、《污染防治管理标准》、《环保监督技术标准》、《废弃物监控与处置管理
                   标准》等管理标准，有力保证了节能减排、降耗等工作的有序开展。

                        2009 年，公司把发电量、供电标煤耗、厂用电率、补水率、节能量、脱硫

                   率、脱硫装置投运率及污染物排放总量等节能减排指标全部纳入年度目标指标体
                   系，并把各项指标分解落实到每个部门及相关责任人。制定相关措施，每月进行

                   跟踪考核，确保各项节能减排指标得到全面落实。




                   12       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告









                   推进节能减排技术改造

                   1、严格控制污染物排放量

                        2009 年公司系统各电厂利用机组大、小修机会对脱硫设备进行全面检查和
                   维护，加大脱硫设备改造力度，有效减少了脱硫装置停运次数，并提高了脱硫设

                   备投入率，二氧化硫排放量明显下降。如，沙角 A 电厂经过一年来的试验，基
                   本解决了脱硫系统 GGH 堵塞的问题，取得了脱硫设备投入率 99.05％的好成绩，

                   大大超过了同行业脱硫投入率 95%的水平，并得到环保部华南督察中心环保专

                   家的肯定。同时，配合粤电集团统一规划，公司积极推行“蓝天工程”二期脱硝
                   准备工作，全面提升企业环保水平。

                   2、积极推进节能技术改造

                        大力开展技术攻关和技术创新，深掘机组节能潜力，例如循环冷却水泵和凝
                   结水泵的变频改造、锅炉小油枪改造等。通过以上节能技术的实施，降低了设备

                   能耗，降低了厂用电率。

                   大力发展清洁能源，并积极开发CDM项目

                        2009 年，公司控股 70%的湛江徐闻洋前风力发电项目(49.5MW)和参股 49%

                   的云南临沧新塘房水电项目(18MW)均已投产发电。为减缓全球暖化，公司还积
                   极推进湛江徐闻洋前风电 CDM 项目的注册工作。


                   积极推进科技创新
                        公司积极开展电力行业相关技术的自主研发。2009 年，沙角 A 电厂的《基

                   于 EAM 的安健环管理体系的研究与解决方案》获中国电力企业联合会科技服务

                   中心颁发的电力信息化十大成果奖；靖海发电公司张翠华、赵国钦、陈瑞龙研究
                   成果《超临界燃煤机组凝汽器钛管在线快速查漏方法及应用》获得首届全国电力

                   职工技术成果三等奖。



                   ?  环境责任绩效

                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质

                   量管理体系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全
                   管理体系）认证，并一直得到保持。2009 年，在广东省环保信用评级中，沙角

                   A 电厂、韶关电厂和茂名热电厂均被广东省环保厅评为“绿牌”（环保诚信）企

                   业；沙角 A 电厂还在国家重点耗能企业中，连续四年超额完成国家节能目标，
                   责任考核为“超额完成”，并在 3 月，被东莞市环保局授予“东莞市环境友好企

                   业”，成为广东省首家获得由地方环保部门授予环境友好企业的发电企业。


                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              13










                        同时，2009 年，公司通过实施一系列有效的节能降耗措施，各项节能减排
                   指标均优于去年水平。


                   2007-2009 年节能减排指标一览


                                     项   目                    2007 年       2008 年        2009 年

                       供电标煤耗（克/千瓦时）                            351.24       346.77       345.22

                       发电厂用电率（%）                               6.90%        7.43%        7.55%

                       二氧化硫排放（千克/万千瓦时）                          21.01        12.86        6.14

                       烟尘排放（千克/万千瓦时）                            2.51         2.09         1.15


                       废水达标排放率（%）                              98.67%        100%         100%

                       灰渣综合利用率（%）                              85.06%       80.46%       96.46%

                       注：发电厂用电率上升，主要是脱硫设备投运所致


































                   14       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告











                              经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        坚持诚信合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的发展思路，扩大经营规

                   模，实现产业协同，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约化

                   增长方式的转变步伐，实现公司持续发展。


                   ?  经济责任目标


                        1、完成合并报表口径计划上网电量 266.69 亿千瓦时的电力生产计划。2、

                   落实在建项目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸
                   相关产业链，持续提高抗风险能力。3、巩固公司内部控制制度建设和公司治理

                   专项活动成果，在实践中不断完善、提高，在自我检查中不断调整、进步，切实

                   维护好广大投资者的合法权益，充分体现公司的市场价值。


                   ?  经济责任措施


                   坚持科学发展，实现持续经营

                   1、优化电源结构
                        公司大力发展清洁能源，随着公司控股 70%的湛江徐闻洋前风力发电项目

                   (49.5MW)和参股 49%的云南临沧新塘房水电项目(18MW)的建成投产，公司火
                   电、水电、风电装机比例得到进一步优化。截至 2009 年底，水电、风电等可再

                   生能源的权益装机约占总权益装机容量的 1.81%。

                   2、优化机组结构
                        响应国家产业结构调整和节能减排政策，加快建设低能耗、低排放的大型、

                   超大型机组，优化机组结构。09 年，公司积极推进惠来电厂 3、4 号机组（2×

                   1000MW）、汕尾电厂 3、4 号机组（2×1000MW）和沙角电 A 电厂扩建工程（2
                   ×1000MW）等大型机组项目前期申报工作，如能顺利获得核准建设，公司节能

                   环保型燃煤机组比重的将逐年度提升，为减少资源消耗和削减污染物排放奠定了

                   基础。
                   3、延伸相关产业链，持续提高抗风险能力

                        公司紧紧围绕“办电为主，多元发展”的经营方针，继续适度扩张发电上游
                   产业链，加强在煤炭、航运等相关产业的布局，优化产业结构，提升了公司整体

                   风险能力。09 年，山西能源霍尔新赫煤矿和酸刺沟煤矿已建成达产，航运公司

                   已投入运力 65 万载重吨，在造运力 63 万载重吨。


                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              15









                   加强市场、政策研究，做好电力营销

                        公司加强与地方政府和电网企业的沟通协调，积极寻找提高机组负荷率、提

                   高设备利用小时的机会，保持和扩大市场份额。2009 年，公司完成合并报表口
                   径发电量 279.6 亿千瓦时，超额完成年度发电计划；公司发电量占全省发电市场

                   的 11.16%，保持市场占有率稳定。
                        同时，根据国家电力产业及电价调整有关政策，争取到了合理的电价，并促

                   进电价调整落实到位。


                   强化利润目标，加强资金管理
                        公司坚持以经济效益为中心，加强经济活动分析和财务管理，实行“量-本-

                   利”动态分析和管理。严格预算管理，重视执行情况的检查监督，控制成本费用
                   开支。加强资金管理和电费回收，做好资金预测和使用计划，合理安排资金，控

                   制财务费用。


                   “有赢利，必分配”，全面回报股东
                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于

                   电、惠之于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配
                   政策。2009 年，完成 2008 年度 1.60 亿元现金分红计划。公司根据 09 年的盈

                   利情况，已经制订了 2009 年度 5.32 亿元的分红派息方案，待年度股东大会审

                   议。

                   增加公司经营透明度，继续做好信息披露工作

                        2009 年，公司在原有《信息披露管理制度》的基础上，进一步完善信息披
                   露管理体系，建立健全有关内幕信息知情人、信息外部报送以及信息披露重大差

                   错责任追究等相关方面的管理制度，提高信息披露管理工作的质量。在务实法定

                   信息披露工作的同时，公司还不断搭建适合更多投资者参与的互动交流平台，加
                   强与投资者的沟通互动。



                   ?  经济责任绩效


                        2009 年，面对复杂多变的经济形势和艰巨的发展任务，公司积极应对，苦

                   心经营，顺利完成了全年发电计划，实现净利润同比有较大增长。








                   16       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告









                   2007-2009 年主要经营业绩一览


                   可控装机容量                           发电量


                    1000                                           400
                                                     万千瓦                                          亿千瓦

                                                                                                    时
                     800      674.00     659.20    669.00          300      286.91    300.02     297.60

                     600
                                                                   200
                     400

                                                                   100
                     200

                        0                                            0

                              2007       2008       2009                    2007      2008       2009



                   总资产                                 销售收入

                         400                                       180
                                                       亿元                                           亿元
                                                   301.64
                      300                                                             116.18     122.35
                              240.53     246.29                    120      103.93

                      200
                                                                    60
                      100

                          0                                          0
                               2007      2008       2009                    2007      2008       2009



                   净利润                                 分红金额

                          15                           亿元           7.5                             亿元

                                                    11.65                                         5.32
                          10                                        5.0
                                6.59                                         3.19

                         5                                          2.5                1.60

                                          0.29
                          0                                         0.0
                                2007      2008      2009                    2007       2008      2009












                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              17











                              社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        认真履行企业公民的责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方

                   共同成长，积极回报社会。



                   ?  社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社

                   区建设，积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。



                   ?  社会责任措施和绩效


                   以人为本，关注员工发展
                        截止 2009 年末，本公司共有员工 1914 人，在职职工 1425 人。其中，技

                   术人员 376 人，占员工总数的 26.39%；40 岁以下员工 779 人，占员工总数的
                   54.86%；员工男女比例为 2.53:1，管理人员男女比例为 2.05:1。


                        员工年龄结构                       员工技术结构


                                                                                      3%
                                                                                   10%
                                                                                       13%


                                                                           74%



                                                                          高级工程师     工程师
                                                                          助理工程师     其他



                   1、维护员工合法权益
                        全面贯彻《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，规范劳动

                   合同管理，保障职工合法权益。公司依法为员工按时足额缴纳各项社会保险，同
                   时建立了符合国情和公司实际的薪酬福利体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳

                   多得的原则，做到公开、公平、公正，激发员工的工作积极性。

                        公司高度重视职工的健康安全，公司系统各企业均建立了职工健康安全保障
                   机制，每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害作业的员工进行专项体

                   检。




                   18       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                   2、重视员工成长、优化用人机制
                        公司注重员工培训，立足企业经营发展，构建员工成长的阶梯，拓宽员工发

                   展的空间。2009 年，以提高员工的团队意识、管理技能、生产技术技能，构建
                   最具活力、最具竞争力的和谐企业文化为培训的方向，公司及系统各单位共举办

                   培训班 48 期，参加培训人员 5558 人次，外送培训 443 人次。全年，公司技术

                   技能培训为 12863 人次，人均 16.5 学时。岗位技能培训以部门为主，充分发挥
                   三级培训网络的作用，强化月度计划的制订和跟踪，每月跟踪专业培训的执行情

                   况和 HER 系统的录入情况。
                        加强人力资源管理，优化人力资源配置，抓好复合型管理人才、各类专业技

                   术人员的培养，建立公司后备人才梯队。

                   3、强化民主管理，尊重员工意见
                        公司自上而下地建立了工会组织，维护员工合法权益，加强员工民主参与、

                   民主管理和民主监督。充分发挥职工代表大会的科学民主决策作用，推动员工参

                   与公司重大决策，认真落实职代会提案和大会决议。鼓励广大员工献计献策，使
                   得员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。

                        在日常工作中，通过设立公开信箱、不记名投票等方式，积极发挥员工申诉、

                   投诉和举报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历史遗留问题，准确把握政策的
                   实效性，正确引导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及时做好释疑解惑、凝

                   聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。

                   4、丰富员工文体生活
                        为陶冶员工情操，丰富员工文体生活，2009 年公司多次开展各项体育运动

                   比赛及“庆国庆 69 周年”等文艺活动，充实员工业余生活。


                   与同行交流，参与行业研讨，共同促进行业发展
                        公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术
                   交流和合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用。2009 年，公司组织人

                   员参与《广东省 2009 年锅炉、汽机、热工等各专业技术监督研讨会》等各种研

                   讨会议近 10 余次。

                   为区域发展做贡献，积极回报社会

                   1、积极上缴税金，贡献地方经济
                        公司一直以来严格履行纳税义务，坚持依法纳税。2009 年，公司上缴国家

                   税收达 2.98 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。




                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              19










                   2、参与公益事业，努力回报社会
                        公司捐资 30 万元筹建的雷州市官昌村粤电希望小学于 2009 年 2 月竣工落

                   成并正式投入使用。作为公司定点援建、长期帮扶的对象之一，09 年，公司再
                   次组织团员青年到该希望小学，开展题为“爱心助学、点燃希望”的主题团青活

                   动。团员青年与镇有关领导、学校校长、师生代表进行了座谈，详细了解公司捐

                   助项目的建设情况，并与师生代表们进行了交流，勉励学生们克服困难，努力学
                   习，用知识改变自己的命运，改变家乡的面貌。会后，公司团支部代表公司向学

                   校捐赠了一批电脑和书籍。

                   强化反腐倡廉工作

                   1、落实党风廉政建设责任制，巩固惩防体系

                        按照年度党风廉政建设责任制分解的目标，各党支部和各级党政管理人员签
                   订了党风廉政建设责任书。从半年一次的党风廉政状况分析结果来看，全体责任

                   人均较好地完成了所承诺的责任目标、责任内容和责任要求，没有发生严重违纪

                   违法的人和事，较好地完成了党风廉政建设目标。
                   2、积极开展纪律教育学习活动，增强教育实效

                        根据上级文件精神，制定下发纪律教育学习活动安排，明确活动的指导思想、
                   目的、学习内容、时间、教育对象、教育重点和形式方法，并召开动员大会，提

                   出具体要求，排出纪律教育学习月活动安排表，对活动的规范开展作周密部署。

                   通过开展纪律教育学习活动，进一步强化了廉洁意识、党员意识、组织观念和纪
                   律观念，进一步增强了党性观念和廉洁从业的观念，提高了党员、管理人员拒腐

                   防变的能力。

                   3、严控工程项目及物资采购招投标监督工作
                        审计监察部门充分行使对工程项目及物资采购招投标的监督权，做到了防腐

                   关口前移。通过加强监督，确保了工程项目和设备物资采购的质量，节约了资金，
                   卓有成效地遏制了工程项目发包和物资采购过程中的腐败现象，促进了公司的廉

                   政建设。













                   20       |  粤电力 2009 年企业社会责任报告










                              责任展望 2010



                        当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，我国经济也进入了发展方式

                   转变和结构调整的关键阶段。展望 2010 年，公司的经营发展面临复杂多变的形

                   势，机遇与挑战并存。我们将继续深入贯彻落实科学发展观，努力实现经济效益、
                   社会效益和生态效益相统一；坚持公司确定的“安全、环境、经济、社会”四大

                   责任理念，继续切实履行企业社会责任。
                        在 2010 年，我们将继续夯实安全生产基础，认真部署全年安全生产工作。

                   一、公司系统各单位要落实责任努力完成全年目标，周密部署做好亚运会期间安

                   全保电工作；二、固本强基，确保应急处置有序高效；三、治理隐患，确保设备
                   安全运行；四、确保不发生重复性事故；五、高度重视员工职业健康，落实安全

                   生产知识培训和专业技术培训。

                        在 2010 年，我们将优化机组运行安排，挖掘机组发电潜力；科学编制公司
                   “十二五”节能减排规划，组织研究和实施节能环保的重大科技项目，切实提升

                   机组参与市场竞争的能力；分阶段推进实施“蓝天工程”二期项目，继续推进新

                   （扩）建燃煤电厂配套脱硫、脱硝工程建设。
                        在 2010 年，我们将认真分析形势，科学制订公司“十二五”发展规划，引

                   导公司“十二五”电源主业和相关多元化有序发展；加快落实上大压小关停容量
                   以及有关建设条件；加大清洁能源开发步伐，不断优化公司产业结构，提升盈利

                   能力；继续加大市场营销工作，并进一步强化成本控制和预算管理，努力提高盈

                   利水平，得以回报广大股东。
                        在 2010 年，我们将继续健全员工成长培养体系，加大员工培训投入，加强

                   员工教育培训体系建设；加强员工队伍建设和专业技术人才队伍建设；继续改善
                   员工生活条件，丰富员工文化生活，建设人本和谐企业。我们还将加强与区域和

                   各方伙伴的合作，积极拓展合作领域，深化合作层次，提高合作质量；继续支持

                   社区建设，热心参与社会公益事业，积极回报社会。



















                                                                 粤电力 2009 年企业社会责任报告  |              21















                您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：

                   联系电话：020-87570276

                   传     真：020-85138084

                   电子邮箱：ged@ged.com.cn
                   公司网址：http://www.ged.com.cn

                   联系地址：广州市天河东路 2 号粤电广场南塔 2604

                   邮政编码：510630




































































