




































                  云南白药集团股份有限公司











                                               2010 年






                                   社会责任报告














                                              2011 年 3 月 24 日





                                                       第 1 页共 22 页













                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈


              述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                                                    报告编制说明

              所提信息的报告时间：2010 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围

              最近一次报告时间：2010 年 4 月
              报告周期：每个财务年度 报告发布情况：连续第三年度发布报告

              报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。
              报告的涵盖范围：云南白药集团股份有限公司(简称“云南白药”，本报告 也称“公司”)

              数据评估方法及运算基础：公司报表及相关统计
              报告发布形式：报告以中文发布  报告网络版形式发布

              网络版查询及下载：见巨潮资讯网
              报告编制及审议批准：本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，由高级管理层审核，

              经我公司董事会、监事会审议批准。
              公司办公地址：昆明市二环西路 222 号

              电话：0871-8324159
              邮政编码：650118

              公司国际互联网网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
              电子信箱：ynby@ yunnanbaiyao.com.cn
































                                                       第 2 页共 22 页










                                                    目     录





               一、董事长致辞


               二、社会责任战略与管理


                     （一）公司概况


                     （二）公司治理

                     （三）社会责任体系


                     （四）利益相关方


                     （五）2010 年重要事件


               三、社会责任履行情况


                     （一）提供高质量的产品，满足社会需要。


                     （二）保证安全生产，创建绿色企业，重视环境保护及资源节约。


                     （三）促进就业与员工权益保护。


                     （四）回报社会。


               四、目标与计划































                                                       第 3 页共 22 页










                                            一、董  事  长  致  辞




                  地处西南边疆，是云南省第一家上市公司，自 1999 年以来一直保持了较快的增长，2010

              年初公司提出一百亿销售目标，如今我们圆满完成了任务，并让梦想变成了现实！一百亿，
              是白药用四十年时间走完的一段历程，是一个铭记着使命和奋斗的里程碑；一百亿，是白

              药人一点一滴无私奉献的凝聚，是白药人创新务实精神的体现、是白药人的荣光与骄傲！

                  公司长期坚持稳健的财务政策、现金为王及终端为王的理念，当席卷全球的金融危机
              袭来，我们以变应变、以变制变，取得了逆市增长的不俗业绩。2010 年我们全力以赴为共

              创伟绩而努力，从内部资源整合，组织结构调整，到清理整合集团内部股权，提高系统运

              行效率；继而借力桥头堡战略的实施推进，加强与东盟的联系；主动承担企业社会责任，

              积极参与公益活动。所有的努力获得了回报：云南白药全面完成了年初制定的各项年度经

              营计划，收入、利润指标超过预期，为各利益相关者交出了一份满意的答卷。2010 年公司
              实现营业收入 100.75 亿元，较上年同期的 71.72 亿元净增 29.03 亿元，增幅为 40.49%；

              归属于上市公司股东的净利润 9.26 亿元，较上年同期的 6.04 亿元增长 53.41％；利润的

              增长幅度高于销售收入的增长幅度，利润的快速提升得益于销售的有效增长和成本、费用
              的合理控制；实现利税 16.73 亿元，同比增长 46.11％。在各项主要经营指标全面超额完

              成预定目标的同时，公司经营规模、资产运行质量、收益率、市值等指标继续保持行业先

              进水平。

























                                                       第 4 页共 22 页












                  任何一个目标，在我们实现它的同时，这个目标就已经成为了过去，经过过去十年的
              打造，云南白药已拥有了完整的产业链；2010 年的百亿跨越，则意味着我们打下跨越下一

              个百亿的基础，一个新的产业平台已经初步构建。云南白药这个品牌，既有中医药文化的

              内涵，又是传统中药与现代生活完美结合的典范，同时能够兼容人类最新的医药科技和医

              药成就。未来的云南白药，将在坚守“药”这个根本的同时，不再拘泥于传统意义上的、
              与“病”相对应的“药”的范畴，将进行跨界拓展。试水和涉足涵盖医疗卫生、营养保健、

              健身休闲、健康管理等多个与人类健康紧密相关的生产和服务领域。

                  作为中华老字号的云南白药，不会忘记自己肩负的责任和使命，不会忘记企业对社会

              的责任，对利益相关方的责任。“新白药                           大健康”战略的实施，云南白药“文化的传承
              者、科技的创新者、健康的奉献者”的企业价值观，将让社会大众更加真切品味出云南白

              药作为一个百年品牌、责任企业，在塑造自身价值中执着追求道义和责任的深刻内涵。
























































                                                       第 5 页共 22 页










                                            二、战  略  与  管  理




              （一）公司概况

                  云南白药集团股份有限公司（以下简称公司或本公司 ）前身为成立于 1971 年 6 月的
              云南白药厂。1993 年 5 月 3 日经云南省经济体制改革委员会云体（1993）48 号文批准，云

              南白药厂进行现代企业制度改革，成立云南白药实业股份有限公司。经中国证监会证监发

              审字（1993）55 号文批准，公司于 1993 年 11 月首次向社会公众发行股票。经中国证券监
              督管理委员会批准，1993 年 12 月 15 日公司社会公众股（Ａ股）在深圳证券交易所上市交

              易。1996 年 10 月经临时股东大会会议讨论，公司更名为云南白药集团股份有限公司。截

              止 2010 年 12 月 31 日，云南白药控股有限持有公司 41.52%的股份，为公司控股股东。

                  公司秉承“传承文化、超越自我、济世为民”的企业理念，奉行“继承品牌、锤炼品

              牌、发展品牌”的经营方针，坚持“现代化、国际化”发展目标，努力为社会做出更大的
              贡献。公司主要从事中成药、中药材、化学原料药、化学药制剂、生物制品、保健食品、

              化妆品及饮料的研制、生产及销售。公司诚实守信，依法纳税，积极回报社会，支援和带

              动了周边地区经济发展。公司为国家为社会为股东做出了诸多的贡献：2010 年，公司实现
              营业收入 100.75 亿元，较上年同期的 71.72 亿元净增 29.03 亿元，增幅为 40.49％；归属

              于上市公司股东的净利润 9.26 亿元，较上年同期的 6.04 亿元增长 53.41％；实现利税 16.73

              亿元，同比增长 46.11％。公司总资产达 76.33 亿元，较上年同期增长 27.1%。



              （二）公司治理
                  公司坚持依法治企，把依法经营、规范运作作为基本的准则，努力确保法人治理结构

              协调运转、有效制衡，实现公司价值最大化。

                  1、治理结构
                  公司治理结构遵循《中华人民共和国公司法》等法律、法规、上市规则及公司章程，

              建立了规范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会及执行机构均按公司章程独

              立有效运行。股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司每年召开股东大会，确保

              公司所有股东享有平等地位并有效行使权利。公司董事会由股东大会选举产生，对股东大

              会负责。董事会负责召集股东大会并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公
              司的经营计划及投资方案；制定公司的年度财务预算及决算；制定公司的利润分配方案和

              弥补亏损方案等。截至2010年底，公司董事会有11名董事，其中4名为独立非执行董事。董

              事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和考核与薪酬委员会 。公司监事会对股东


                                                       第 6 页共 22 页










              大会负责，由5名监事组成，其中2名为职工代表监事 。监事会负责检查公司的财务状况和

              检查董事会向股东大会提交的财务报表与业务报告；对公司董事、总经理及其他高级管理
              人员履行职责的合法合规性进行监督。总经理领导下的包括副总经理和财务总监等在内的

              管理层是公司的执行机构，由董事会聘任并对董事会负责，根据《公司章程》规定和董事

              会授权，执行董事会决议，组织开展公司生产经营等业务活动。

                  公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公
              平对待所有投资者，通过对外披露媒体－《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨

              潮资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项，确保信息披露的真

              实、准确、及时、完整、合规和公平，以利于公司投资者和债权人及时了解、掌握公司经

              营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、法规、规章所规定
              的各项合法权益。公司接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循信

              息披露管理规定，未进行过选择性的信息披露。

                  2、相关管理体系

                  （1）、内部控制与风险管理体系
                  2010年，公司重点围绕“强化内部控制”目标，推进一系列制度和措施，在规范运行

              的基础上，积极开展内控体系建设。通过完善控制规范和风险控制措施，强化内控监督，

              开展内控审计和管理层评估，组织例外事项改进，实现内控体系的持续有效运行。

                  （2）、应急管理体系
                  在国家“一案三制”（一案:突发公共事件应急预案体系，三制:应急管理体制、运行

              机制和法制）应急管理体系建设原则指导下，我们以风险管理为核心，以基层建设为重点，

              以提高应急能力为着力点，加强应急管理体系建设。公司建立《突发事件处理制度》，成

              立风险事件领导小组，由董事长任组长，组员由公司总经理、董事会秘书担任。建立预警
              和预防机制，公司各部门、各子公司及分支机构负责人作为突发事件的预警、预防工作第

              一负责人，定期检查及汇报部门或公司有关情况，做到及时提示、提前控制，将事态控制

              在萌芽状态。对突发事件的应急处置，包括信息报送、先期处置、应急处置、后期处置及

              善后事宜。同时公司下属各部门及各子公司、分支机构按照职责分工和相关方案，切实做
              好应对突发事件的人力、物力、财力保障等工作，保证急需工作需要和各项应急处置措施

              的顺利实施。“统一领导、分工负责、部门联动”的工作体制得到确立。公司应急保障能

              力稳步提高。各级应急响应救援预案更加充实，基层现场处置程序更加有效，预案体系不

              断完善。应急指挥机构、办事机构、工作机构不断充实，组织体系、制度建设不断加强。
                  （3）、惩治和预防腐败工作体系




                                                       第 7 页共 22 页










                  如果说学习教育是构筑反腐倡廉的思想防线的话，那么健全的制度和严格科学的管理

              就是构筑反腐倡廉的技术防线。公司党委把企业党风建设、惩防体系建设融入云南白药的
              改革、发展、稳定各项具体运作之中。每年的生产经营任务和党风廉政建设任务同步安排、

              同步考核、同样重视，并实行一票否决。使企业的反腐倡廉与应对危机的举措步调一致，

              同频共振。

                  公司和所属各控股单位、事业部的党委（党总支、党支部）、经营班子是本单位党风
              建设、领导人员廉洁从业和反腐败工作的主体，对职责范围内的党风建设、领导人员廉洁

              从业和反腐败工作负全面的领导责任。

                  公司所属各控股单位及各事业部党委（党总支、党支部）、经营班子的正职是第一责

              任人，对本单位的党风建设、领导人员廉洁从业和反腐败工作负总则；各单位领导班子其
              他成员根据分工，对分管范围内的党风建设、领导人员廉洁从业和反腐败工作负直接的领

              导责任。公司纪委对集团公司及所属各党委（总支、支部）的党风建设、领导人员廉洁从

              业和反腐败工作负组织协调和监督检查责任。所属各级纪委（纪检监察员）在集团公司纪

              委和同级党组织领导下，认真发挥好党风建设、领导人员清廉从业和反腐败工作的组织协
              调作用，加强监督检查工作。

                  反腐败体系的建立是防止滋生腐败行为的有效壁垒，为公司健康发展提供重要的保障。

                  (4)、信息披露体系

                  公司的信息披露以真实披露、准确披露、完整披露、及时披露、公平披露、合法披露
              为原则，保证所有股东以平等的机会获得信息。投资者关系管理工作充分体现公平、公正、

              公开原则，平等对待全体投资者，保障所有投资者享有知情权及其他合法权益。投资者接

              待遵循信息披露必须“公平、公正、公开”的原则，平等对待所有投资者，保障他们充分

              享有知情权及其他合法权益。在投资者接待过程中，客观、真实、准确、完整地介绍和反
              映公司的实际情况，避免过度宣传可能给投资者造成的误导。

                  公司与投资者之间良好沟通的信息沟通，有利于发展公司与投资者之间的良性关系，

              树立诚信形象，完善公司治理，实现公司价值最大化和股东利益最大化，不断提升公司在

              资本市场上的良好形象。


                  （三）、社会责任体系

                  云南白药是中华中医药文化的一面旗帜。自创制立世至今，悠长而醇厚的历史赋予了

              “云南白药”这个品牌民族的、独秀的璀璨内涵。其对社会责任的担当更是自觉自为，从
              不推诿。作为制药企业，云南白药除以“济世为民”为己任，制好药，卖好药，诚信经营，




                                                       第 8 页共 22 页










              关怀健康外，更用自己的实际行动坚定而踏实地紧随社会，回报社会，温厚践行“济世为

              民”的理念。
                  （1）产业扶贫

                  2010 年，公司向云南楚雄武定县高桥镇、白路乡 11 个村委会的 156 户农户推广种植

              黄草乌 511.2 亩，同时举办了 60 期次培训班，义务培训乡村干部、技术人员、种植户达

              1500 人次。通过中药材的推广种植，当地农民人均年收入从几百元增加到 1600 多元，有
              的种植大户年收入达到 4 万多元，成为白药帮扶致富的典型。目前，中药材产业已成为武

              定县农业产业结构的重要组成部分。

                  （2）教育帮扶

                  百年发展，教育为本。云南白药集团始终心系贫困地区的教育事业，采取多种形式捐
              资助学，关心、支持贫困地区教育事业持续健康发展。2006 年―2010 年，云南白药在武定

              县第一中学设立的“云南白药奖学金”，白药奖学金共奖励了 56 名高考学子，奖学金的设

              置，极大激发了学生们的学习热情，对武定县教育事业的发展起到了积极的推动作用。

                  （3）公益活动
                  在云南省怒江州福贡县，公司投入资金，积极扶持当地中药材种植、教育、医药等领

              域；捐资完善和加强西双版纳州公共卫生建设。因十年来云南白药集团对武定县的扶贫工

              作做出了突出贡献，2010 年被楚雄州授予扶贫先进集体。


                  （四）、利益相关方

                  任何企业的生存和发展离不开利益相关者的信任与支持，公司致力于与利益相关方建

              立战略互信关系，努力用发展的成果回报利益相关者，追求公司与所有利益相关者共同价

              值的最大化，着力提高公司对社会和环境的积极影响，实现合作共赢、和谐发展。
                  利益相关者             沟通交流方式                 目标             重点开展行动             关键业绩指标

               政府及股东             法律法规、政策指示  生产和销售符                    召开股东大会                上缴税费
                                 专题汇报                 合社会需求的          平等对待股东                生产和销售数
                                 增加信息披露               产品              重视中小股东意见              量派息比例
                                                      实现股东长期          密切关注并积极参与
                                                      利益最大化           政府有关医疗改革的
                                                                      政策讨论及实施
               员工                监事会员工代表              权益保障            员工培训和技能培养  员工人数
                                 成立各级工会组织             发展机会            员工职业健康体检              职业健康体检
                                 召开职工代表大会             安全健康                                  率
                                 增加信息披露                                                     员工培训人次
               客户及消费者            开展消费者关爱活             提供安全和高          进一步完善质量管理             销售数量
                                 动                    质量的产品           体系


                                                       第 9 页共 22 页









                                 公布产品质量信息                             推进产品技术升级
                                 征询客户和消费者                             制定品牌计划
                                 意见
                                 增加信息披露
               供应商               合同谈判                 共同遵守国家          重视与供应商的沟通             采购总量
                                 增加信息披露               法律法规和商          协调                    供应商数量
                                                      业道德
                                                      平等合作、互利
                                                      共赢
               社区                社区走访交流               保护社区环境          社区建设和环保               社会公益投入
                                 增加信息披露               支持社会公益          支援灾区或贫困地
                                                                      区，捐资助学

                  公司在经济效益稳步增长的同时，重视对利益相关方的合理回报，积极构建与股东的
              和谐关系。云南白药一直努力与投资者建立良好的关系，切实的做好信息披露工作，增强

              公司的透明度，加强投资者关系管理、保护中小投资者利益，就公司战略规划、公司治理、

              经营业绩、财务状况、发展前景等与投资者、券商、研究员保持紧密和定期的联络，并提

              供多个渠道予投资者、券商、研究员进行互动，认真应对投资者的来电来函，及时认真回
              答深交所投资者关系平台投资者提问,以实现相关利益者价值最大化并如期获得投资者

              的广泛认同，以确保公司治理的透明度，提升股东的信任度。公司连续四年获得深交所信

              息披露考核优秀。

                  公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长
              收益。根据公司实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股

              东，努力争取不断用现金回报股东。


                                     过去三年利润分配情况                 单位：万元

                                                    分红年度合并报表中 占合并报表中归属
                                 现金分红金额                                                         年度可分
                 分红年度                               归属于上市公司股东 于上市公司股东的
                                    （含税）                                                         配利润
                                                          的净利润              净利润的比率%
                  2009 年             10681                 60372                 17.69           140437
                  2008 年             16022                 46542                 34.42           98843
                  2007 年              4841                 33021                 14.66           61295

              最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                               67.62%

                  三年累计分红 31544 万元，实实在在回报股东，让股东充分享受公司发展的成果。

                  公司严格挑选合格的供应商和经销商，与供应商、经销商坚持“诚实守信、互惠共赢”

              的交易原则，“提高效率、降低风险”努力创造公平的竞争环境，并与具有良好商业信誉




                                                      第 10 页共 22 页










              和较强实力的供应商、经销商建立了较长期的战略或协作关系。

                  2010 年，公司加大了对供应商的管理力度，建立了供应商的筛选、考核和评估，开展
              制度运行检测，优化采购制度流程，完善制度体系，发挥集中采购效益，兼顾效率，控制

              采购风险，进一步加强集团采购供应链管理，持续保持良好的采购绩效,为采购成本的降低

              和采购管理水平的提高起到积极作用。

                  公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权
              益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信

              息，保障债权人的合法权益,不断拓宽合作领域，实现相互影响，共同获益。



























                  公司始终坚持“质量第一，顾客至上”的质量方针，依托企业技术创新和严格的质量

              管理，建立完整的质量保证体系，用科学的方法保证质量，为消费者提供优质的产品和优

              良的服务。公司产品的研发和设计以满足客户的需求为出发点，产品质量管理以保障产品

              安全有效、满足客户需求、提高客户满意度为工作目标，将客户意见反馈作为提高产品质
              量和产品设计研发的依据，除 800 专线及网站提供的售后服务外，建立了优秀的客服队伍

              为消费者提供微笑热情优质的服务。


              （五）2010年重要事件

                  1、实施组织结构调整，推进集团内部资源整合。

                  2010 年 2 月，根据麦肯锡咨询项目的建议，公司开始实施第一阶段的组织结构调整；

              与此同时，集团内部资源整合工作渐次展开，内部控制系统优化项目落地，母子公司运营

              向一体化迈进。
                  2、老字号企业创新发展，获得社会赞誉和好评。




                                                      第 11 页共 22 页










                  云南白药“治疗皮肤创伤的贴剂及其制备方法”专利（对应产品：云南白药创可贴）

              荣获国家知识产权局第十一届“中国专利奖”（优秀奖）；云南白药集团被评为 2009 年度社
              会扶贫工作先进集体，受到云南省委、省政府的表彰。6 月，云南白药集团被国家工商行

              政管理总局列为国家商标战略示范企业。7 月，云南白药集团相继入选“2010 胡润品牌榜”、

              《福布斯》中文版和 Interbrand 联合发布的“2010 中国品牌价值排行榜”，在两个榜单上，

              云南白药的品牌价值均在 38 亿元。8 月，云南省企业联合会、云南省企业家协会公布了云
              南省 2009 年度百强企业排序名单，云南白药以 71.71 亿元排名第 16 位，人均营业收入排

              第一位。10 月，云南白药入选《财富》“2010 最受赞赏的中国公司”医药制造业榜单。11

              月，《投资者报》经 180 余位基金经理及网民投票评定，云南白药获最受尊敬的上市公司排

              名第一位。2010 中药行业品牌峰会品牌评选活动首次发布的中药行业各领域十强企业品牌
              榜单上，云南白药在中药企业传统品牌榜单十强中排名第一。

                  3、资本市场表现优异，企业价值再度提升。

                  2010 年 5 月 12 日，云南白药入选中国证券报“2009 年度上市公司金牛百强奖”榜单，

              是医药行业唯一入选企业。7 月 7 日，云南白药集团入选由恒生指数有限公司宣布首次推
              出的恒生可持续发展企业指数系列，是该指数系列的成份股。2010 年 10 月 8 日，云南白

              药总市值达 518 亿元，创历史新高，继续高居生物医药类上市公司前列。

                  4、整体搬迁项目稳步推进。

                  公司联合制剂厂房基础及主体工程、产业综合楼桩基础及主体工程、外用制剂厂房、
              动力中心及原料厂房主体工程、省医药办公楼、食堂等主体工程、总部办公大楼主体工程

                                                                                                  相   继  竣

                                                                                                  工验收，

                                                                                                  产   业  区
                                                                                                  内   装  饰

                                                                                                  工   程  进

                                                                                                  展顺利。
















                                                      第 12 页共 22 页










                                    三、社  会  责  任  履  行  情  况



              （一）提供高质量的产品，满足社会需要


                   1、不断增长的产品销售
                   公司实施产品研发与创新，不断丰富产品结构，实现了产品的族群化，并在过程中不

              断进行二次开发与优化，保持产品科技含量与科技发展同步，形成了 19 个剂型 320 个品种

              的产品族群，从而使白药的产品结构由“一枝独秀”转变为“多点支撑”，并成功探路健康

              产品领域，实现了产品市场的成功跨越。云南白药牙膏更是以跨行业的创新精神，闯出了
              3 个“第一”：第一支由医药企业打造的民族牙膏品牌；第一支突破牙膏低价迷局（成功卖

              出 20 多元高价的高端牙膏品牌）；第一支在 1 年里赢利的本土牙膏品牌。

                   公司一贯注重研发与市场的有机结合，通过不断的产品开发与创新，目前形成了以云

              南白药为核心的药品系列，以云南白药创可贴为核心的透皮产品系列和以云南白药牙膏为
              核心的健康品系列，初步构建了大健康产业格局，同时实施现代中药产业链的延伸打造，

              构建了中药材GAP种植、医药商业物流体系，为满足社会需求奠定良好基础。

                   2、自主知识产权

                   2010年集团公司共申请专利22项（其中发明专利4项、实用新型专利5项、外观设计专
              利13项）；获准授权专利57项（其中发明专利13项、实用新型6项、外观设计38项）。2010

              年公司申请国内商标注册103件，获准国内商标授权136件；申请国外注册商标11件，获准

              国外商标授权12件。

                   截止 2010 年 12 月 31 日，集团公司共申请专利 377 项（其中发明专利 150 项，实用
              新型专利 6 项，外观设计专利 218 项）；专利授权 290 项（其中发明专利 81 项、实用新型

              专利 10 项、外观设计专利 204 项）。公司共申请商标注册 954 件（其中国内商标 804 件，

              国外及港澳台商标 150 件）；已获准授权商标 632 件（其中国内商标 513 件，国外及港澳

              台商标 119 件）。截止 2010 年 12 月 31 日云南白药集团共有云南白药系列产品、宫血宁胶
              囊等 16 个产品获云南省名牌产品称号；“云南白药”（5 类）、“金口健”（3 类）等 10 件商

              标被认定为“云南省著名商标”；共登记版权 4 项。集团公司在国内外已建立完善的联合商

              标及防御商标体系，公司生产经营服务、为集团健康产品后续发展奠定基础；为公司进一

              步发展保驾护航。
                   2010 年“金口健”商标成功注册并被认定为“云南省著名商标”，为公司多品牌发展

              体系打下坚定基础。

                   2010 年 5 月公司被国家工商行政管理总局列为首批“国家商标战略实施示范企业”。


                                                      第 13 页共 22 页










              全国仅有 41 家企事业单位（医药行业有 7 家）被列为“全国商标战略示范企业”。国家商

              标战略示范企业将获得国家工商行政管理总局“建立联络员制度”、“提供话语权”、“加强
              商标专用权保护”、“打击侵权行为”等 11 项具体扶持措施。将有利于进一步保护公司商标

              专用权、打击侵权行为，提升云南白药品牌价值及品牌竞争力。

                   2010 年公司全方位实施知识产权发展规划，推进《公司知识产权发展规划》、《公司知

              识产权工作规范》、《公司品牌（商标）使用管理办法》等知识产权管理体系文件的实施，
              以云南白药、云丰、“宝相花（图）”、千草堂、七花、理药、丽雪、金熊、云健、昆莲、金

              品等主要商标保护和发展为基点，全力实施云南白药大品牌下的多品牌发展战略，进行产

              品延伸。实现产品及品牌发展的多元性及前瞻性，已取得显著成效。

                   3、高质量的产品
                   公司始终坚持“质量第一，顾客至上”的质量方针，依托企业技术创新，对产品研发、

              生产、销售全过程进行严格管理，建立了完整的质量保证体系，为消费者提供优质产品和

              优良服务。近年来，市场抽检合格率均保持 100％。2010 年，对公司现行药品 GMP 文件体

              系进行全面梳理、归纳、补充、完善，进一步提高公司生产质量管理水平，确保产品质量
              安全、提高效率、有效控制成本，确保公司整体搬迁药品 GMP 认证的顺利进行；精心组织

              完成 2010 版《中国药典》的执行工作，进一步完善公司药品内控标准；积极参与国家药品

              标准提高研究工作；积极参与国家食品药品监督管理局药品审评中心的“中药稳定性试验

              研究指导原则的制订”课题,开展了云南白药胶囊、宫血宁胶囊指纹图谱研究等研究项目；
              公司贯彻“云南省人民政府关于实施质量兴省战略的意见”，积极参与云南省质量振兴和事

              业发展工作，推行卓越绩效评价标准，争创卓越企业；通过国家三七 GAP 认证等各类质量

              保证体系和产品认证。


              （二）保证安全生产，创建绿色企业，重视环境保护及资源节约

                   1、安全生产

                   2010 年公司通过以下各项工作和措施，保证了公司全年没有发生重、特大安全生产事

              故目标的实现：

                   (1)开展岗位安全生产大检查，推动班组安全管理责任制的落实。
                   通过安全自查与交叉检查，推动班组安全责任落实，确保了各单位安全生产百分之百

              不出事。

                   公司通过拍照、摄像等方式记录交叉检查中发现的在岗员工习惯性违章等不安全行为

              和存在的安全隐患，同时也记录下各班组安全生产方面做得比较好的典型事例。以点带面，



                                                      第 14 页共 22 页










              既展示各部门在安全生产中的亮点，又曝光不足和陋习，让员工充分意识到小隐患不排除

              往往会酿成大事故，提醒各班组加强对个别员工习惯性违章等不安全行为的查处力度，并
              督促各部门及时整改排除隐患，避免人身伤害事故发生。

                   (2)加强安全生产知识培训和考核。根据公司历史上曾经发生的人身伤害事故特点，

              结合制药生产安全特点，汇编了生产现场安全风险及防护措施经验谈资料，要求生产制造

              系统各部门利用生产间歇组织员工培训学习。采取对新员工现场抽查提问考核方式，了解
              和检验三级安全教育培训效果以及新员工对所在岗位安全操作技能掌握程度，培养和进一

              步提升新员工安全意识。根据新员工生理心理素质特点，帮助解决他们的现实问题，适时

              调整新员工工作岗位，避免新员工因生理心理不适可能带来的安全隐患。此外，公司还举

              办各种形式的培训，强化员工的安全生产意识和技能，全年对制造系统员工特种设备上岗
              作业（含压力容器、电梯、锅炉等）培训取证人数 76 人。全年共组织四场职业危害防护知

              识培训，对接触职业危害的 117 名员工进行了培训。邀请了 3M 公司专业人员针对我公司职

              业危害特点做了专场培训，参训人数 54 人。全年生产制造系统共举办各类应急救援演练

              15 次，演练内容涉及安全消防应急逃生演练、机械伤害应急救援演练、酸、碱灼伤应急救
              援演练等。

                   (3)通过继续深入开展“安全生产年”活动，巩固生产制造系统风险管理成果。

                   在 2009 年生产制造系统开展风险管理取得实效的基础上，继续开展 2010 年安全生产

              零事故活动。针对公司生产制造系统发生的生产事故特点，今年的“安全生产年”活动仍
              以充分调动一线员工参与风险管理活动的热情，通过查隐患找问题，并注重细节，让每位

              员工参与各工序岗位的风险识别，以此推动员工对各自岗位风险的判别、认识和理解。通

              过风险评价，确认风险并识别潜在风险的严重度及后果，制定隐患整改和纠偏措施，进一

              步落实生产系统最基本单元―“班组”的安全生产责任。以 “安全生产月”活动为契机，
              加强班组安全管理，创建各具特色的班组安全操作培训模式

                   (4)强化安全消防工作责任，保证公司全年无任何火灾事故

                   公司生产制造系统将消防重点部位定期检查责任落实到班组，由班组定期查验消防器

              材和应急救援设备的准备情况并做好检查记录，公司安全消防管理职能部门不定期抽查检
              查各班组消防安全状态，对检查出来的火灾隐患等问题要求立即整改，不留后患。2010 年，

              公司积极开展安全消防宣传教育培训，着重培养员工安全消防的“四个能力”，在开展安全

              消防应急救援逃生演练中应用模拟烟雾和报警器等，使演练更真实，更接近于实战，通过

              以上管理措施和全体员工的共同努力，全年公司未发生任何火灾事故。
                   (5)完善安全生产各项制度。公司已建立健全各种安全生产、消防管理规章制度 31 项，




                                                      第 15 页共 22 页










              并已形成生产制造系统标准化管理程序。公司还制定公司级和部门级应急救援预案（措施、

              对策）20 项，并根据公司安全生产实际情况配置了相应的应急装备。
                   2、环境保护与资源节约

                   公司各单位多年来均能严格遵守环保相关法律、法规，未出现环境违法行为。公司及

              各分子公司按照属地管理的原则各生产制造厂（区）由属地环境管理单位进行排污管理，

              均办理了排污许可证，并严格按规定执行年检制度。各生产制造厂区根据生产情况和排放
              标准采取不同的治理手段，目前均能保证达标排放，排放量（浓度）在排污许可证核定范

              围之内。制造中心 2010 年公司制造中心单位产量（中成药产量）能耗量与 2009 年相比，

              水用量、电用量及煤用量均比比去年同期下降。

                   (1)完善制度，加强监管。
                   建立健全内部管理制度，从管理标准到操作标准，涵盖了企业排污、治污、节能降耗

              的每个环节，管理制度纳入企业文件管理系统，具有与生产文件同等的效力和执行保障。

              建立并完善了排污应急预案，杜绝意外环境事故的发生。由主管生产的副总经理分管，下

              设职能部门和专业班组负责日常管理和保障设施正常运转。
                   (2)加强能源管理，提高能源利用效率，采用多级回用的方式不断降低能源消耗。提

              高技术创新水平，改进生产工艺，引进节能降耗设备，在节能降耗的同时降低污染物排放，

              例如车间改变清场方式，首次清场废液收集后回用处理，既提高了产品收率，也有效的降

              低了高浓度废液的排放量，引进新型干燥设备，在产量提高四倍的同时，每年降低能耗约
              60 万元。

                   (3)加强员工技能培训，加强设备维护，确保环保设施的正常运行。对所有动力设备

              采取降噪、隔噪处理，在保护员工身体健康的同时也确保不对周边产生影响。


              （三）促进就业与员工权益保护。

                   1、促进就业与员工权益保护

                   (1)促进就业

                   公司全年为应届大中专毕业生及社会人员提供数百个就业机会，并且为 500 余名在校

              学生提供实习/见习岗位。
                   (2)培训培养

                   2010 年公司伴随集团总体发展目标，围绕“培育核心专业技能，打造职业化团队，实

              现企业与员工的共同成长”的主题开展人才招聘及人才培养发展工作。首先，结合各用人

              部门的用人需求展开各类人员的招聘工作，进一步完善全方位的立体招聘模式。其次，完



                                                      第 16 页共 22 页










              善员工教育培训体系框架，根据培训需求分析，阶段性辐射培训课程，通过多维度、多层

              级打造职业化团队，整体提升组织效能；再次，根据公司战略发展的侧重，成立后备人才
              特训营并搭建网络培训平台，在为公司提供全新战略领域所需要的核心人才的同时加强了

              基础培训工作的力度。



























                  一年来，组织员工参加各类培训共计 81 次，3269 人次接受了培训。培训课程体系涵

              盖了多方面和层级，内容涉及高层管理人员的“企业转型重组、战略创新与可持续发展”、

              “领导力及人力资源管理”；中层管理人员的“建立学习型组织，打造职业化团队”、“促进
              企业持续发展的人才战略”；生产体系的“精益供应链管理”、“金牌班组长”；销售体系的

              “触及巅峰----卓越销售团队打造”、“商务沟通”；研发体系的“项目管理沙盘模拟”；GMP


              认证培训“新厂房验证”、“GMP 验证专题培训”，子公司整合的“变革时期的自我管理”等。




















                  2010 年 7 月，公司首期后备人才特训营正式启动，通过与香港大学的项目合作，针对

              来自药品事业部、健康产品事业部、生产制造中心、企业发展部和资产财务部的 46 名优秀

              员工进行试点关键岗位后备人才的培养。




                                                      第 17 页共 22 页






































                  2010 年 7 月，集团首个网络培训平台建成，使集团的基础培训工作得以大规模、低成

              本开展。目前平台应用范围包括：健康产品事业部、透皮产品事业部、公司后备人才训练

              营、公司财务系统（含分子公司财务），面向 3700 余名员工提供培训服务。全国各地的员
              工可通过互联网 7×24 小时访问平台进行课程学习、考试。自 7 月份试运行起至 12 月初，

              累计有 54000 人次，平均每天 338 人次访问平台。

                  (3)员工权益保障

                  1）公司严格按照国
              家的社会保障政策，按

              时足额为企业员工缴纳

              五项社会保险费用，同

              时为全体员工办理了人
              生意外伤害保险。在工

              会组织下，自愿参加云

              南省医疗互助。为了保

              障和逐步提高员工退休
              后的养老保险水平，完

              善员工养老保险体系，

              公司建立了企业年金制

              度。企业年金将企业缴
              纳、公司效益、员工个人具体情况紧密相连，对员工未来养老做出一定保障。

                  2)公司为生产人员提供每年一次的定期身体检查，为管理人员提供每两年一次的定期


                                                      第 18 页共 22 页










              身体检查。

                  3)公司严格按照国家政策法规和企业管理制度，为加班人员发放加班工资，执行员工
              年休假政策及享受员工产假、婚假等法定假期。

                  4)加强职业危害防护，改善作业环境，减少职业病危害

                  安全生产不出事就是效益，不发生职业病危害也是贡献。作为制药企业，我公司认真

              执行《安全生产法》、《职业病防治法》、《劳动法》等相关法规，结合药品卫生质量管理工
              作需要，舍得投入不断革新生产工艺，尽量减少有毒有害物质的使用量或者无毒替代；做

              好设备技术改造，在粉尘、噪声、有毒有害化学物质接触等方面的工程防护上采取了更有

              效安全防护工具和设施，新的生产工序更多的采用了机械化、密闭式、自动化操作，加强

              了作业场所的通风除尘；加强了个人呼吸防护措施；严格现场管理，定期检查工程防护设
              施和个人防护情况；从个人防护和工程防护两个层面防范职业危害因素对员工职业危害，

              定期对接触有毒有害工种岗位的员工进行职业健康检查，多年来无一例新增职业病例。



              （四）回馈社会
                  1、促进地方经济发展

                  公司在云南省各市、地

              州以至其他省份投资设立

              的子公司以及公司呈贡搬
              迁项目的建设，有力地支持

              和带动了地方经济和社会

              的发展，为当地创造了大批

              就业单位。


                                                                    2、扶贫帮困

                                                                         公  司  积  极  援  助  贫  困  地  区  摆  脱  贫

                                                                    困、发展经济，积极参与一些贫困县
                                                                    乡的扶贫帮困活动，通过捐资助学、

                                                                    救灾济困等扶贫项目，逐步改善当地

                                                                    居民的生活状况。2010 年，公司扶贫

                                                                    帮困投入总额为 100 万元。






                                                      第 19 页共 22 页










                  3、支援灾区。

                  面对突如其来的各种自然灾害，公司
              总是在第一时间伸出援手，把温暖和帮助

              送到灾区人民身边。2010 年公司支援灾区

              的各项捐款达 400 多万元。








                  4、其他公益性捐赠
                  2010 年公司多次支持慈善事业，奉献爱心和善举，公益性捐赠金额达 100 万元。



















































                                                      第 20 页共 22 页










                                        四、2011 年的目标和计划



              (一)股东

                  2011 年我们将进一步明确内部控制部门的地位，优化内部控制管理构架和体系，在制
              度对员工行为模式进行规划的基础上，通过人员培训、网络平台、内部刊物、企业文化等

              方面的培训和教育，提高内控管理水平；遵循《企业内部控制基本规范》的要求，建立健
              全内部控制评价体系，持续打造专业高效内控管理团队，不断创新内控管理方式方法，加

              强企业文化建设，增强各级员工守法意识，强化风险管理。公司将根据经济环境的变化和
              监管的要求，不断评估和完善内部控制，为公司持续、健康、协调发展坚实基础，为促进

              公司实现发展战略，更好的回报社会回报股东坚实基础。
                  云南白药将会将会继续努力，切实的做好信息披露工作，增强公司的透明度，加强投

              资者关系管理、保护中小投资者利益，提升投资者关系及公司管治水平，为广大投资者创
              造持续稳健增长的价值，为实现股东价值最大化做出努力。


              (二)客户和合作伙伴

                  公司是完全竞争性企业，着力提升客户的满意度，提升服务品质，拓宽客户沟通渠道，
              提供高质量的产品，满足客户的需求。通过不断完善公司各项内控制度，加强对工程建设、

              生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，重视企业内控机制和企业文化建设，树立以
              守法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。文化营销，规范运营，注重行业自律，承

              担制药企业悬壶济世，济世为民的使命和社会责任。


              (三)员工
                  公司将继续关注员工的成长和发展，让员工安居乐业；通过网络、实地等有效的培训

                                                                                和教育为员工提供良好的
                                                                                进步阶梯，关注员工的健

                                                                                康关注员工的安全，各种
                                                                                体育文娱活动为员工创造

                                                                                良好工作氛围。通过灵活、
                                                                                有竞争力的薪酬福利体系

                                                                                保证员工拥有合适的收入,
                                                                                进一步完善表彰体系，建

                                                                                立更有效的激励平台。同
                                                                                时构建更加有效完善的管

                                                                                理人员梯队建设体系，不


                                                      第 21 页共 22 页










              断提升员工的工作技能和工作满意度。


              (四)环境和社会
                  自然生态环境是企业生存和发展的必要条件，良好的生态环境和充足的自然资源是企

              业健康发展的保障。2011 年即将完成的整体搬迁，将为我们打造一个全新的生产平台，整
              个搬迁项目从立项开始就着力打造“绿色、低碳、节能、环保”,在此良好基础上，公司将

              更加注重减少运营耗能，积极倡导并实践环保节约理念，积极倡导员工无纸化办公；加大
              绿色采购占比；提高运营过程中的能源使用效率，减少碳排放降低能耗，积极履行企业对

              环境的的保护职责。


                  社会责任是一项长期的、持续的责任，公司将树立长期自觉履行社会责任的理念，不
              断探索有效履行社会责任的方法和措施，不断完善公司社会责任管理体系,不断加强与各利

              益相关方的沟通与交流，主动接受社会各界的监督，继续支持社会公益，积极承担社会责
              任，促进公司与社会和谐发展。

                  公司一贯积极履行社会责任，负有高度责任感和使命感,公司推进的大健康战略，不仅
              是公司的大健康同时也是向社会推进大健康，社会的健康和谐包含了社会各阶层的协同发

              展，所有的社会力量都应该享受到科技发展和社会进步带来的生活改善。云南白药将继续
              积极促进地方经济的发展，扶贫扶困，捐资助学，奉献自己的爱心和善举。正如公司所坚

              持的企业理念：传承文化 超越自我 济世为民，这理念深切地体现了公司的责任和使命，
              作为百年企业，自创制初始，就不忘奉献社会，这一理念传承至今--- 一个成功的企业首

              先是一个有社会责任的企业，云南白药百年沉淀的璀璨文化底蕴里饱含了对责任和奉献的
              追索。


































                                                      第 22 页共 22 页


