



                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告



                                 广州白云山制药股份有限公司


                                    2010 年度社会责任报告


                      广州白云山制药股份有限公司（下称“公司”）一直以来以人类生命


                 健康为己任，用心造良药，奉行“爱心满人间”企业文化，大力推行可持


                 续发展理念，在实践中追求企业与利益相关方及社会环境的和谐发展，以


                 实际行动积极履行作为企业公民的社会责任。2010 年，公司在实现经济快

                 速增长、创造社会财富的同时，促进利益相关方的共同发展，积极开展社


                 会公益活动，为广州市成功举办亚运会、亚残运会出力尽责，积极推行节


                 能环保工作，恪守并履行优秀企业公民所应尽的社会责任。《广州白云山


                 制药股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上


                 市公司规范运作指引》的规定，真实、客观地报告公司 2010 年在落实科


                 学发展观、构建和谐社会、推行节能减排、推进经济可持续发展等方面所


                 作的工作，反映公司在从事生产经营活动中对国家和社会的全面发展，自


                 然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益


                 相关者承担的社会责任的总体情况。

                      一、公司社会责任履行之基础及理念


                       ㈠ 公司简介


                       广州白云山制药股份有限公司于1992年11月经广州市人民政府批准，


                 由广州白云山制药总厂等五家企业通过改制成立股份制企业，1993年11月


                 作为广州市首批上市公司之一在深圳证券交易所挂牌上市，现总股本4.69


                 亿元。2010年,公司实现营业收入331，686 万元，同比增长18.67%，实现


                 利润总额25，709万元，同比增长118.58%，实现归属于母公司所有者净利


                                                             1






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 润20，474万元，同比增长89.98%，实际缴纳各项税金合计3.03亿元。


                       公司专注于制药业，业务包括生产和经营多种剂型的中西成药、化学


                 原料药、外用药、儿童药、保健药等系列药品。经过多年的发展，目前公


                 司属下共有12家成员企业，已全部通过了国家GMP、GSP认证，主要生产经


                 营企业包括分公司广州白云山制药总厂、广州白云山何济公制药厂、广州


                 白云山化学制药厂；控股子公司广州白云山明兴制药有限公司、广州白云


                 山光华制药股份有限公司、广州白云山天心制药股份有限公司、广州白云

                 山医药科技发展股份有限公司；中外合资企业广州白云山和记黄埔中药有


                 限公司、广州百特侨光医疗用品有限公司等。


                       公司是最早在国内树立药品制剂品牌的公司之一，白云山品牌知名度


                 和美誉度在全国消费者中具有强大的影响力。2006年“白云山”商标被认


                 定为中国驰名商标，公司品牌价值逐年攀升，拥有多个广东省、广州市著


                 名商标。


                       ㈡ 公司核心价值观


                      公司坚持“科技白云山，爱心满人间”的经营理念，勇于承担社会责


                 任，以关爱健康、奉献爱心为己任，孜孜不倦地追求生命健康事业。公司

                 在经营企业的过程中，对利益相关方承担责任的宗旨是：


                      1、对股东：必须保证股东的投资收益和资产的保值、增值；


                      2、对债权人和供应商：必须遵守合约精神，诚信共赢；


                      3、对员工：必须为员工提供一份既稳定又有发展空间的就业岗位，


                 同时为员工创造一份稳定增长的工资收入；


                      4、对客户：必须提供优质产品和优质服务；




                                                             2






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                      5、对竞争对手：必须按市场法则进行公平竞争；


                      6、对社区：必须积极参与社区建设，促进公司所在地区发展；


                      7、对国家：必须守法经营、照章纳税；


                      8、对社会：必须承担环境保护责任，积极投入社会公益事业。


                       ㈢ 公司愿景


                      公司的愿景是：以专业化做稳，以科学管理做好，以科技创新做强，


                 以资本运营做大，把公司建成高科技含量、高文化附加值、高市场占有率、

                 具有强大竞争力的一流名牌企业。


                       二、公司社会责任履行之主要情况


                       ㈠ 2010年公司社会责任履行总体情况和社会认同度


                       2010年是公司实施“十一五”发展规划的收官之年，也是医药行业落


                 实新医改政策的攻坚之年。这一年，我们经历了中药材、化学原料等大幅


                 涨价以及全方位通货膨胀带来运营成本上升的严峻考验，面临着新医改政


                 策挤压以及激烈市场竞争导致的产品品种调整、产品价格变动的困扰，承


                 受了西南五省特大干旱、青海玉树地震等自然灾害的影响。面对困境，公


                 司克服重重压力，积极谋划应变，在经营上取得了骄人的成绩。同时，公

                 司也坚持履行优秀企业公民所应尽的社会责任，用一系列实际行动证明了


                 白云山制药对社会发展、环境及相关利益方的高度责任感。公司为保障和


                 提升股东和债权人利益，持续改善公司治理和规范运作水平；公司坚持以


                 员工为本，提高员工契合度，使员工工作、生活更有尊严、更加幸福；加


                 强全产业链合作，实现互利共赢；广州举办亚运会、亚残运会，公司出力


                 尽责为盛会的顺利举办保驾护航；西南五省特大干旱、青海玉树地震等自




                                                             3






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 然灾害发生，公司捐款赠药，积极生产加强供应保障力度；公司推行健康


                 工程，传播、弘扬中医药文化和人类健康知识；公司以“品质就是生命”


                 为理念，实施“五级质量管理体系”，努力提高产品质量；公司以消费者


                 为关注焦点，继续推进“家庭过期药品回收机制”，提倡合理用药和安全


                 用药，宣传“治未病”健康教育理念，提高消费者药品消费性价比；公司


                 开展中药基因、抗超级细菌、全新抗生素头孢嗪脒等高、精、尖科研探索


                 工作，勇敢向医药科研前沿和自主创新道路进军；进一步推进节能减排、

                 低碳生产和环境保护治理，努力打造中国医药绿色产业链，大力推行绿色


                 制药战略。


                       白云山制药在保持经济大幅增长的可喜形势下，坚持履行企业社会责


                 任，获得了社会各界的高度肯定，前后共获得八百多项、次市级以上的荣


                 誉。据初步统计，2008年至2010年间，公司及下属企业获得的荣誉称号主


                 要有：


                 ◆2008年 广东省知识产权示范单位


                 ◆2008年 全国医药行业药品质量诚信建设示范企业


                 ◆2008年 广州市环境友好企业

                 ◆2008年 广东省抗震救灾模范单位


                 ◆2008年 改革开放三十年广东省医药行业节能减排贡献奖


                 ◆2008年 广州市劳动关系和谐企业


                 ◆2008年 广东省安全文化示范单位


                 ◆2008年 广东省用户满意服务明星企业


                 ◆2009年 广州市安全文明样板工厂




                                                             4






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 ◆2009年 中国优秀企业公民


                 ◆2009年 广州市安全生产先进集体


                 ◆2009年 中国医药卫生行业社会责任孺子牛奖


                 ◆2009年 广州市开展城乡党组织互帮互助活动先进单位


                 ◆2009年 广东省最佳诚信企业


                 ◆2010 年 广州市安全生产标准化先进集体


                 ◆2010 年 广州市纳税信用等级 A 级纳税人

                 ◆2010 年 广州市模范职工之家


                 ◆2010 年 “白云山”股票入选“南方・低碳 50 指数”


                 ◆2010 年 中国节能减排领军企业奖


                 ◆2010 年 中国医药企业责任孺子牛奖


                 ◆2010 年 中国节能减排领军企业


                 ◆2010 年 广东省清洁生产企业


                       ㈡ 股东与债权人权益保护


                      1、建立健全的股东及债权人保护机制


                     公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上

                 市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文件的要求，建立并完善了


                 以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，


                 执行有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。另外，公司财


                 务稳健，建立健全了资产监督管理制度、资金使用管理制度等，资金收支


                 均实行严格的签批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了股东和债权


                 人的合法权益。




                                                             5






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                      2、保障广大投资者的知情权


                     公司按照《上市公司信息披露管理办法》，深交所《股票上市规则》、《上


                 市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信


                 息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司


                 各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，热情接待各类投资者来


                 访和调研，设立专线电话接受股东问询，保障广大投资者的知情权。


                      3、规范股东大会运作机制

                     公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及


                 《公司章程》的有关规定。股东大会按时发出通知，让尽可能多的股东参


                 加会议；在安排股东大会审议重大事项时，提供详细的会议资料，对每个


                 提案都给予合理的讨论时间；表决过程及监票等确保由股东及监事参与、


                 律师见证，保证股东大会合法、有效。


                      4、注重债权人权益保护


                     公司注重保障债权人利益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信


                 息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司有关财务、经营


                 和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务，注重合作双赢。自2001

                 年实施重大资产重组后，公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关


                 系，资信情况良好。


                       ㈢ 职工权益保护


                      1、严格遵守劳动法律法规，保证劳资关系和谐稳定


                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与员工劳动合同签订率达


                 100%。公司建立了规范的员工社会保险管理体系，实行全员参保，在册员




                                                             6






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 工参保覆盖率达到100%。此外，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按


                 时足额发放工资、奖金，从不克扣和拖欠劳动者的工资，不断加强绩效管


                 理，充分发挥绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成果。公司及


                 下属企业还坚持不定期召开不同层面的职工座谈会，听取意见，化解矛盾，


                 创造企业和谐发展氛围。


                      2、加强职工培训工作，实现“人才强企”


                      公司长期实施“人才强企”战略，积极开展职工培训工作，每年根据

                 公司整体运作及人员情况，建立并落实培训计划，组织不同层次的员工进


                 行各种技能和素质培训，提高员工工作能力，为员工提供机会均等的发展


                 空间。2010年，公司及下属企业举办各级各类培训班共培训员工超过两万


                 人次，包括GMP知识、岗位技能、特殊技能等各种培训。公司下属白云山


                 制药总厂、白云山和黄中药公司等针对人员培训特点，整合内部资源，调


                 动公司内部“专家”组成培训讲师团队，实施新员工导师制以帮助新员工


                 尽快成长，企业内部培训水平不断提高。白云山和黄中药公司还成立博士


                 后科研工作站及院士专家企业工作站，吸引高端人才资源流入。


                      3、加强劳动保护，重视安全生产

                      公司注重劳动保护，健全了职工劳动保护三级组织网络，加强职业卫


                 生防护管理，对职工反映的安全生产、劳动保护、劳动环境、工伤待遇等


                 问题，积极与有关部门协调解决，以保障员工的劳动权益。公司重视安全


                 生产，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，明确责任、完善


                 制度、注重学习培训和事故应急模拟演习、强化检查管理、提高全员安全


                 意识，为又好又快发展创造良好的安全生产环境。2010年公司及下属企业




                                                             7






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 共出动4329人次，组织安全检查1338次，发出整改通知书64份。检查内容


                 包括安全生产劳动保护监督、防火安全、危险作业、劳动用品使用、压力


                 容器监督等，以检查促整改、保安全。公司及下属企业自2005年以来连续


                 6年实现“八无”，即：无发生重大安全事故，无发生死亡与重伤事故，无


                 发生较大以上安全生产责任事故，无发生火灾爆炸事故，无发生重大设备


                 事故，无发生重大职业病危害事故，无发生中毒、中暑事故，无发生一次


                 直接经济损失10万元以上事故。

                      4、关心员工生活，增强企业凝聚力


                      公司建立信访和民主管理制度，依法维护职工合法权益。公司成立了


                 信访机构，使职工的意见建议得以迅速处理和答复。公司及司属企业工会


                 认真按照职工代表大会制度依法行使审议、建议权，特别是涉及员工切身


                 利益的重大问题均由职工代表审议通过。此外，公司还非常关心职工日常


                 工作和生活情况，注重做好节日慰问及对特困、长重病职工的慰问走访工


                 作。公司及下属企业工会共慰问职工5156人次，发放慰问金100多万元。


                 公司还通过组织多层次的羽毛球赛、篮球赛、足球赛、乒乓球赛和摄影书


                 画大赛以及与外单位联谊等各种文体活动拓展员工业余生活空间，陶冶员

                 工精神情操，培养员工特长才干，培育员工的认同感和归属感，增强企业


                 的凝聚力和向心力。公司下属白云山制药总厂、白云山和黄中药公司、白


                 云山光华公司等成立了职工艺术团，为有一技之长的员工提供发挥能力的


                 舞台。


                       ㈣ 供应商及经销商权益保护


                      1、建立长期协作关系，保障供应商利益




                                                             8






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                      公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强


                 供方管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，强化采购


                 过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。对提


                 供符合质量要求的供应商，公司按约定结算支付货款，保障供应商利益不


                 受损害。


                      2、提供售前售后服务，与经销商共同发展


                      公司长期重视经销商建设，牢固树立“互惠互利，合作共赢”理念，

                 保证经销商经营白云山产品的合理利润，通过打击窜货等手段维护经销合


                 同的严肃性，尽力维护经销商的合法权益，在市场竞争激烈的形势下做到


                 与经销商共同发展。公司还为经销商提供了各项售前售后服务，包括：自


                 80年代起就首创的产品“五包”；为产品销售提供学术支持；重视品牌建


                 设，以持续不断的品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商


                 开展渠道分销和终端拉动工作。


                      公司及下属企业还结合企业自身实际，逐步建立健全《公司内部审计


                 制度》、《公司项目开发招投标管理制度》等较为完善的内控制度和纪检监


                 察制度，开展企业廉政文化建设活动，加强采购供应、生产销售、广告宣

                 传等敏感、关键部门人员法律、法规、制度学习和教育，签订《党风廉政


                 建设责任书》和《廉洁承诺书》，加强相关人员诚信经营意识，从制度上


                 有效防范了商业贿赂和不正当交易行为的发生。


                       ㈤ 消费者权益保护


                      1、视质量为生命，为消费者提供安全、高质量的药品


                      公司将产品质量视作企业的生命线，以“品质就是生命”为理念，实




                                                             9






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 施五级质量管理体系，强化质量授权人制度，不断提升产品质量。新版药


                 典已于 2010 年 10 月 1 日正式执行，新版 GMP 也将从 2011 年 3 月 1 日起


                 逐步实施，药品质量标准和生产技术工艺标准将进一步提高。公司及下属


                 企业将以此为提升质量管理水平的新契机，有计划、有目的地开展一系列


                 工作：积极参加国家药监局新版药典培训，实现新版药典的平稳实施；确


                 定技术攻关项目，进一步优化处方，改进工艺，稳定产品质量；执行供应


                 商质量体系评估审核制度和企业内控标准；开展质量宣传、质量征文、合

                 格化建议及质量大讲堂等活动，强化企业员工质量管理工作的意识，在企


                 业内部营造“全员全方位全过程参与、全面提高质量安全水平”的工作氛


                 围，促进企业质量管理水平的不断提高。


                      2、继续推进“家庭过期药品回收机制”，倡导合理安全用药


                      公司下属白云山和黄中药公司自 2004 年起全球首创“家庭过期药品


                 回收（免费更换）机制”。这一机制迅速在公司下属企业中推行，目前在


                 全国范围内共有数千家永不过期药店以及多家“永不过期社区医疗服务中


                 心”参与，惠及普通群众超千万人。今年三月，该司“中医药文化中国行，


                 ‘家庭过期药品回收’进社区――白云山和黄中药‘六位一体’首次为社

                 区健康提供立体式升级服务”活动在京启动。这是 “家庭过期药品回收


                 （免费更换）机制”的一次社区立体升级，将通过该活动在全国打造 100


                 个中医药健康社区。


                      3、规范产品售后管理制度，完善消费者服务系统


                     公司下属企业不断完善消费者投诉和不良反应管理系统，积极主动改


                 进产品质量和服务。接到客户的投诉或质量反馈、临床单位或用户药品不




                                                             10






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 良反应时，立即对事件组织调查、处理、分析，监督整改效果，必要时实


                 验室对投诉产品进行质量检验，及时将确认函发往销售部门，与客户进行


                 沟通协调，确保患者与客户的利益。公司下属白云山制药总厂 2010 年度


                 进行了大销售商的客户随访工作，听取销售商对产品质量、售后服务等方


                 面诉求，达到了推进产品售后管理的目的；百特侨光公司为更清晰地指导


                 临床用药，提高临床用药安全性，在原版说明书的基础上，对【不良反应】、


                 【注意事项】、【禁忌】等安全性内容进行修订，并于 2010 年 12 月获得批

                 件；白云山明兴公司执行留样观察制度和稳定性试验管理制度，及时了解


                 产品质量稳定性，严格执行药品不良反应报告制度，制定专人对药品不良


                 反应事件进行跟踪分析，确保产品使用安全，产品质量不断提高。


                      4、以科技创新为企业更好履行社会责任奠定坚实基础。


                       公司坚持“科技白云山”战略，企业科技创新能力不断提高。2010


                 年，公司立项研制新药 22 项，被广东省科技厅等单位正式认定为第三批


                 广东省创新型企业和广东省自主创新 100 强企业，36 个产品被认定为广东


                 省、广州市自主创新产品。公司下属白云山制药总厂合作研制的一类创新


                 药头孢嗪脒项目是继头孢硫脒之后公司在自主创新领域的一项重要突破，

                 具有自主知识产权，获得了美国专利授权（USP）； 白云山和黄中药公司与


                 中国医科院药用植物研究所合作利用第二代高通测序技术的全球首个中


                 药基因――丹参全基因组框架图绘成，为深入开展相关学科研究奠定了基


                 础；公司及下属企业还参与了广药集团与华南新药创制中心等多家科研机


                 构联合启动的“抗超级细菌药物研发重大课题”研究。


                       ㈥ 高举绿色制药大旗，积极推进节能减排




                                                             11






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                       医药行业是一个以人类健康为核心的产业。白云山制药作为一个有良


                 知的医药企业，主动承担节能环保责任，践行绿色制药。“十一五”期


                 间，公司综合能耗从 30235 吨标准煤下降到 23095 吨标准煤，万元产值能


                 耗从 2005 年的 0.0973 吨下降到 0.0498 吨，降幅达 48.84%，全面超额完


                 成节能任务；COD 排放总量从 108 吨下降到 64.3 吨，亿元产值 COD 排放从


                 2005 年的 3.48 吨下降到 1.39 吨，降幅达 60.13%。2010 年比 2005 年减少


                 排放二氧化硫 13 吨，烟尘 8 吨、氮化合物（含氮量）238 吨，减幅均超过

                 80%。


                       1、打造中国医药绿色产业链


                       当前，保护环境、发展低碳经济已成为人类特别是制药人义不容辞的


                 重大责任。因此，公司在科技创新道路上披荆斩棘的同时，也在竭尽全力


                 打造“绿色医药产业链”。2009 年公司与世界著名抗生素原料生产企业 DSM


                 公司签定了合作协议，今后将大量采用 DSM 公司的“绿色”头孢类原料，


                 生产白云山牌“抗之霸”系列制剂产品，用世界最先进的 “酶催化法” 新


                 工艺生产头孢类原料。这项工艺每生产 1 吨可减少有机溶剂用量 90％，污


                 水 COD 的排放量也可减少 80％，而且完全不再使用含二氯甲烷等有机溶剂。

                 与此同时，公司也积极开展绿色酶法生产技术研究，争取在现有的头孢类


                 产品生产及创新药物头孢嗪脒的研发和生产过程中，打造绿色产业链，更


                 好地造福社会和民众。


                      2、大力推行节能减排技术改造


                      作为最早在国内树立药品品牌的企业，白云山制药以爱心赢民心、以


                 责任赢形象、以科技赢品质，努力建设“爱心白云山、责任白云山、公民




                                                             12






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 白云山”，确立了低碳生产、节能生产、绿色制药的环保理念，全面开展


                 清洁生产活动和循环经济试点。早在 2004 年，公司各下属企业就开始了


                 厂区环境保护工程改造，例如锅炉煤改油改气、冷凝水回收、中水回用、


                 除尘消音等。2010 年，公司继续提高环保意识和水平，加大投入致力于三


                 废治理，加快推进清洁生产，做到了循环利用、安全处置和达标排放，对


                 主要污染物排放进行有效治理，达到国家规定的排放标准和总量控制指


                 标，不断提高工业固废和危险废物安全处置率，同时各“新、扩、改”项

                 目均执行了环境影响评价制度和“三同时”制度。在节能降耗方面，公司


                 下属企业针对实际情况，开展了洗瓶水回用项目、利用低谷电差价进行储


                 蓄冷能量用于高峰电价补偿、燃气锅炉更替燃煤锅炉、蒸汽冷凝水和锅炉


                 烟囱尾气热量回收、更换节能灯等工作，各项节能工作均取得不俗的成绩。


                      公司下属企业 2010 年进行了多项节能环保工程项目（详见下表统计）。

               项目单位  项目名称                                  投资总额       2010 年投     项目进度及效果
                                                           （万元）  入资金（万
                                                                      元）
                                                                                  项目进行中，预计 2011 年 4 月完
                          西区污水处理站升级改造工程                      93.95        36      工


                                                                                  2010 年 12 月已完工，已申请验收
                          第五制造部粉尘治理技改工程
                                                               65       15.35     监测
               制药总厂       发电机噪声尾气及第一制造部噪                                          2010 年 11 月已通过市环保局综合

                          声粉尘治理工程                            250.05     174.66    验收

                          总厂侨光厂区 COD 在线监测安装工                                      2010 年 4 月通过区环保局综合验
                          程                                   19.8      18.81     收


                                                               430                正在建设中
               白云山和       工业废水综治回用技术在“神农草
                黄中药       堂”文化工程中的推广应用                                    80


                                                                                  已竣工，并通过环保综合验收，处
               化学药厂       超高浓度污水治理工程                         361.07       65      理后污水可汇入中低浓度污水站

                                                                                  处理。处理后达标排放。



                                                             13






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                          4 吨/时生物成型燃料锅炉改造项                                        已竣工，并通过环保综合验收。
                                                             73.32      42.73
                          目

                                                                                  已竣工，取得水务局颁发的《排水
                          雨污分流工程                               80       55.66
                                                                                  许可证》

                          污水站刮油机项目                             6           6      已经完成，基本达到预期目的
                                                                                  已经完成，能有限降低 1dB 的噪音
                          天面中央空调降噪项目                           2           2
                                                                                  值
               百特侨光       锅炉油改气项目                             97.8       97.8     已经完成，有效降低能耗同时减少
                                                                                  SO2 及烟尘等污染物的排放
                                                                                  已经完成，能有限降低 10dB 的噪
                          锅炉降噪项目                              9.5        9.5
                                                                                  音值

                                                                                  2010 年 6 月 28 日竣工。2010 年
                 光华       锅炉清洁能源改造                            94.4       94.4     12 月 20 日投入使用，使用效果较
                                                                                  好。
                          洗灌水污水预处理工程                           10        9.8      使用正常

                          T8 节能灯改造工程                          8.6        6.5      使用正常
                何济公       锅炉清洁能源改造工程                         93.86        93      试运行

                          雨污分流改造工程                             61        63.4     使用正常

                          第二制造部污水处理站改造工程                       10        9.7      已竣工
                                                                                  项目已于 2010 年 3 月完工并点火
                                                                                  运行。项目完成后环保效率非常
                 明兴       6T 锅炉“煤”改“气”工程                      140        140
                                                                                  好，大幅度减少对空气的污染排
                                                                                  放。
                          锅炉“油改气”工程                           130           18    已完成并验收
                          综合治理噪声工程                             20           20    已完成，效果很好
                 天心
                          雨水污水排水管网接驳改造工程                     41．8          41．8  已完成并取得排水许可证



                                  总额                        2098.15    1100.11





                       ㈦ 投身公益，洒播爱心

                      1、积极参与亚运活动



                      公司在广州市举办亚运会、亚残运会期间，积极承担企业公民责任。


                 公司领导李楚源先生、陈矛先生被光荣推选为亚运会、亚残运会火炬手。

                 公司及下属企业积极参加广州医药卫生系统启动迎亚运奋战 50 天联合行


                                                             14






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 动，派出十几名司机作为志愿者承担亚运会运动员及嘉宾接送任务。公司


                 下属白云山制药总厂参加广州企业“迎亚运”健美操大赛并获得金奖、参


                 加广州市职工迎亚运文明礼仪形象大赛获得团体赛三等奖，与广东省科普


                 协会合作开展绿色迎亚运宣传与低碳健行活动，同时还被选为亚运会、亚


                 残运会广州赛区应急献血单位；白云山和黄中药公司组织了 20 名团员青

                 年赴中山纪念堂参加全国劳模加入亚运志愿者仪式，现场号召广大团员青


                 年报名参加亚运城市志愿者活动并向广州团市委递交了设立亚运城市志


                 愿者一级站点的申请，最终有 80 多名员工积极参加到亚运城市志愿者的

                 队伍中来，有 2 名团员成为志愿者；白云山光华公司举办了“ 迎亚运、


                 保安全，促发展安全生产书法美术摄影展览和征文比赛”和“健康迎亚运，


                 安全用药社区行”志愿服务进社区活动，以实际行动为社区居民提供志愿


                 服务。

                      2、救灾济难，勇于担当


                    今年，在西南旱情、玉树地震等灾难发生时，公司在第一时间对灾区


                 送上爱心，捐款赠药，公司及下属企业2010年共捐赠药品228.28万元，捐


                 款76.7万元。广大职工也积极响应公司号召，纷纷伸出援手，个人捐款


                 14.55万元。西南旱灾发生后，白云山和黄中药公司第一时间派人到文山


                 落实支援事宜，主动支持文山灾区抗旱，共向文山州砚山县三七专属种植

                 区捐赠总价值40万元的灌溉抗旱设施及白云山凉茶，以帮助当地农户抵御


                 旱情，这也是医药行业首家向文山捐赠的企业，此举得到了云南省副省长


                 等领导的高度肯定； 2010年，广州白云山制药总厂成为广东丰顺县南溪


                 村脱困扶贫工作定点帮扶单位。制药总厂8次赴村开展工作，目前共投入


                 帮扶资金39万元，完成村集体工程4项，经过帮扶，南溪村经济得到根本


                                                             15






                 广州白云山制药股份有限公司（000522）                                                                                  2010 年度社会责任报告


                 改观，整体面貌焕然一新。


                       三、结语


                       “爱心满人间”是白云山人的坚守和抱负，也是白云山制药百年基业


                 的基石和承诺。好的企业公民一是要最大化地创造经济价值和社会财富；


                 二是要促进相关利益方的共同发展；三是要有强大的影响力和感召力，使


                 每一个与企业接触的人感到温暖、快乐，幸福感更强。这就是白云山人对


                 社会责任的理解。




                                                  广州白云山制药股份有限公司


                                                       董事会秘书处


                                                       2011年2月21日














































                                                             16


