













                                                                                                                                      2019年度



                                                                                                                                     社会责任报告



                                                                                                                                      THE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2019


















                                                                                                                                      关于本报告                                   13   份社会责任报告
                                                                                                                                                                                        陕国投连续发布的第







                                                                                                                                         报告时间范围
                                                                                                                                         所提信息的报告时间：2019年1?1?―12?31?，部分内容时间有所延伸

                                                                                                                                         最近?次报告时间：2019年4?
                                                                                                                                         报告周期

                                                                                                                                         每个财务年度

                                                                                                                                         报告参照标准

                                                                                                                                         《信托公司社会责任公约》等相关?件
                                                                                                                                         报告的涵盖范围

                                                                                                                                         陕西省国际信托股份有限公司（简称“陕国投”，本报告也称“公司”）

                                                                                                                                         数据评估?法及运算基础

                                                                                                                                         公司报表及相关统计

                                                                                                                                         报告发布形式
                                                                                                                                         报告以中?发布

                                                                                                                                         报告以印刷版和?络版两种形式发布，?络版查询及下载?巨潮资讯?和公司?站
                                                                                                                                         报告印刷?纸

                                                                                                                                         环保纸张

                                                                                                                                         报告编制及审议批准

                                                                                                                                         本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，由?级管理层审核，经我公司董事会审批、监事会报告
                                                                                                                                         联系我们

                                                                                                                                         地址西安市?新区科技路50号?桥国际?场C座              邮编710075
                                                                                                                                         电话（029）81870262  电?信箱sgtdm@siti.com.cn  传真（029）88851989-0
















              01                                                                                                                                                                                                                 02





















                    CONTENTS






                     说明报告                     01
                     ?录                       03

                                                                                                 05                                                                    09
                                                                  把握需求，致?创造可靠财富                                                         ?态保护，??发展绿??融


                                              07                  增加受益?收益                     37                                        ???持绿??融                   63
                                              09                  积极回馈股东                      37                                        坚持践?绿?办公                   63
                                                                  财富?命跨步升级                    38                                        积极开展绿?运营                   64
                                              11
                                                                  切实保护消费者权益                   40


                                                                                                 06                                                                    10
                                                                  完成换届，优化公司治理结构                                                         以?为本，持续关注员?发展


                                              15                  完善公司治理架构                    43                                        尊重?才，增强员?认同                67
                                              16                  投资者关系管理最新进展                 45                                        培养?才，助?员?成?                68
                                              17                  及时履?信息披露义务                  46                                        关??才，丰富员??活                69
                    深?推进党?廉政和反腐?争             18



                                                     03                                          07                                                             11
                    回归本源，倾?服务实体经济                                 攻坚克难，有效防控?融?险                                                         社会责任管理

                    响应国家重?战略                  21                  严格内部控制                      49                                        社会责任管理体系                   75
                    深?推动产业转型发展                25                  构建全??险管理体系                  51                                        社会责任战略管理                   76
                    促进社会事业进步                  26                  加强内部审计                      53                                        利益相关?                      77
                                                                  依法合规经营                      53



                                                     04                                          08
                    ??之?，践?慈善公益事业                                乡村振兴，建?扶贫?效机制

                    众志成城抗击疫情                  29                  加强产业帮扶?度                    57
                    推进公益信托                    31                  建??效帮扶机制                    59
                    公益回馈社会                    33








              03                                                                                                                                                                                                                 04




















































               1984     年成?                                                                                                                  70 /个部?



                                                                                                                                                                                639 /名员?
                                                                               1994 深圳证券交易所上市











                                                                                                                                       陕西省国际信托股份有限公司（简称陕国投，股票名称：陕国投A），成?于1984年11?；1992年，公司在省内?批进?了股份制改造试
                                                                                                                                    点；1994年1?10?，公司在深圳证券交易所上市，标志着中国?银??融上市机构的诞?。?前，陕国投是中西部地区唯?的上市信托公司，

                                                                                                                                    公司总股本39.64亿股，净资产109.77亿元。“?三五”以来，年均管理信托资产超过3000亿元；年均税利近10亿元；连续??年为股东分红
                                                                                                                                    4.24亿元。2019年是公司成?35年、上市25年的重要年份，这?年公司将?质量发展作为根本?标，致?于服务实体经济发展，?举改?创新
                                                                                                                                    ?旗，灵活利?资本市场功能优势，不断深化?度市场化的经营管理体制改?，坚持合规稳健经营发展理念，经过多年的发展，公司的上市品
                                                                                                                                    牌效应和?才集聚效应?益凸显，发展驶?快?道。全年实现营业收?17.56亿元，信托规模2932.46亿元，为??信托客?创造理财收益

                                                                                                                                    74.35亿元。
                                                                  THE FIRST CHAPTER                                                    截?2019年底，公司员?数量639名，内设部?70个，其中综合管理部?17个，业务审查运营部?4个，业务部?49个。

                                                                                                                                       财富管理总部下设19个财富中?，部?分布于全国17个重点城市。






              05                                                                                                                                                                                                                 06














                                                                                                                                            2018年                                          2019年




                                                                                                                                            每股净资产2.63 /元                                   每股净资产2.77 /元
               2019年，是信托?业转型关键年。作为?家省属国有?融机构，陕国投积极贯彻落实党中央关于经济?作及?融?作的重?决策部署，紧

            扣稳就业、稳?融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期“六稳”举措，以及陕西省委、省政府关于国有企业“稳增?、防?险”的?作总要求，积极应
                                                                                                                                            每股净资产收益率 3.56          %                       每股净资产收益率      5.46     %
            对经济运?稳中有变、变中有忧和外部环境复杂多变的形势，坚持稳中求进?作总基调，积极调整业务策略，主动融?国家和陕西省“三个经
            济”发展?格局，回归本源、突出主业、服务实体经济，强化?险防控，深化改?提升效能。


                                                                                                                                                                                           资产利润率 5.64
                                                                                                                                            资产利润率 3.91%                                                      %



                                                                                                                                            纳税额1.61                                        纳税额 2.44





                                                                                                                                            向投资?分配信托收益情况 94.56                             向投资?分配信托收益情况74.34



               全年实现营业收?17.56亿元。其中，公司信托规模2932.46亿元，信托主业?续费及佣?净收?9.27亿元，实现利润总额7.60亿元。截?
                                                                                                                                            省内投融资 206                                      省内投融资     328
            2019年底，公司总资产146.67亿元，净资产109.77亿元，全年新增省内投融资328.23亿元，公司在省国资委系统年度评优中成为唯??家荣
            获“稳增?贡献企业”的?融企业，上缴国家和地?税费2.44亿元，连续被陕西省国家税务局授予“纳税信?A级纳税?”称号，树?了诚信纳税

            的良好企业形象和品牌信誉。


                     2018年                                          2019年                                                                               连续被陕西省国家税务局授予“纳税信?A级纳税?”
                                                                                                                                                                                                              称号



                              122.79                                        146.67                                                                         2019年度陕西省“稳增?贡献企业”的?融企业
                     公司总资产                                          公司总资产




                            104.44                                         109.77
                     股东权益                                           股东权益



                     净利润 3.1                                        净利润 5.8







                     每股收益 0.0912 /元                                 每股收益 0.1467/元




              07                                                                                                                                                                                                                 08
















                           主要荣誉




               成?36年来，陕国投积极发挥投融资功能，为?批企业和项?提供了优质?融服务，凭借?期发展积聚起来的区域影响
            ?，陕国投的品牌价值不断提升。







                       陕西省优秀?融机构                            第三届中国上市公司?险管理“?盾奖”・最佳投资者关系?险管理奖


                       中国最具区域影响?信托公司                        第?届中国资产管理“??奖”・2017 最佳区域信托公司

                       陕西省国资委绩效考核A级企业                       第六届“??财富管理论坛”・2017年度集合信托公司奖”


                       陕西省属企业内部审计?作先进集体                     2017年度优秀家族信托计划


                       ??银?西安分?“A类?银?法?机构”                  2017年度省属企业经营业绩优秀企业


                       陕西省重合同守信誉企业                          省属企业内部审计?作先进集体


                       陕西省纳税等级A级企业                          连续九年获得证券时报“2019年度区域影响?信托公司”奖


                       陕西省著名商标                              证券时报“2019年度优秀创新信托计划”奖

                       中国?家上市?银??融机构                        2019年“杰出品牌形象奖”“卓越财富管理机构奖”


                       中国上市公司协会监事单位                         连续四年获得“陕西?凡变?雇主”称号


                       中国信托业协会会员单位                          2019陕西社会责任报告成?奖


                       中国银?间市场交易商协会会员                       第?五届中国上市公司董事会?圆桌奖・优秀董事会


                       中国银?业协会理事单位                          2019领航中国年度杰出区域影响?信托公司奖

                       中国慈善联合会会员单位                          2018―2019年度陕西省舆情信息?作先进单位


                     2019年度陕西省“稳增?贡献企业”                     2019年度陕西省“助?脱贫攻坚优秀企业”









              09                                                                                                                                                                                                                 10
















                           社会责任模型
















                                                                   ?本责任                                       党建责任                                       经济责任







                                                               环境责任











                                                                                                                      受托责任



                                                              法律责任





                                                                                          公益责任
                                                                   ??责任

























              11                                                                                                                                                                                                                 12
















































































                                                                       党建引领,不忘初?牢记使命                                                                     国国有企业的独特优势。作为国有地??融机构，陕国投始终坚持和完善党的领导，以
                                                                                                                                                            习近平总书记强调，坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我


                                                                                                                                                         党的政治建设为统领，全?推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作?建设、纪律建
                                                                       THE SECOND CHAPTER                                                                设，为公司改?发展稳定提供坚强政治保证。








              13                                                                                                                                                                                                                 14
















                           加强党的政治建设                                                                                                             加强党的思想?化引领





                                                                                                                                        陕国投党委始终?度重视宣传思想?作，把深
                  陕国投始终坚持党委的全?统?领
                                                                                                                                    ?学习贯彻习近平新时代中国特?社会主义思想和
              导，充分发挥公司党委把?向、管?局、保
                                                                                                                                    党的?九?精神作为?要政治任务，坚持创新理论
              落实的领导作?，坚定贯彻党中央和陕西
                                                                                                                                    武装，坚持把握正确舆论导向，唱响主旋律，壮?正
              省委、省政府对经济?作与?融?作的决
                                                                                                                                    能量，为推动公司?质量发展提供强?的理论?撑
              策部署，坚决做到“两个维护”。
                                                                                                                                    和思想动?。

                                                                                                                                                                                            “不忘初?、牢记使命”学习读书班
                                                                  党委理论学习中?组学习会



                      进?步强化党的全?领导，为公司发展“把?向”。2019年初，陕国投党委印发了《关于2019年经营管理?作的意?》，按照
               “党管?切”政治原则突出“管理”，对公司党委、董事会、监事会和经营层?作进?全?部署，进?步强化公司党委在公司法?治理

                结构中的法定地位，把党的领导贯穿到公司治理全过程，为公司发展提供坚强政治保证。



                                                                                                                                       举?“不忘初?、牢记使命”主题教育                  组织党员领导?部赴                    召开主题教育调研成果交流会
                      坚定把党对国有企业领导的重?政治原则落到实处。全年召开党委会议30次，研究贯彻中央和省委、省国资党委重要会议                                                                 集中学习专题讲座                    ?路军办事处参观学习
                及?件精神73个议题，党委全年前置研究讨论董事会、监事会、经营层重?决策事项和听取纪检监察机构、?会、团委等?作汇报

                30个议题，研究?部?事28个议题，每半年专题听取研究各???作汇报，每季度听取研究重点业务?作汇报，及时研究重?决策
                                                                                                                                             扎实开展“不忘初?、牢记使命”主题教育。围绕“守初?、担使命、找差距、抓落实”总要求，紧扣主题主线，坚持学习教育、调
                和听取重?项?进展情况，认真落实党委研究讨论前置程序要求。
                                                                                                                                        查研究、检视问题、整改落实“四个贯穿始终”，全体?部员??学和集中学习相结合做到学习教育全覆盖，领导班?成员围绕公司
                                                                                                                                        重点?作和各?分管领域精准调研转作?接地?，?泛听取意?认真查摆问题，聚焦重点问题???改狠抓落实，?质量按节点完
                                                                                                                                        成整改?作。
                      坚持党委理论中?组制度。陕国投党委把学习贯彻习近平新时代中国特?社会主义思想作为?要政治任务，全年组织党委

                理论中?组学习会议9次，学习中省有关会议?件精神22项；组织党委会传达学习中央和陕西省委、省国资委党委重要会议及?件
                精神73个议题；组织抓好党员领导班?理论武装。
                                                                                                                                             深?推进“两学?做”学习教育常态化制度化。组织各党?部结合“三会?课”认真研读新党章、《习近平治国理政》第??
                                                                                                                                        卷，认真学习贯彻中省有关党建?作会议精神，坚持抓在经常、融??常，?党的创新理论武装头脑，推动全体党员?部学有所思、
                                                                                                                                        学有所悟、学有所获。





                                                                                                                                             做好“学习强国”学习平台管理、使?和宣传?作，梳理印制“党建关键名词”、主题教育应知应会和《中央?项规定精神相关

                                                                                                                                        ?件》等?册，制作党建名词、主题教育、四中全会精神宣贯等宣传展板，更新了各地区党员活动室上墙展板，推动?部员?学习教
                                                                                                                                        育全覆盖。
                  领导党员?部?主?活会                                     领导班?对照党章党规找差距



              15                                                                                                                                                                                                                 16
















                          加强党的基层组织建设                                                                                                              深?推进党?廉政和反腐?争





                 2019年，陕国投管理党员279?，占员?总数

              44％，设置11个党?部、41个党?组，实现了基层党组
              织全覆盖，陕国投党委的领导核?作?进?步加强，连
              续两年被省国资委党委授予“国有企业先进基层党组

              织”“思想政治?作先进单位”。



                                                                                                                                       签订廉洁从业?标责任书                                        违规收送礼?问题专项整治再动员部署会
                                                          陕国投?党员??晖获得庆祝中华??共和国成?70周年纪念章


                                                                                                                                            草拟《2019年纪委?作报告》，总结陕国投2019年纪检监察?作，对2020年主要?作做了安排。
                      起草印发公司领导班?成员2019年抓党建?作任务清单，把陕国投党委党建主体责任                             管理党员
                细化到?、量化到岗。                                                                279/?
                                                                                                                                            补充完善陕国投《廉洁从业?作?标责任书》《领导?员廉洁从业承诺书》《员?廉洁从业承诺书》内容及签订。拟定印发《落实
                                                                                                                                       党?廉政建设与廉洁从业”五个?“?册》。完成2019年度员?异常?为排查报告和2019年度廉洁从业检查等?作，对相关情况进?
                      把基层党建?作与经营管理?作同考虑、同部署、同实施、同考核，抓住?部书记这个                              占员?总数
                                                                                                                                       了核实。对市场化聘?的?管?员和部?负责?进?了提醒谈话，强调了遵守纪律和规矩的要求，督促其认真履?“?岗双责”。
               “关键少数”，组织各党?部书记开展年度述职，切实履?基层党建?作职责。
                                                                                          44％

                                                                                                                                            按照重要时间节点组织对公司员?落实中央?项规定精神、反对“四?”进?检查，上报《关于2019年元旦、春节期间纠正“四
                      起草印发党?组“攻坚克难  提升?作质效”主题活动?案，组织党?组围绕党建与经营                            设置党?部
                                                                                                                                       ?”?作情况的报告》《紧盯元旦春节期间“四?”问题?作情况统计》《关于2019年中秋、国庆期间纠正“四?”?作情况的报告》等。
                管理重点难点问题开展攻关，充分调动发挥党?部战?堡垒作?和党员先锋模范作?。
                                                                                          11/个
                                                                                                                                            通过现场、视频和电话等?式与公司34个部?负责?交流谈话，通过讲廉政党课、任前廉政谈话、出具廉政意?回复等?式
                      对各党?部2018年度组织?活会、“不忘初?、牢记使命”主题教育专题组织?活会、?
                                                                                          设?党?组                                        开展?常监督，全年开展廉政党课2次、出具廉政意?回复72?次。
                主评议党员、“三会?课”制度执?情况和“主题党?”活动开展情况进?全程督导，抓深抓细党
                                                                                          44/个
                建?常?作。
                                                                                                                                            持续开展违规收送礼?问题专项整治，形式主义、官僚主义集中整治，以及领导?部利?名贵特产类特殊资源谋取私利问题
                                                                                                                                       专项整治?作。



                                                                                                                                            牵头完成“违反廉洁纪律在外兼职”和“办事不公、侵害群众利益”两个专项?作，分别组织开展对公司中层管理?员在外兼
                                                                                                                                       职情况排查和开展“倾听员??声，深化?常监督”专项调研。



                                                                                                                                            积极配合2019年党建考核?作，搜集、整理、准备相关党?廉政建设及纪检监察等考核资料，反复协调、沟通相关考核事宜。



                                                                                                                                            按照省审计厅有关审计决定的要求，在公司开展了执?中央?项规定精神情况专项治理整顿，通过严肃问责、加强学习、警
                ?部主题党?活动                                         “七?”慰问?党员                                                             ?教育、全??查等?式，进?步推动落实中央?项规定精神?向深?，推动公司完善业务招待费?财务核算体系，加强内部管控。



              17                                                                                                                                                                                                                 18
















































































                                                                       回归本源，倾?服务实体经济                                                                      ?。服务实体经济是信托业发展的根本宗旨和基本职能，也是推动我国经济?质量发展、满??
                                                                                                                                                             习近平总书记在党的?九?报告中指出，要深化?融体制改?，增强?融服务实体经济能


                                                                                                                                                          ?美好?活需求的必然要求。?直以来，陕国投积极发挥信托制度优势，以提升实体经济发展的
                                                                       THE THIRD CHAPTER                                                                  质量和效益为中?，以深化供给侧结构性改?为主线，引导社会资本投向经济社会发展的重点领

                                                                                                                                                          域和薄弱环节，为实体经济发展提供更?质量、更有效率的?融服务，实现了信托资?与实体经
                                                                                                                                                          济的良性互动、协调发展。



              19                                                                                                                                                                                                                 20
















                           响应国家重?战略


                                                                                                                                                                                               案例





                  陕国投积极响应?带?路、京津冀?体化、?江经济带和

              粤港澳?湾区建设等国家重?战略及倡议。加?对区域重点项                                                                                                                                                      积极?持空港新城临空物流商务中?
              ?和薄弱环节的?持?度，紧紧围绕国家重?战略，与所在省、                                                                                                                                                     项?建设

              市及沿线沿边省、市承载重点项?的平台和机构加?合作?
              度，通过发挥信托制度的优势，积极提供资??持和信托服务。                                                                                             陕国投设?“空港集团债权投资集合资?信托计划”，信托规模4.2亿元，信托资??于空港新城临空物流商务中?A区?期项?建设和空

                                                                                                                                    港新城LED产业孵化器项?建设，着?打造空港新城?流物流服务与LED产业孵化平台，为众多企业营造?阔的发展空间，形成产业集聚效
                                                                                                                                    应，为企业间的技术交流与传播，创新技术研发共享，产业链条的延伸提供?个良好的平台，推动西安乃?陕西航空服务业转型升级。
               ??陕西，?持“?带?路”建设


               “?带?路”倡议让中国的西部地区、边疆地区成为和沿海地区?样的改?开放前沿地带。陕                                全年新增省内投融资

            西作为西部地区的重要省份，在“?带?路”倡议下承担着重要的改?开放探索任务，这是巨?的
                                                                                        328.23/亿元
            挑战，也是机遇。陕国投作为陕西省属?融机构，始终坚持植根陕西，服务陕西，积极贯彻落实党
                                                                                                                                                                                               案例
            中央关于经济?作及?融?作的重?决策部署，紧扣“六稳”举措以及陕西省委、省政府关于国有

            企业“稳增?、防?险”的?作总要求，积极应对经济运?复杂多变的形势，科学调整业务策略，主
            动融?国家“?带?路”建设和陕西省“三个经济”发展?局，全年新增省内投融资328.23亿元，公
            司在省国资委系统年度评优中成为唯??家荣获“稳增?贡献企业”的?融企业。
                                                                                                                                                                                               助?西咸新区沣东国际?城项?建设



                                                                                            的?融企业。
                    公司在省国资委系统年度评优中成为唯??家荣获“稳增?贡献企业”

                                                                                                                                       陕国投设?“汉锦77号沣东?城专项债权投资集合资?信托计划”，信托规模5亿元，信托资??于西咸新区沣东国际?城项?建设，打
                                                                                                                                    造西北地区最?的汽?商贸综合体，形成以汽?消费为主，以?管所为依托，以汽?后市场为带动国际化的汽?城。
               围绕“?带?路”国家战略，着??持西咸新区建设

               《陕西西咸新区总体?案》中，西咸新区被赋予了“丝绸之路经济带的重要?点”和“中国向西                               为西咸新区五?板块
                                                                                        提供建设资?超过
            开放的重要枢纽”的战略定位，承担着深化城市发展?式创新和特?化产业发展路径探索的任
                                                                                        300/亿元
            务。近年来，陕国投把“服务西咸”上升为公司战略，实施区域授信政策，开通项?绿?通道，有效
            提升投融资服务效率。先后采取股权投资、股权托管、股权回购和贷款等灵活?式为西咸新区五
                                                                                        为西咸新区建设提供资?
            ?板块提供建设资?超过300亿元。2019年，累计为西咸新区建设提供资?52.8亿元，成为服务西
                                                                                        52.8/亿元
            咸建设的?融主?之?。





              21                                                                                                                                                                                                                 22














               创新驱动，助?“京津冀?体化”发展                                                                                                      重点突出，推动“?江经济带”建设



                陕国投努?打造北京“第?总部”，在京津冀地区共成?8个业务部?，其中包括普惠?融事                                                                              按照《?江经济带发展规划纲要》要求，陕国投加?对?江经济带上重点领域、重点项?和重                           投向?江经济带的信托资?总规模
            业部、房地产信托事业部、固定收益部、天津业务部等部?，充分整合、发挥北京作为全国?融中                                                                            点企业的信贷?持?度。在?江经济带区域设有16个业务部?，业务覆盖?江经济带所有11个省                            650/亿元
            ?资源多、信息灵、?才强的优势，??探索创新业务，发挥?范引领作?，形成京津冀地区协同                                                                            市，投向?江经济带的信托资?总规模近650亿元，管理的信托项?超过200个。仅2019年，公司
                                                                                                                                                                                                           管理的信托项?超过
            发展辐射效应，拓展区域业务使之成为引领公司创新转型的引擎。                                                                                          投向?江经济带信托资?规模新增305.63亿元，有?促进了?江经济带的统筹联动与全?位均
                                                                                                                                                                                                           200/个
                截?2019年底，公司投向京津冀地区的信托资?规模近500亿元，其中北京地区近400多亿                                                                       衡发展。
            元，天津地区近40亿元，河北地区近60亿元，重点围绕基础设施建设、房地产?业、环保节能产业、
            国际物流项?等创新投融资产品?式，积极助?京津冀地区协同发展。



                    投资信托资?规模近
                                                                                                                                                                                               案例
                    500亿元
                                                 北京地区       400/亿                     基础设施建设



                                                                                      房地产?业
                                                 天津地区       40/亿                                                                                                                              助?武汉棚改项?建设

                                                                                      环保节能产业

                                                                                                                                       陕国投设?“武汉地产棚改项?集合资?信托计划”，信托规模20.4亿元，信托资?全部?于湖北省棚改名录内棚改还迁房项?建设，?
                                                 河北地区 60/亿                            国际物流项?
                                                                                                                                   持改善当地困难家庭住房条件，进?带动城市整体功能环境的改善。



                陕国投通过浙商银?、北京银?在银?间交易商协会发?“江铜国际商业保理有限责任公司2019年度第?期?创置业供应链资产?持票

            据”。该资产?持票据业务已从中国银?间市场交易商协会获批额度60亿元，其中第?期募集近资?2亿元，?于购买?创置业?公司对其供
            应商的应付账款。本业务的落地对于响应国家号召，?持中?微?企增加融资渠道，盘活市场流动性，降低优质企业融资成本有着重要意义。
                                                                                                                                                                                               案例








                                                                                                                                                                                              资??持南充现代物流园建设





                                                                                                                                       陕国投“南充物流园集合资?信托计划”，信托规模1.67亿元，信托资??于“南充现代物流园项?”开发建设，围绕打造四川省区域物流
                                                                                                                                   中?为?标，?持园区完善业态布局、落实各项配套措施，充分发挥了物流园区应有的产?促进效应和物流业集聚效应，为区域物流业的发展

                                                                                                                                   搭建了良好的载体平台。





              23                                                                                                                                                                                                                 24
















                           深?推动产业转型发展                                                                                                             促进社会事业进步




                当前，中国经济已由?速增?阶段转向?质量发展阶段，并处于转变发展?式、优化经济结构、转换增?动?的攻关期。随                                                                   2019年，陕国投积极发挥信托功能优势，将改善??、?持社会事业作为重要抓?，引导社会资??持教育、医疗、养?

            着供给侧结构性改?的全?深化，推动产业转型升级，培育创新发展动能，已成为?融?业所应肩负的重要使命。陕国投充分                                                                  及?体等事业发展，切实推进公司向本源业务转型，更加全?、务实地为社会事业发展做出积极贡献。

            发挥?融引领作?，利?有保有压的差别化信贷政策，积极做好整体?业布局规划，通过优化信贷资源配置，将信贷资源更多
                                                                                                                                       融资?持体育健康事业发展
            地投向战略性新兴产业、先进制造业和创新产业，并???持传统产业的转型升级，为实体经济培育更多优质发展动能。

                                                                                                                                        第?四届全国运动会预计将于2021年在陕西举?，这不仅是
               ?持传统产业转型                                                                                                            中西部省份?次举办全运会，也是西安举办的最?规模全国性赛

                                                                                                                                   事。陕国投设?“陆港?体专项债权投资集合资?信托计划”?持
                陕国投严格贯彻落实国家去产能?作要求，促进产能过剩?业
                                                                                                                                   全运村项?建设，助?推动陕西省体育事业和体育产业全?发展，
            结构调整。同时，着?为传统企业的改造、升级、转型项?提供信贷?
                                                                                                                                   为以全运会为契机展现西安国际化?都市优良形象贡献?量。
            持，帮助企业在?主创新能?、资源利?效率、产业结构?平、质量效
            益等??逐步提升。
                                                                                                                                                                                        融资?持全运村项?建设



               案例               融资?持省内能源化
                                ?产业转型升级                                                                                                融资?持普惠?融事业发展


                                                                                                                                       为切实解决中?微企业普遍存在的融资难、融资贵问题，陕国投??开展普惠?融业务，向符合贷款条件的中?微企业主提供房产抵押
               陕国投不断创新?融服务模式，加?陕西能源化??业的融资?持?度，积极介?油?转化、煤?转化、电源建设及外送、新能源建设和
                                                                                                                                   贷款、信?贷款等多种?融产品供给。2019年，公司普惠?融事业部落地6单普惠?融集合资?信托计划，信托总规模4.76亿元。此外，公司与
            产业园区配套建设等，先后为陕煤集团、榆林横?煤电等提供融资逾百亿元，以优质的?融服务，引导?融资源促进省内?柱产业升级发展。
                                                                                                                                   平安普惠合作落地规模近180亿元的保险类普惠?融业务。



               推动新兴产业发展
                                                                                                                                       融资?持?化旅游产业发展

                  陕国投聚焦制造业发展的痛点难点，坚持创新驱动、质量为先，
                                                                                                                                       陕国投设?“陕旅三亚?化旅游股权投资集合资?信托计划”
            以股权投资、产业基?、并购基?等多元化业务模式推动新兴产业发
                                                                                                                                   与陕西旅游集团有限公司展开深度合作，信托资?3.9亿元全部?
            展，重点加?对先进装备制造、新能源、新能源技术运?等?业的投
                                                                                                                                   于向陕旅（三亚）旅游投资有限公司增资扩股，携?打造室外沉浸
            融资?持，帮助企业在科技创新和技术改造升级??取得突破。
                                                                                                                                   式实景演艺《红?娘?军》项?、室内影视特技特效实景演艺《解放

               案例               资??持西安渭北?业园区建设                                                                                     海南岛》两个?型红?题材演艺为核?的演艺主题公园。

                                                                                                                                                     2019年，陕国投继续加?对?化旅游产
                                                                                                                                      案例             业的?持?度，满??化产业发展的?
                                                                                                                                                     融需求。
                陕国投设?“富源10号西安渭北基础设施建设股权投资集合资?信托计划”，信托规模3亿元，?于向西安渭北基础设施建设发展有限公
            司进?股权增资，增资资?将?持西安渭北?业园区内基础设施建设，为园区发展现代装备制造、轨道交通、机电设备制造、新能源、新型科技
            建材等产业，着?打造国家级现代?业基地奠定基础。


              25                                                                                                                                                                                                                 26






























































                     4
















                                                                ??之?，践?慈善公益事业





                                                                THE FOURTH CHAPTER








              27                                                                                                                                                                                                                 28
















                           众志成城抗击疫情
                                                                                                                                            陕国投设?“北京市朝阳区・厚泽?融抗疫情中?企业应急贷
                                                                                                                                         集合资?信托计划”，信托项?规模1亿元，?于向中?微企业提供
                                                                                                                                                                                               案例
                                                                                                                                        “零利率”经营性贷款，有效缓解企业在疫情冲击下的资?流动性压
                  2020年初，新冠肺炎疫情持续牵动国?的?，为全?做好疫情防控?作，陕国投主动作为积极承担省属国企社会责
                                                                                                                                         ?。这是新冠肺炎疫情爆发以来，信托?业内?单专项服务中?微
              任，公司上下全?部署、多?动员，在第?时间捐款的基础上，全?调动各??资源渠道采购并捐助急需医疗物资。同时，
                                                                                                                                         企业的?息贷款项?。
              陕国投充分发挥信托?业制度优势，不断强化?融服务，创新?融?段，设?了西北地区?单抗疫慈善信托助?疫情防
                                                                                                                                                                                               设??息贷款?持中?微企业复?复产
              控。

                                                                        案例      全?动员捐款捐物抗击疫情



                                                                              向省政府疫情防控指挥部                                                                                                                  融资?持全运村项?建设
                                                                              捐赠医疗物资




                                                                              响应中国信托业协会号召
                                                                              捐款60万元?持疫情防控









                                                                                          陕国投认购

              “陕国投・陕西慈善协会-迈科集团-                                                           480/万元
              众志成城抗击新型冠状病毒肺炎慈善信托”
                                                                                          陕国投员?捐款

                                                                                          30/万元






                    陕国投联合西安迈科集团，与陕西省慈善协会合作共同捐资

                 设?省内?个疫情防控救援类慈善信托 “陕国投・陕西慈善
                 协会-迈科集团-众志成城抗击新型冠状病毒肺炎慈善信托”。该慈
                                                                        案例
                 善信托?期规模?千万元，陕国投认购480万元，其中包括员?捐

                 款30万元，募集善款将重点?于为陕西省抗疫?线采购医疗物
                                                                              设?省内?个疫情防控
                 资、为抗疫医?购买保险、救助新冠肺炎患者等。
                                                                              救援类慈善信托






              29                                                                                                                                                                                                                 30
















                           推进公益信托




                  陕国投积极发挥信托制度和专业管理能?优势，致?于打造公益服务、家族信托与慈善信托?站式平台，不断创新

              公益信托实践，主动投?扶贫、赈灾、慰问等公益活动和志愿者活动，为促进公益慈善事业发展、构建和谐社会做出积极
              贡献。























                         案例      陕国投设?了“关爱抗美援朝困难退伍
                                 ?兵公益慈善信托”                                                                                                                案例                设?“蒲公英公益助学慈善信托”



               陕国投设?了“关爱抗美援朝困难退伍?兵公益慈善信托”。项?规模100万元，信托资?将全部?于捐助需要帮扶的抗美援朝困难退伍
                                                                                                                                      为积极响应国家“精准扶贫”的号召，认真落实省委省政府和省国资委助?全省脱贫攻坚?作部署，陕国投针对教育扶贫?作设?“蒲公
            ?兵，并号召更多?关注抗美援朝退伍?兵的扶?、救孤、恤病、助残等帮扶问题，更加深刻理解并传承??辈?命军??胆忠?的理想信念，
                                                                                                                                   英公益助学慈善信托”，与公益机构合作将善款捐助给陕西省内的贫困学?，帮助贫困学?完成学业，搭建起了?个专业透明，开放?期的爱
            弘扬??辈?命军?崇?的爱国主义精神。
                                                                                                                                   ?资助通道和公益平台。






























              31                                                                                                                                                                                                                 32
















                           公益回馈社会




              陕国投与社会分享发展成果，致?于扶贫济困、回报社会，?爱构筑温馨和谐的社会?家庭。











                              爱?捐                         公益?持                         积极参加
                             赠送温暖                         体育事业                         社区活动


                 爱?捐赠送温暖

                陕国投坚持开展“送温暖”活动，?购??油等慰问物资?持对?扶贫村“爱?超市”建设，按照“以奖代补、多劳多得”的激励导向，扶贫

            扶志，激发贫困?脱贫致富的内?动?。

                 公益?持体育事业

                陕国投积极为陕西省唯?的职业?球队--?安竞技?球俱乐部提供赞助?持，助?陕西省?球事业和群众体育运动发展。?安竞技在取                                                                              案例                                   守护绿?秦岭、建设美丽家园

            得了2018赛季中?联赛第三名的队史最佳成绩后，以中?第三名递补冲?中甲联赛。

                 积极参加社区活动                                                                                                              2019年3?9?，陕国投?年志愿者牵?“西安市??志愿者”，为陕西省妇??童活动中?主办的植树活动提供志愿服务?作。陕国投志


                陕国投积极参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部政协委员的作?，多渠道主动收集地?政府和社区意                                                          愿者悉?指导?朋友植树技巧，认真维持现场秩序，与?朋友?起植树造林，共同守护绿?秦岭、建设美丽家园。
            ?，实现企业与社会的和谐互动。































              33                                                                                                                                                                                                                 34
















































































                                                                                                                   把握需求，致?创造可靠财富





                                                                                                                                                   THE FIFTH CHAPTER








              35                                                                                                                                                                                                                 36
















                           增加受益?收益                                                                                                                财富?命跨步升级




               近年来，陕国投充分发挥制度优势，持续发?财富管理业务，致?于为信                          全年累计向受益??付信托收益                                               服务管理再升级

            托投资者创造更多可靠财富，不断提?服务??美好?活需要的能?。严格                            74.35/亿元                                                      财富管理条线以服务再提升、管理再升级为抓?，不断做深做精个?客?，做?做优机构客?，推动了财富?命突破升级。
            按照《信托法》及《信托公司管理办法》等相关法律法规和信托?件的规定，公
                                                                         新增信托项?                                                       发?募集规模实现?跃
            司积极履?“受?之托，代?理财”的受托?职责，在管理和处分信托财产时，
            履?了恪尽职守、诚实、信?、谨慎、有效管理的义务。                                    266/个                                                         财富管理总部全年共计募集477亿元，超额完成177亿任务，全年?标完成率达到159%。
               2019年，陕国投为??受益?创造了理想收益，没有发?过任何损害受
            益?利益的情况，也?因??责任?导致信托资产损失的情况。报告期内，新                           到期安全兑付                                                        全年共计募集               超额完成                  全年?标完成率
            增信托项?266个，新增项?的规模994.43亿元，同?增加27.48%，到期安                     1172.87/亿元                                                    477/亿元               177/亿元                159%

            全兑付1,172.87亿元,到期清算项?全部实现了预期收益，并顺利兑付，全年
                                                                          新增项?的规模                新增项?的规模
            累计向受益??付信托收益74.35亿元，有效增加了??信托消费者的财产                                                                                       同业合作拓展取得突破
                                                                          994.43/个               27.48%
            性收?。
                                                                                                                                       公司财富条线和业务条线携?发?，积极拓展代销渠道及直投业务，项?发?去化效果显著提升，全年机构代销总规模近百亿元，机构直
                                                                                                                                    投规模突破78亿元。


                                                                                                                                                                                   接近
                                                                                                                                                全年机构代销总规模                                                   100/亿元
                           积极回馈股东
                                                                                                                                                                                   突破
                                                                                                                                                机构直投规模                                                      78/亿元

               陕国投始终把为股东创造最?价值、给予投资者合

            理回报当作公司应尽的责任和义务，把创造价值、回报股
            东的理念落实到公司的重?决策上，融会贯通于“五化陕                                                                                                 全国布局成效明显
            国投”打造的全过程，把做好主营业务、提升经营业绩和
                                                                                                                                       公司现设?省外财富中?16个，财富管理总部?员达到158?，发?总规模达到477亿元，全国布局的效果进?步显现。
            可持续发展作为回报股东的基?，努?创造财富回馈股

            东，公司连续12年实现对全体股东现?分红。
               2019年，陕国投实施了2018年度权益分配?案：以
            2018年末总股本3,964,012,846为基数，按每10股派发

            现?红利0.20元（含税）。                                                                                                                          16/个                  158/?                  477/亿元



                                                       陕国投召开2018年度股东?会



                                                                                                                                                                        财富管理总部?员                  发?总规模
                                                                                                                                                 设?省外财富中?




              37                                                                                                                                                                                                                 38














               财富品牌价值不断提升
                                                                                                                                                  切实保护消费者权益
                全年顺利兑付客?本?及收益208亿元，有效维护了消费者权益；通过组织省内外15场次?端论坛、客?沙?、慈善活动等系列活动，“陕
             国投财富”品牌在省内外影响?持续提升。

                                                                                                                                       2019年度，公司?度重视消费者权益保护?作。从顶层设计?度，明

                                                                                                                                   确由董事会承担公司消费者权益保护?作的最终责任，是消费者权益保
                                                                                                                                   护?作的最?决策机构，并在董事会下合并设?信托与消费者权益保护
                                                                                                                                   委员会；从经营管理?度，设?消费者权益保护专职部?。严格梳理现?

                                                                                                                                   公司消保?作制度，查漏补缺，新增5项消保专项制度，修订4项已有制
                                                                                                                                   度，全?完善公司消保制度体系。全国?体，积极开展“3.15?融消费者
                                                                                                                                   权益?”“打击?法集资”“?融知识普及?”等主题活动30余场；在微信
                客?答谢新春交响?乐会                                      客?答谢新春交响?乐会
                                                                                                                                   平台线上同步开展4场?融知识有奖答题活动，活动累计参与?数
                                                                                                                                                                                          3.15宣传折?
                                                                                                                                   12897?。同时，加强内部员?培训，组织公司全员参加消保专题培训。




                                                                                                                                              30/余场               开展“3.15?融消费者权益?”“打击?法集资”“?融知识普及?”等主题活动





                                                                                                                                                  微信平台线上同步开展4场?融知识有奖答题活动，活动累计参与?数                            12897/?
                陕国投?峰财富论坛活动现场                                    ?峰财富论坛嘉宾主题演讲















                                                                                                                                        ?童消保微课堂                                         消保知识进校园
                北京财富中?投资策略分享会                                    北京财富中?客?尊享?活汇
















                                                                                                                                       消保亲?讲座                                            消保知识进社区
                深圳财富中?古书之美客?活动                                 上海财富中?养?之道客?活动


              39                                                                                                                                                                                                                 40
















































































                                                   完成换届，优化公司治理结构





                                                   THE SIXTH CHAPTER








              41                                                                                                                                                                                                                 42














                                                                                                                                      各治理层运作规范，决策边界和程序明晰，各司其职，保持相互之间的独?、制衡和协调，从制度上、程序上和操作上有效保障了公司治理
                           完善公司治理架构                                                                                                的合法合规和?效运?。报告期内，公司获《董事会》杂志主办的第?五届中国上市公司董事会?圆桌“优秀董事会”奖、陕西省?业经济联合

                                                                                                                                   会颁发的“2019陕西社会责任报告成?奖”等多家权威机构和新闻媒体颁发的多项公司治理相关奖项。

                作为上市公司，陕国投公司治理结构健全，已建?党委发挥领导作?，股东?会最?决策、董事会战略决策、监事会依法监督、经营层执?

            落实，公司党委和“三会?层”相互制衡的法?治理结构。


                                                                                                                          股东?会





                                                                                                                             董事会                                      监事会





                                        战略与发展委员会                      提名委员会                   薪酬与考核委员会                                            ?险管理与审计委员会                  信托与消费者权益保护委员会             合规与关联交易控制委员会


                                                                                                                               经理层





                                西安总部          西安总部业务           西安总部            华北东北
                              综合管理部?          审查运营部?           业务部?              地区            华中地区            华东地区           华南地区           西南地区         证券信托事业部        普惠?融事业部         固定收益事业部                 财富管理总部

                              党委?作部（机关          ?险管理部         西安业务?部          北京综合管理部          武汉业务部          华东综合管理部        华南综合管理部         重庆业务部         北京证券信托部         普惠?融市场部         固定收益部
                    稽核审计部
                              党委、党委宣传部）                                                                                                                                    普惠?融运营部         产品开发部           西安总部            驻外
               董事会办公室
                        监事会办公室
                                              内控与法律合规部        西安业务?部           北京业务?部          郑州业务?部         上海业务?部          深圳业务部         重庆创新业务部        上海证券信托部
                                 机关纪委                                                                         上海业务?部          ?州业务部          成都业务部         深圳证券信托部                         销售事业部           发?管理部        北京财富?部
                                                业务管理部         西安业务三部           北京业务?部          郑州业务?部
                                                                                                              上海?融市场部                       成都创新业务部                                        国际业务部
                                 办公室                                                                                                                                                                      客?关系管理部       北京财富?部
                                                运营管理部         西安业务四部           北京业务三部                          南京业务部
                                                                                                                                                                                                           综合管理部        深圳财富中?
                                  ??资源部                                                                        杭州业务部
                               （党委组织部）                        西安业务五部           北京业务四部
                                                                                                               苏州业务部                                                                                      家族信托办公室       ?州财富中?
                                                              西安业务六部          房地产信托事业部
                                计划财务部                                                                          合肥业务部                                                                                      西安财富?中?       上海财富中?
                                                                             （北京创新业务部）
                                                              西安业务七部                                           ?岛业务部                                                                                      西安财富?中?       南京财富中?
                                信托财务部                                          ?连业务部
                                                               投资银?部                                                                                                                                      西安财富三中?       ?连财富中?
                                创新与研究发展部                                       天津业务部
                             （博?后科研?作站）                         ?融市场部                                                                                                                                     机构客?拓展部       合肥财富中?
                                                              （信保投资部）
                                                                                                                                                                                                                        苏州财富中?
                                信息科技部
                                                               投资管理部
                                                                                                                                                                                                                        宁波财富中?
                                ?会办公室
                                                               证券投资部                                                                                                                                                    成都财富中?
                                后勤服务中?                         资产管理部                                                                                                                                                    郑州财富中?
                                                                                                                                                                                                                        杭州财富中?
                                                                                                                                                                                                                        武汉财富中?
                                                                                                                                                                                                                        榆林财富中?
                                                                                                                                                                                                                        ?锡财富中?
                                                                                                                                                                                                                        ?岛财富中?


              43                                                                                                                                                                                                                 44















                                                              共召开年度股东?会                   临时股东?会
                             股东?会                                                                                                                 及时履?信息披露义务
                                                                   1/次                      1/次
                      各次会议的召开严格遵守了公司治理
                     的相关规定，保障了股东参会并?使权?。                          审议议案                     听取报告                                          按照《上市公司治理准则》《上市公司信息披露管理办法》等规定，陕国投严格执?对外信息                            披露定期报告及临时公告
                                                                  审议议案
                                                                                           审议议案
                                                                  12/项                      4/次                                       披露制度，不断完善公司信息披露内部控制制度，始终坚持真实、准确、完整、及时、公平的信息披                            71/份
                                                                                                                                      露原则，提?信息披露标准和质量，增强公司治理和经营管理的透明度。
                                                              公司董事会共有董事                 共召开董事会会议                                                                                                              全年信息披露实现
                               董事会                                                                                                       2019年，陕国投披露定期报告及临时公告71份，全年信息披露实现零失误，未出现纰漏导致
                                                                   9/?                      8/次                                       补正的情形，较好地履?了上市公司信息披露义务，有效保障了??投资者的信息知情权，为维                              0/失误
                截?报告期末，公司完成董事会换届，第九届董事会共有
                 董事9?（?性1名），其中独?董事3?、职?董事1?。                                                                                          护投资者合法权益，正确引导社会舆论和投资者的投资?为，防范和化解声誉?险奠定了基础。
                                                                  审议议案                     听取报告

                                                                  46/项                     13/次

                                                              公司监事会共有监事                 共召开监事会会议
                               监事会                                 4/?                      8/次

                截?报告期末，公司完成监事会换届，第九届监事会共有
                                                                  审议议案                     听取报告
                      监事4?（?性1名），其中职?监事2?。
                                                                  21/项                     11/次




                           投资者关系管理最新进展





               2019年，陕国投坚持以投资者为中?，以积极、主动、开放的态度开展投资者关系沟通活动。充分利?投资者关系管理信息化平台，通过
            召开业绩说明会、接待股东来访、?访机构投资者、接听投资者和分析师咨询电话、处理投资者?上留?和电邮咨询等多种形式向投资者及

            时、全?、客观地传递公司战略、经营业绩、业务亮点及投资价值等，?觉接受投资者对公司的评议和监督，进?步提升了公司透明度，改善投
            资者体验，提?投资者信息满意度，为公司发展营造了良好的外部治理环境。






                                                                      召开业绩说明会

                                                                                              接听咨询电话
                     电邮咨询
                                           投资者关系沟通
                                         （ 投资者为中? ）
                                                                                              处理?
                             ?访机构                                         接待股东来访              上留?
                             投资者






              45                                                                                                                                                                                                                 46
















































































                                                            攻坚克难，有效防控?融?险





                                                                                    THE SEVENTH CHAPTER








              47                                                                                                                                                                                                                 48














                                                                                                                                       内控重点范围
                           严格内部控制



                                                                                                                                                 公司层?                             业务层?                          信息系统??
                根据相关法律法规和监管政策，结合公司内部控制制度和评价办法，陕国投综合把握内部环境、?险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
            督等要素，坚持防范?险和审慎经营原则，不断完善内部控制环境，持续规范合规管理、?险管理、业务管理、财务管理、合同管理、内部审计、
                                                                                                                                                 组织架构                            净资本管理                          IT规划与组织
            员?违规追究等内部控制制度体系，严格操作程序与控制措施，合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，切实
            提?公司经营管理?平和?险防范能?。                                                                                                                   发展战略                           ?有资?管理                        IT系统开发与实施


                                                                                                                                                 ??资源                           信托资?管理                          IT运维与?持

                                                                                                                                                 社会责任                           固有业务管理
                               内部环境
                                                                提升                  公司经营管理?平                                                     企业?化                  ?有资?证券投资管理、信托业务管理


                  ?险评估                     内部监督                                                                                                  ?险管理                           财务报告管理

                                                                提升                                                                         信息与沟通及内部监督                             ?出管理
                                 把握                                                 ?险防范能?

                                                                                                                                                                               计划与预算管理
                        控制活动         信息与沟通
                                                                                                                                                                                  合同管理

                                                                                                                                                                                  档案管理


               内控?标


                合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提?经营效率和效果，促进实现发展战略。


               内控架构





                                                       董事会：按照企业内部控制规范体系规定，建?健全和有效实施内部控制，
                           决策层
                                                       评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告

                           监督层                         负责组织领导企业内部控制的?常运?


                           执?层                         ?险管理部、内控与法律合规部、相关管理部?、各业务部?



                           经营层                         监事会：?险管理部、内控与法律合规部、相关管理部?、各业务部?








              49                                                                                                                                                                                                                 50
















                           构建全??险管理体系                                                                                                       进?步强化“事前、事中、事后”三道防线并?的垂直管理模式，要求覆盖公司各项业务、各个部?和员?，将?险管理的精神
                                                                                                                                      贯穿到决策、执?、监督、反馈等各个环节。


                ?对近年?业?险?发易发的严峻形势，陕国投不断完善全??险管理体系，持续强化全?内控机制，坚持?控和合规底线，筑牢?险屏
            障，严把?险关?。                                                                                                                       深?推进全??险管理体系建设。聘请具有丰富经验的专业机构，协助公司构建更加完善的全??险管理体系，从17个维度
                                                                                                                                      分析识别出公司?险管理?作中存在的问题，并明确牵头责任部?对照问题落实整改。




                                                                                                                                            不断完善公司管理制度和操作规程。依据《资管新规》下公司业务流程变化、监管部?现场检查发现问题及内外审计部?的
                                                                                                                                      意?，拟定了公司制度编修计划并制定修订相关制度29项，制度体系进?步完善。




                                                                                                                                            常态化开展?业及市场调研。除个别熟悉区域和交易对?外，对绝?部分项?，?险管理相关部?均赴现场考察调研。同时，
                                                                                                                                      积极与?融同业、业务部?等就市场情况、?业热点等进?座谈交流，紧贴市场动态调整业务指引和?控条件，指导业务安全开发运
                                                                                                                                      作。




                                                                                                                                            进?步优化?险排查?作。建?“差异化、重实质、?出去”的?险排查?作机制，对存续项?进?分类排查，并针对排查重点
                                                                                                                                      进?清单制管理。




                                                                                                                                            持续开展合规?化建设。结合“巩固治乱象成果  促进合规建设”?作以及“强内控促合规建设年”活动，同步开展案件警?教
                                                                                                                                      育活动，收集整理全国?融机构尤其是信托机构典型案件，形成了公司警?教育案例汇编；针对重点业务领域开展了“扫雷排险专项
                                                                                                                                      ?动”，通过全?排查强化员?管理、监督考核、操作?险管控等???作，筑牢案件防控基础。



                                           召开全??险管理体系建设研讨会


                                                                                                                                                 事前              战略引导 ?尽职调查 ? 合规审查  ??险评估识别 ??项审批



                2019年，陕国投继续坚持“全?、审慎、及时、独?”的?险管理
                                                                           全?              审慎
            原则、适度积极的展业策略和?险容忍度，持续完善公司全??险
            管理体系和机制。
                                                                                                                                                  ?险排查监控??险预警控制 ? ?险应急处理                                       事中
                                                                               ?险管理原则



                                                                           及时               独?

                                                                                                                                                 事后                   经营效益审计 ?违章案件查处 ? ?险管理问责





              51                                                                                                                                                                                                                 52
















                           加强内部审计                                                                                                           规范流程，防范操作?险。严格执?制度流程、业务规范流程，强化监督制约机制，提升员?对?融犯罪防范程序的理解，保
                                                                                                                                       证决策科学规范、业务开展依法合规，资?流向安全?效，杜绝?融违法犯罪发?的可能性。


                2019年，内部审计?作充分发挥监督、服务职能，紧紧围绕公司中??作，以防范经营?险、提升管理质效为?标，继续加?对?险项?
                                                                                                                                            持续开展反洗钱?作，积极践?社会责任。通过完善制度体系，升级反洗钱信息系统，加强?员配置和培训等，进?步强化
            和重要内控制度执?情况的审计?度，持续推动审计整改落实，提?整改质效，助?提升公司管理质效。
                                                                                                                                       反洗钱?作质效，提?公司洗钱?险处置能?。认真组织反洗钱宣传?活动，采取?络宣传、LED标语、?进社区商圈等多种途径，提
                按照公司内部审计?作计划，重点实施了年度内部控制评价、重点区域、重点部?的?险项?审计、反洗钱审计、募集资?存放与使?情
                                                                                                                                       ?社会公众的法律意识和对反洗钱?作的认知度，体现省属?融机构的使命担当。
            况审计、相关?员离任经济责任审计、信息科技?险管理审计、领导班?履职待遇审计、消费者权益保护?作情况审计、定期项??险排查?

            作情况审计等，并定期对反洗钱?作及其系统运?情况、“专区双录”?作情况以及季度?险排查?作进?监督检查。
                                                                                                                                       为提?社会公众对洗钱和恐怖融资危害的认识，增强??群众和公司员?反洗钱和反恐怖融资意识，根据中国??银?西安分?办公室

                                                                                                                                   《关于组织开展2019年反洗钱主题宣传活动的通知》（西银办〔2019〕176号）要求，于2019年9??10?开展了反洗钱主题宣传活动。


                                                                        募集资?存放            相关?员离任
                                      ?险项?               反洗钱
                                                                        与使?情况             经济责任
                                                                                                                                                                                               案例
                     内部               信息科技              领导班?             消费者权益              定期项?
                     审计               ?险管理              履职待遇             保护                 ?险排查





                                                                                                                                                                                               向社会公众普及反洗钱相关知识
                                                                       完成审计项?           发现问题
                2019年共完成审计项?8个，发现问题36个，提出建议28条，充
            分发挥了内部审计在完善公司内控制度、监督制度执?、防控经营?                             8/个              36/个
            险、促进公司管理??的重要作?。
                                                                                                                                       通过公司电?显?屏?期滚动展?“提?反洗钱意识  争做理性投资者”等标语，积极宣传防范洗钱违法犯罪活动。公司于10?23?在营
                                                                       提出建议
                                                                                                                                    销?点设?宣传点，发放反洗钱宣传材料，接受群众现场咨询，向社会公众普及反洗钱相关知识。
                                                                       28/条







                         依法合规经营





                 ?对复杂多变的经济形势和市场环境，陕国投严格遵守相关法律法规和?业监管规则，形成守法诚信、规范运作的经营环境。



                      营造“合规创造价值”的合规?化。开展合规?化建设和市场乱象整治，组织重点业务领域案件?险排查、涉?线索排查、案

                 件警?教育等活动。以重点业务领域，重点岗位可能产?的违法犯罪?为为重点，对近年来全国?融机构，尤其对信托机构典型案件
                 进?收集、整理，形成了公司警?教育案例汇编，并以动画形式推?学习，提?警?效果。





              53                                                                                                                                                                                                                 54








































































                      脱贫攻坚是以习近平同志为核?的党中央作出的重?战略部署，做好脱贫攻坚?作是陕国投党委
                  落实党中央重??针政策和省委重?部署的?要政治任务。

                      2019年，陕国投党委将切实加强领导，持续加强??物?投?，围绕全?完成“两不愁三保障”?
                  标和进?步巩固脱贫攻坚成效“再加把劲”，确保打赢脱贫攻坚战，落实好贫困群众不愁吃不愁穿,义务
                                                                                                            乡村振兴，建?扶贫?效机制
                  教育、基本医疗、住房安全有保障的成效。通过加强?作?量，培育?效扶贫产业，资助农业保险参保等

                  ?式综合施策，建?稳定脱贫的?效机制，防?脱贫??再返贫。多措并举，落实责任不放松，通过完善
                  扶贫村基础设施建设、深化电商交流合作、打造特?农产品品牌、延伸农产品产业链等措施将扶贫落到
                                                                                                                                       THE EIGHTH CHAPTER
                  实处，真正实现扶贫脱贫的良性循环。







              55                                                                                                                                                                                                                 56
















                           加强产业帮扶?度




                2019年，陕国投认真贯彻落实陕西省委省政府和省国资委脱贫攻坚?作部署，发挥公司信托?业优势，认真履?脱贫攻坚政治责任，持
            续做好赵庄镇武安村“两联?包”脱贫攻坚?作，不断加强帮扶?作?量，??培育?效扶贫产业，资助参加农业保险，持续开展消费扶贫、技
            能培训、帮扶送温暖、救济等活动。
                陕国投积极履?国企的政治责任和上市公司的社会责任，继续加?产业帮扶?度，公司被陕西省国资委评为“陕西省助?脱贫攻坚优秀

            企业”。




                    淳化县产业扶贫?作，在信托?部的具体帮扶下，今年继续
                 发放了3000万元低息贷款，截?2019年底，该药企的?店数量由
                                                                        案例
                 帮扶初期的102家增加到256家，其中淳化县?店增加?7家，提

                 供当地就业?数32?，全年累计纳税1139.9万元，同?增?
                 21.46%，成为淳化县财税收???，产业帮扶成效?分显著。

                                                                        扶贫项?进展


                                                                                                                                           案例
                                                                                                                                                                   公司党委接收脱贫攻坚帮扶?作感谢锦旗



                             公司被陕西省国资委评为“陕西省助?脱贫攻坚优秀企业”
                                                                                                                                       2020年1?21?，澄城县赵庄镇武安村党?部、两委会向公司?年来对武安村脱贫?作的???持、真情帮助送来感谢锦旗！陕国投党委
                                                                                                                                    书记、董事?薛季?接受了书有“帮扶精准办实事  真?帮扶暖??”?字的锦旗，会?了武安村党?部书记、村委会主任、脱贫攻坚第?书记
                                                                                                                                    等群众代表。





                                                                        案例








                                                                        陕国投党委书记、董事?薛季???赴
                                                                        对?扶贫村考察调研产业扶贫?作



                在今年苹果价格下降近?半的情况下，帮扶新打的深?井发挥作?，武安村苹果产量增收?倍多，贫困群众收?不减反增。







              57                                                                                                                                                                                                                 58
















                           建??效帮扶机制



                                                                                                                                                                                               案例
                按照党中央“打赢脱贫攻坚战”重?部署和“摘帽不摘责                              帮扶澄城县脱贫投?
            任、摘帽不摘帮扶”的要求，全年投?73万元，巩固澄城县赵庄                              73/万元
            镇武安村脱贫成果、建??效帮扶机制。

                                                                                                                                                                                               陕国投在“两联?包”定点扶贫村
                                                                                                                                                                                               开展捐资助学活动



                                                                                                                                       2019年8?20?上午，公司党委副书记、监事?黎惠?携相关?员前往陕国投“两联?包”定点扶贫村--渭南市澄城县赵庄镇武安村，开展
                                                                        案例                                                          陕国投2019年捐资助学活动。澄城县副县?刘?及村镇?部和受捐助学??起出席了本次捐助活动。在本次捐助活动中，黎监事????向

                                                                                                                                    今年?考录取新?以及在读的?、中、?学在校贫困?捐赠了助学?。黎监事?在捐助仪式致辞，向收到?学录取通知书的同学们表?祝贺，
                                                                                                                                    勉励他们要?强??，勤学苦读，早?成?为有益于国家、有益于?族的栋梁之才，?实际?动回报社会、传递正能量。近年来，陕国投连续四
                                                                                                                                    次在武安村开展教育捐助活动，资助在读学?140余名，累计投?教育扶贫资?18万元。黎监事?表?，陕国投将始终把脱贫攻坚作为贯彻执

                                                                        共建“美丽乡村?明家园”                                                ?党和国家?针政策的重?政治责任，持续做好帮扶?作，??推进?效扶贫产业，加?扶“志”扶“智”?度，持续关注贫困家庭品学兼优的学
                                                                        农家书屋图书捐赠仪式                                                  ?，将教育扶贫作为?效扶贫的重要举措，持续做好教育帮扶?作，助?武安村打赢脱贫攻坚战。



                2019年6?16?，陕国投第?、?党?部与武安村举办了共建“美丽乡村?明家园”农家书屋图书捐赠仪式，两个?部的全体党员?发向
             武安村农家书屋捐献农业?产、历史?化、?学常识书籍近500册。




                                                                                                                                                                                               案例




                                                                         案例

                                                                                                                                                                                              “严冬暖意浓” 陕国投开展2020年
                                                                                                                                                                                               春节扶贫慰问活动



                                                                        陕国投驻澄城县武安村?作队积极迎接                                              2020年2?13?，陕国投向对?帮扶村澄城县赵庄镇武安村捐赠医?防护?罩，?品等物资。?新冠肺炎疫情发?以来，公司领导始终牵
                                                                        全省扶贫考核?作                                                    挂武安村村?的健康安全，在当前医疗物资紧缺的情况下，公司多?协调将医疗物资及时送到了村??中，缓解了武安村疫情防控压?。


                2020年1?19?，公司党委委员、?会主席祁锁锋带队前往“两联?包”定点帮扶的澄城县赵庄镇武安村开展春节慰问活动，向当地村?
             送去了关爱和春节祝福。







              59                                                                                                                                                                                                                 60

















































































                                                                          绿???就是??银?。陕国投始终倡导绿?可                                               ?态保护，??发展绿??融
                                                                       持续发展理念，坚持顺应低碳经济发展要求，探索绿?
                                                                       ?融服务模式，开展绿?办公运营，强化供应链管理，
                                                                                                                                                                            THE NINTH CHAPTER
                                                                       践?绿?环保公益，致?推动绿?、低碳经济发展和美
                                                                       ?中国建设。





              61                                                                                                                                                                                                                 62
















                           ???持绿??融                                                                                                              积极开展绿?运营





                2019年，陕国投持续贯彻落实《关于构建绿??融体系的指导意?》，将绿?信贷理念融?战略决策、组织架构、管理制度和业务流程；积                                                        陕国投在集中采购环节提倡绿?采购。不断优化集中采购制度，提倡绿?采购理念，完善?额集中采购程序和管理办法，继续完善和扩充
            极发挥信托优势，主动创新绿??融产品服务，持续加?对新能源、新技术产业建设的?持?度，???持培育新的经济增?点，助?节能减                                                         公司集中采购?录的相关内容，及时更新采购价格，有效降低采购成本。加强供应商管理，建?供应商的考评和管理机制，供应商具有质量管
            排、循环经济、清洁能源等节能环保企业和项?的发展。                                                                                              理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、环境管理体系认证证书，在筛选时将环境评估纳?供应商准?标准，采?达标技术、设备

                                                                                                                                   和材料，打造绿?办公环境。

                           坚持践?绿?办公





                陕国投积极响应国家节能减排号召，坚持“绿?发展”“低碳?融”理念，持续关注运营过程中产?的资源消耗和环境影响。规范完善节能
             制度，持续开展节?、节电、节油?动，持续推动节能降耗，倡导绿?环保办公。                                                                                                提倡绿?                          优化集中                             加强
                                                                                                                                                 采购理念                          采购制度                         供应商管理




                     2019年6?1?起，全公司贯彻落实国家、省关于?活垃圾分类通知精神，结合公司实际情况，按照所在辖区及写字楼物业垃
                圾分类相关要求，公司办公场所全?推?垃圾分类，在各楼层指定区域摆放四?分类垃圾桶。加强对员?垃圾分类的宣传教育，采取
                编制发放?活垃圾分类指导?册、开办宣传栏等多种形式的宣传教育，普及垃圾分类知识，重点宣传开展?活垃圾强制分类?作的
                意义和分类要求，强化?觉意识，培养?活习惯，营造良好氛围。




                     提?办公?品使?和回收处理效率，本着“选择正规渠道回收，履?环保社会责任，实现环保低碳?标”原则，对废旧电?产
                品进?安全、环保回收处理。




                     持续优化OA办公系统、项?管理系统等的功能运?，深?推进?纸化办公和电?化档案管理，减少纸张、油墨等耗材及传
                真、复印等办公?具的使?，降低能耗的同时，提?公?流转和?政审批效率。




                     完善视频会议系统，提?视频会议系统使?频率，降低会务成本和交通成本。



                     切实加强办公?房、会议室、仓库等精细化管理，降低不必要的灯光、供冷供热、供?等设备的能耗。




                     严格执?公务??制度，?励员?乘坐公共交通?具上下班，倡导绿?出?。






              63                                                                                                                                                                                                                 64
















































































                                                                                    以?为本，持续关注员?发展





                                                                                                                 THE TENTH CHAPTER








              65                                                                                                                                                                                                                 66
















                           尊重?才，增强员?认同                                                                                                            培养?才，助?员?成?





               不断完善薪酬福利机制                                                                                                              陕国投将打造?素质?才队伍作为提升企业核?竞争?的关键，坚持德才兼备的??标准，创造公开、平等、竞争、择优的??环境，建?
                                                                                                                                    ?部能上能下、员?能进能出的??机制和激励机制，全?助?员?业务能?提升，努?为员?发展创造?阔空间。
                      陕国投严格执?国家有关规定，实现了劳动合同、社会保障的100%覆盖，同时建?健全了补充医疗保险、企业年??案，不
                断提?员?福利保障?平。
                                                                                                                                             建?市场化的选???机制。在?部的选拔任???，坚持党管?部、党管?才原则，以及“能者上、平者让、庸者下”的基本
                                                                                                                                        思路，着眼公司全局，加强组织协调?度，以“德才兼备、以德为先”不断优化?才队伍。近年来，公司中层?部梯队进?步优化，逐步
                      陕国投建?了符合岗位?作需求、明确岗位?作标准和突出岗位?作业绩的员??资制度和绩效考核制度，有效激发了员
                                                                                                                                        实现市场化、年轻化、专业化，公司发展内?动?进?步增强。
                ??作积极性。


                                                                                                                                             建?市场化的薪酬与考核奖惩机制。公司在?泛调研的基础上，??业务发展实际制定了具有充分市场竞争?的能升能
               维护员??主权利                                                                                                                 降、下不保底、上不封顶加延期?付相结合的市场化激励措施，在业内较早地推?市场化激励与约束机制，最?限度调动员??作积

                                                                                                                                        极性。
                陕国投建?并不断完善?主管理和沟通机制，不断强化?会制度，开展司务公开，充分发挥?会参与公司管理的?主决策、?主管理、?
            主监督等职能作?，进?步提升了职?的主?翁意识，增强了责任感和使命感，切实保障职?的知情权、参与权、表达权、监督权。同时，通过职
            代会、座谈会、?意调查等形式，积极听取并实现员?诉求，为员?解决实际困难。                                                                                            积极推进专业化探索，深化内部改?。2019年组织开展了第五次深化机构改?暨?部选拔任?、员?竞争上岗?作。对信托

                                                                                                                                        业务部?和财富管理部?探索分类管理和市场化动态调整机制。通过建?“双通道”岗位序列，有效解决管理序列和专业序列?员分
               维护员??主权利                                                                                                                 类晋升发展。选拔任?了?批专业化、年轻化引领和?持创新转型的优秀?才，构建科学合理、升降有序、进出畅通的职业发展规划

                                                                                                                                        体系。
                积极研究相关政策，对接保险机构，完善和提升员?福利保障?平，完成补充医疗福利保障制度改??作。
                定期为员?开展健康体检，提供专业?理健康援助，促进员???健康。
                建?多?柱的养?保障体系,增强公司对?才的吸引?、凝聚?，提?员?退休养??待遇，修订完善了公司企业年??案。                                                                      坚持分层级、多样化、有针对性地开展培训。2019年组织?业热点难点、?险合规、转型创新等主题内部集中培训31场，参训

                                                                                                                                        员?超万?次，同时选派近百名?部员?参加外部培训和同业交流活动。


                           指标                        2019年数量                          单位


                         员??数                            639                            ?

                      少数?族员??数                            23                            ?

                       劳动合同签订率                           100                            %

                       社会保险覆盖率                           100                            %




                                                                                                                                       员?培训                                              分组讨论






              67                                                                                                                                                                                                                 68
















                           关??才，丰富员??活




               弘扬公司?化，丰富职?业余?活

                组织了2019年迎新春“不忘初?，再启征程”职?联欢会、组织参加与?安银?等三家联合迎新年职?联欢会等活动，既可以丰富职??


            化?活、增强公司的凝聚?与向??，?能加强同业之间的交流、展现??职?敬业奉献，多才多艺的精神?貌。




                                                                                                                                      “不忘初?，再启征程”职?联欢会


                                                                                                                                       举办了“春满国投、诗情花艺”为主题的“三?妇?节”DIY插花活动，构建了对?性的??关爱机制让?员?们的艺术鉴赏能?有所提升，

                                                                                                                                   同时也陶冶了?员?们的情操，构建了对?员?的??关爱机制。




















                                                                                                                                        妇?节?职?插花活动                                        妇?节?职?插花活动




               “不忘初?，再启征程”职?联欢会                                                                                                        在建国70周年组织开展观看爱国电影《我和我的祖国》观影活动，激发员?的爱国热情。在各种丰富多彩的活动组织中，不断创新，开拓
                                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                   思路，灵活变通，在不同的城市，体验到相同的快乐与关怀，增强了员?的归属感及对企业?化的认同感。


















                                                                                                                                        我和我的祖国快闪活动                                      爱国电影观影活动



              69                                                                                                                                                                                                                 70














               开展?体活动，增强公司活?。                                                                                                          关注职???健康，提升职?健康意识

                制定了篮球、?球、??球、太极拳等兴趣?组的年度活动计划，促进各项活动有序开展。举办了庆祝公司上市25周年职??球友谊赛。根
                                                                                                                                       配合公司开展职?健康检查，让员?及时了解与检测??的?体状况。夏季开展送清凉活动的同时，就降温防暑、夏季防病等展开宣传等
            据员?需求，调整了健?房教练。
                                                                                                                                   措施，预防与监测同时作?，有效预防各类疾病。



                                                                                                                                       帮贫扶困送温暖，真情真意暖??

                                                                                                                                       公司组织开展了职???送祝福，春节、端午、中秋等传统节?送温暖、困难职?帮扶等活动。在职??育、突发变故、?病住院的特殊?

                                                                                                                                   ?及时赶到现场祝福和慰问，将公司的关怀和温暖第?时间传递到员?的??，利?现代物流的快捷和便利，将节?慰问品送到异地员?的
                                                                                                                                   ??，使每位员?充分感受到陕国投?家庭的温暖，进?步增强了职?的归属感、获得感和幸福感。














                迎新春?球赛                                                         陕西上市公司??球赛



                组织员?参加陕西国资系统第?届职?健?运动会、组织参加“?电?络杯”第?届陕西上市公司??球赛。通过组织各项体育活动，展
            现了国投?积极乐观、昂扬奋发的精神?貌。











                                                                                                                                         慰问困难职?




















                   上市25周年职??球友谊赛




              71                                                                                                                                                                                                                 72

















































































                                                                                                                          社会责任管理




                                                                                                        THE ELEVENTH CHAPTER








              73                                                                                                                                                                                                                 74
















                           社会责任管理体系                                                                                                              社会责任战略管理





                社会责任管理体系是公司履?相应社会责任，实现健康发展的组织保障和制度安排。陕国投以建?健全社会责任组织结构为基础，持续                                                           社会责任?作管理架构
             开展社会责任管理?作，并逐步探索完善具有??特?的社会责任管理体系。
                                                                                                                                       陕国投结合??经营特点，形成了有牵头、有配合、有分?、有合作，
                                                                                                                                                                                                           董事会
                                                                                                                                    组织架构清晰、职责定位明确的企业社会责任?作管理架构：社会责任?
                                                                                                                                    作由陕国投董事会牵头管理；涉及社会责任相关?作由董事?亲?牵头
                                          潜?关注并努?为股东、客?、受益?、员?、商务伙伴、社区、?然资源、环境等利益相关者
                    社会责任理念                                                                                                          负责，分管领导具体负责；陕国投董事会办公室负责?常管理?作，陕国
                                       的和谐发展?尽责，促进公司和社会的和谐共进与繁荣。                                                                                                                                         ?级管理层
                                                                                                                                    投党委?作部、稽核审计部、办公室、??资源部、计划财务部、?会办公
                                                                                                                                    室、内控与法律合规部、财富管理总部及各业务部?等实施具体?作。
                                                                                                                                                                                                        董事会办公室
                                                                                                                                                                                                    (社会责任?常管理?作)



                                    诚信、务实、创新、奉献                                        价值体系                                                                                                       党委?作部、稽核审计部、办公室、
                                                                                                                                                                                                 ??资源部、计划财务部、?会办公室、
                                                                                                                                                                                             内控与法律合规部、财富管理总部及各业务部?等
                                                                                                                                                                                                      （社会责任具体?作）


                                                                                                                                      重点?作的组织推进机制

                                                      诚信理财，创造价值；务实稳健，合规运营；
                                                                                                                                       陕国投将社会责任上升到公司整体发展战略之中，使社会责任管理与公司经营发展更加紧密结合；在《“?三五”发展规划》中对履?社会
                      ?动准则                            以?为本，全?发展；客??上，创新服务；
                                                                                                                                    责任提出明确要求；每年定期发布《社会责任报告》；每年初明确社会责任?作重点任务，具体分解?各相关部?，并对各部?重点分解任务完
                                                      注重节约，关?环保；奉献爱?，和谐共进。
                                                                                                                                    成情况进?持续跟踪、推动，?抓落实。






                                    为股东谋求价值最?化，以公司可持续发展回报股东，

                                    为客?提供优质?融服务，诚?追求与客?共成?；
                                    为受益?谋求财富保值升值；
                                                                                     对利益相关?
                                    为商务伙伴建?诚信交易平台，谋求共赢发展；
                                                                                     的责任定位
                                    为员?成?与全?发展创造良好条件；

                                    为社区的有序、和谐建设?承担维护责任；
                                    为环境友好型发展承担相应责任。








              75                                                                                                                                                                                                                 76
















                           利益相关?                                                                                                                利益相关?                 对公司的期望                  公司的回应
                                                                                                                                                                      诚信履约                    搭建沟通与合作的平台

                                                                                                                                                                      互惠合作                    规范合作协议
                陕国投致?于建设有效的利益相关?参与机制，通过科学梳理和归纳各利益相关?的诉求，确定有效的沟通机制，积极履?对各利益相
                                                                                                                                                      合               实现双赢                    合作信息公开透明
             关?的责任，从?与利益相关?建?战略互信，达成可持续发展共识，共同发挥合?最?限度地创造经济、社会和环境的综合价值。
                                                                                                                                                 合作伙伴
                                                                                                                                                                                              ?期稳定的战略合作
                                                                                                                                                                                              丰富合作?式
                         利益相关?                   对公司的期望                       公司的回应
                                                                                                                                                                      保障合法权益                  签订劳动合同
                                                 持续健康发展                       稳步健康发展
                                                                                                                                                                      培养职业素质                  提供更多福利和成?机会
                                                 服务实体经济                       增加投融资规模
                                                                                                                                                                      搭建良好发展平台                良好?作环境
                                                 ?融体制改?与产品创新                  开展同业机构合作                                                                员
                                                                                                                                                                      ?作?活平衡                  加强?会建设
                                                 增加居?财产性收?                    助?产业转型升级                                                             员?
                            政府                                                                                                                                                                召开职?代表?会
                                                 增加就业机会                       提?市场化程度
                                                                                                                                                                                              加?员?培养与教育投?
                                                                              提升资产管理能?
                                                                                                                                                                                              员?关爱?动
                                                                              创造就业机会
                                                                                                                                                                      推进绿??融                  加?对?态、环保等领域的投融资?持?度
                                                 依法合规                         依法合规经营                                                                                  践?绿?办公                  减少??运营对环境的影响

                                                 防范?险                         提?抗?险能?                                                              环境                 保护?态环境                  开展环保培训及环保活动

                                                 公平竞争                         加强?险防控机制建设
                          监管部?                                                                                                                                        构建和谐社会关系                ?持基础设施和公共事业
                                                 提?经营管理?平                     提升经营绩效
                                                                                                                                                                      促进社会事业发展                公益捐赠

                                                 保证企业可持续发展                    完善公司治理结构                                                                公               普及信托知识                  公益信托
                                                                                                                                                  公众及
                                                 依法合规披露信息                     加强重点领域的?险防控                                                                                                     公开披露信息
                                                                                                                                                 社会组织
                                                                                                                                                                                              开展志愿者活动
                        股东与投资者                   提?盈利能?与核?竞争?                 定期及时的信息披露机制
                                                                                                                                                                                              信托知识普及
                                                 股东回报                         为股东创造价值
                                                                                                                                                                      追求健康发展的卓越企业             积极的新闻报道和宣传
                                                 保障委托?权益                      个性化、专业化服务
                                                                                                                                                                      承担社会责任                  定期发布报告
                                                 为消费者提供优质、多样化产品和服务            提升服务质量
                                                                                                                                                                      成为实现可持续发展的表率            依法披露信息
                                                 保障受益?利益最?化                   客?信息保护
                                                                                                                                                   媒体
                               客                                                                                                                                                              提升知名度，美誉度
                                                 提供投融资?持                      创新投融资渠道
                        客?与消费者                                                                                                                                                                获得荣誉
                                                 及时准确披露信息                     投资者教育
                                                                              满意度调查

                                                                              信托知识教育宣传



              77                                                                                                                                                                                                                 78


