







                                       冰山冷热科技股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                         一、综述


                         冰山冷热科技股份有限公司（以下简称“公司”）《 2019年度社会


                   责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020


                   年修订）》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社会责任的具体

                   情况，以2019年度为重点而编制。本报告反映了公司在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积


                   极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                   希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也更希望借此机会


                   接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         二、2019年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范运作，稳健经营，保护股东和债权人权益


                         上市公司的可持续发展是保护股东和债权人权益的关键。因此，

                   公司围绕“引领创新、创造价值”经营理念，在规范运作和稳健经营


                   的前提下，积极开拓新事业，为公司经营提供新的增长点。


                         规范运作方面，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》


                   等要求，建立完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形


                   成了权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法


                   人治理结构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性


                                                            1











                   资金占用、关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合


                   规经营，切实维护了公司、股东及债权人权益。


                         稳健经营方面，公司继续围绕“引领创新、创造价值”的经营理


                   念，以母子公司为核心，注重传统事业转型升级、新事业培育孵化，


                   注重技术创新优化，对外大力开拓市场，对内狠抓管理提升，扎实推


                   进公司发展战略规划实施。


                         2019年，公司实现利润同比下降，主要是由于银行风控增强、贷

                   款收紧，资金的流动性持续紧张，导致客户工程项目拖期或进度放缓，


                   因而营业收入减少，实现利润相应减少，以及长账龄应收账款增加导


                   致计提坏账损失增加。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动


                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司的定期报告及临


                   时公告。在深交所开展的上市公司年度信息披露考核评比工作中，公


                   司均获得“B”以上评价。

                         在日常的投资者关系管理工作中，公司侧重通过深交所互动易专


                   网、公司网站、咨询热线、访谈及现场参观调研等方式，强化与投资


                   者的良性互动，增加公司透明度，维护公司的正常价值。


                         2019年，公司筹备召开了7次董事会议、3次股东大会；发布各类


                   公告41份；通过深交所互动易专网回复投资者提问123条。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                                                            2











                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则：第一，年年分红；第二，以现金分红为主。


                         公司自1993年上市以来，年年盈利，年年分红，而且年年以现金


                   分红为主。截止2019年12月31日，公司累计分派现金红利约11亿元，


                   占累计实现净利润的42.4%，占累计可供股东分配利润的50%。


                         （二）员工权益保护


                         公司始终坚持以人为企业发展之本，建立了完整的人力资源管理

                   体系和合理的薪酬福利制度，建立健全培训、晋升体系，并不断改善


                   员工的工作环境，切实保障员工的各项权益。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益，让员工充分


                   享受国家法定假日、加班工资、工伤津贴、生育津贴等福利保障。


                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、女职工权益保护、困难职工帮扶，以及丰富多彩的职工文化体


                   育活动，创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2019年，公司持续组织开展职业病危害防治工作，进一步建立和


                   完善职业卫生管理制度及职业健康监护档案。对涉及职业病危害的工

                   种组织定期体检及安排合理休假。


                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使之成为供应商、客户等相关方共赢平


                   台，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                         2019年，公司夯实供应链管理，细化采购流程，秉承防范法律风


                                                            3











                   险和诚信共赢原则，建立了较完善的供应商管理制度。


                         2019年，公司组织召开了供应商大会，共计110余家与公司长期


                   合作的供应商到公司参加会议，会上公司向供应商介绍公司采购制


                   度、发展规划、对供应商权益保护具体措施等，进一步增进了公司与


                   供应商之间的相互了解和信任，为未来长期稳定合作奠定基础。


                         日常工作中，公司重视供应商技术秘密保护和价格信息保护，制


                   定了保密规定，最大限度保护供应商的知识产权和核心利益。

                         公司对供应商的权益保护，不仅保障了公司采购的零部件、原材


                   料的及时优质供应，同时公司也与供应商积极探寻高效采购流程及生


                   产方案，为公司提质增效贡献力量。


                         2、客户权益保护


                         公司提供设计、安装、售后服务一体化的综合解决方案，有效应


                   对客户的个性化需求和运维服务需求。围绕深焓能源解决方案，公司


                   推进传统业务转型升级、新事业培育孵化，积极推动融资租赁、能源


                   智慧管理公司等新商业模式满足市场和客户多样化需求。建立CRM系


                   统（客户关系），促进公司顾客满意度、忠诚度的持续提高。

                         2019年底，公司主动调整营销体系及业务协作模式，更加专业系


                   统的扎根优势细分领域，为客户提供专业解决方案和服务。


                         公司致力于创新求发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多


                   所大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品


                   技术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         （四）安全生产与环境保护


                                                            4











                         2019年，公司在安全生产及环境方面，合规经营，遵循EHS体系


                   要求，持续改进，顺利通过了本年度OHSAS18001职业健康安全管理体


                   系及ISO14001环境管理体系的现场外部监督审核。公司在抢抓市场和


                   生产的同时，高度重视安全生产工作，配备相应的安全、除尘净化设


                   施、消防设备及应急救援器材，安全生产及环境保护各项投入共计260


                   余万元。


                         1、安全生产

                         公司遵循“严守法规、事前管理、重点突出、预防为主”的安全


                   管理理念，健全安全管理组织体系，建立标准技术文件、实施程序等


                   一整套安全管理文件，完善目标计划、实施、考核、持续改进全过程


                   控制的安全管理实施体系。


                         公司建立了安全生产责任制，2019年，公司进一步细化，实施安


                   全环境网格化管理，建立区域安全环境网格员负责制，落实各区域安


                   全责任，建立健全安全环境管理制度。组织开展了安全隐患排查整治


                   活动，全年共开展月度安全检查、节日安全检查、防火、卫生、特种


                   设备、化学品等专项检查16次，组织开展专项安全培训、职业病危害

                   因素检测，组织特种作业人员、接触有毒有害作业人员职业健康体检。


                         2019年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，辨识


                   危险源983项，实施了公司、部门、安全员三级巡检及管控。各类安


                   全风险得到有效控制。


                         2、环境保护


                         公司产品具有安全、节能、环保、智能的综合优势。公司积极推


                                                            5











                   广应用国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国


                   际公约。


                         公司坚持过程节能减排、产品节能降耗，高效能源管理，坚守持


                   续改进的环境方针。对生产经营活动中产生的废水、废气、危险废弃


                   物等实施有效管控和处理，各类环保设施运行正常，经第三方检测机


                   构检测，废水、废气等污染物均达标排放，危险废弃物收集、贮存、


                   转移处置规范，2019年完成危险废弃物申报及转移处置21次。环境保

                   护工作保持持续规范开展。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极参与社会公益活动，积极履行精准扶贫社会责任。


                         2019 年，公司携手控股股东，在定点扶贫对象庄河市光明山镇


                   松林村开展了扶贫工作，在援建松林村村民文化活动中心空调项目


                   中，承担空调系统的施工工程。同时，以“爱心助学点”为阵地，走


                   访慰问当地贫困学生家庭，给予慰问金。


                       同时，公司积极帮扶大连市对口扶贫地区-贵州省六盘水市，支


                   持黔货入连，购买六盘水当地特色产品，开展消费帮扶工作。

                         （六）积极参与抗击新冠肺炎疫情，履行社会责任


                         疫情发生后，公司第一时间启动应急工作机制、制定应急方案，


                   保证了公司按时有序复工复产，维护了员工生命健康安全。


                         疫情期间，公司不辱使命，勇接军令状，承接“辽宁省新型冠状


                   病毒感染肺炎集中救治中心暨大连市六院负压病房改造项目工程”，


                   并于 2020 年 2 月 20 日成功交付，获得了大连市人民政府的通报表扬，


                                                            6











                   同时被授予“大连首批在市新冠肺炎疫情控制工作中表现突出先进集


                   体”称号。


                         三、不足与展望


                         2019年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，积极践


                   行社会责任，尽管在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、


                   公共关系和公益事业等方面取得了一些成绩，但仍有较大提升空间。


                   公司将在今后的生产经营中，进一步强化社会责任意识，通过多种途

                   径积极履行社会责任，努力为员工创造幸福感、为客户创造新价值、


                   为股东创造收益、促进公司和谐发展。





                                               冰山冷热科技股份有限公司董事会


                                                          2020 年 4 月 16 日








































                                                            7



