







                                      万向钱潮股份有限公司

                                      2015 年度社会责任报告






                         一、 综述


                         万向钱潮股份有限公司于 1994 年 1 月在深圳证券交易所上市。


                   上市以来，公司已由上市之初的单一万向节产品逐步发展成为传动系


                   统、制动系统、底盘悬架系统、轴承系统等系列化产品，实现专业产

                   品从零件到部件到系统集成模块化供货的发展升级，产品广泛为国内


                   外的汽车主机厂配套供货，已成为国内最大的独立汽车零部件独立供


                   应商之一。公司连续多年入选“深证 100”及“沪深 300”指数样本


                   股，在证券市场上树立了业绩优良、经营稳健、运作规范、成长性良


                   好的形象。


                         公司始终围绕“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发


                   展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、


                   合作全球化”的经营方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一


                   切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量

                   向国内外主流市场开拓发展。在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                   积极履行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为


                   社会创造繁荣。”的企业宗旨与使命。2015 年度，公司围绕“整枝疏


                   果，发展主导产品；提升能力，推进数字化和国际化”经营方针，提


                   升资源效率与效益，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。


                         本报告全面、系统地总结了 2015 年公司在保护股东和债权人权




                                                            1










                   益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可


                   持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，同时


                   通过不断分析比较找出差距与不足，制定了相应的整改计划。


                         本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关


                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护

                         1．内控制度建设情况


                         报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套的 18


                   项指引，进一步完善内部控制体系建设，使公司内部管理流程更加优


                   化，公司的内部控制体系建设上了一个新台阶。


                         2．股东大会召开情况


                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了具有公司自身特色


                   的完备的内控制度，建立了与投资者的互动平台，保证了对所有股东


                   的公平、公开、公正，使所有投资者充分享有法律、法规及公司章程


                   规定的各项合法权益。

                         报告期内，公司按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时


                   间、地点和方式，重大事项采取网络投票的方式，确保股东充分行使


                   各项权利。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，股东大会的召集


                   和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉


                   及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。报告期内，公司提请股


                   东大会审议的提案均获得股东表决通过。




                                                            2










                         3．认真履行信息披露义务


                         报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露


                   管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严


                   格履行了信息披露义务，及时、真实、准确、完整地披露公司各类信


                   息，包括关联交易公告、对外投资公告、担保公告等重大事项。在信


                   息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东


                   对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司没有出现过选

                   择性信息披露等不公平信息披露的情况。


                         4．利润分配方案执行情况


                         2015 年 3 月 25 日召开的公司第七届董事会第十次会议审议通过


                   了公司 2014 年度利润分配预案，按总股本 1,911,916,288 股为基数，


                   向全体股东每 10 股派发 3.00 元现金（含税），同时以资本公积金向


                   全体股东每 10 股转增 2 股。


                         2015 年 4 月 17 日召开的公司 2014 年度股东大会审议通过了公


                   司 2014 年度利润分配方案；2015 年 4 月 22 日，公司在《证券时报》


                   及巨潮资讯网上刊登了《2014 年度利润分配实施公告》，2015 年 4 月

                   29 日，公司实施完成本次利润分配方案。


                         5、债权人利益保护情况


                         公司在经营决策过程中，充分考虑维护债权人的合法权益，严格


                   遵守信贷合作的商业规则，切实履行与债权人签订的合同，及时通报


                   与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构


                   稳健，偿债能力强。2015年，公司的信用等级被鹏元资信评估有限公




                                                            3










                   司继续维持为AA+，同时公司按期支付发行的公司债利息，切实保障


                   了债权人的利益。


                         6．投资者关系管理


                         2015 年公司严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作


                   指引》及《投资者关系管理制度》、《 信息披露管理办法》等，通过及


                   时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、回答投资者关系


                   互动平台的提问、通过电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向

                   管理层反馈相关信息。认真接待投资者问询，介绍公司基本情况、发


                   展战略、经营现状、行业地位和未来发展，听取投资者的建议和意见，


                   与投资者进行了较好的良性沟通互动。


                         报告期内，公司组织举办了一次投资者接待日现场活动，使广大


                   投资者更加感性地了解公司的基本面。


                         （二）职工权益保护


                         1．劳动合同法执行情况


                         报告期内，公司认真执行《劳动合同法》，明确了公司与职工共


                   同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员会的作用，及时调解

                   劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。


                         2．员工福利保障及参与公司经营管理活动的情况


                         报告期内，公司根据《万向钱潮股份有限公司人事管理制度》、


                   《万向钱潮股份有限公司带薪休假管理办法》等相关制度，安排员工


                   带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、基本医疗、大


                   病医疗、生育保险等各项社会保险。




                                                            4










                         报告期内，通过召开定期的公司人力资源会议、员工例会以及员


                   工信箱等多种形式与广大员工交流沟通，开展了“优秀员工”、“十佳


                   师傅”等评比以及以“我的提案”的形式发动员工开展合理化建议，


                   累计为员工办理实事 1200 余件。对于职工反映的住宿、交通、薪资


                   待遇等合理诉求全部予以解决，2015 年度公司满年员工人均收入达


                   到了 8.09 万元,同比增长 5.30% 。同时针对公司外地员工多的特点，


                   提供公寓式的职工生活区，使员工住得舒适，住得安心。

                         3．员工招聘与职业培训情况


                         报告期内，公司招收技术人员 171 人，培养技师/高级工 78 人，


                   技术工人占公司人员比例达到 52.52％以上，高级工以上技术工人占


                   技术工人队伍比例达到 80.18%，进一步大幅度优化了人力资源结构。


                         公司积极加强内部培训师资队伍建设，做好技术质量工程师、营


                   销管理、高技能技工队伍培训、二级培训管理和规范工作，全年共完


                   成一级培训 58 期，二级培训 292 期，员工培训覆盖率达到 100%，人


                   均培训课时达 27 时。


                         报告期内，组织开展员工职业技能培训，为符合要求的高级技能

                   人才申请补贴，申报了高层人才生活津贴和居住证，为员工安家和子


                   女入学提供了极大便利。


                         （三）安全生产情况


                         1．安全管理情况


                         报告期内，公司根据安全管理制度，完善了公司质量、环境、职


                   业健康安全管理体系，积极推进安全文化建设，制定质量、安全一票




                                                            5










                   制否决标准，将抓安全就是做善事，抓安全就能出效益的理念融入到


                   日常的安全管理活动中。


                         报告期内，公司以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的


                   培训为基础，以反“三违”为重点，加强了基层单位巡回检查制度，


                   规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操作。对查找出的安全隐


                   患下达整改通知单，限期整改并进行验收。开展“万向杯”安全生产


                   知识技能比武，极大提升了公司的安全管理水平。

                         报告期内，公司未发生重大人身伤害事故、设备事故、有害气体


                   泄漏事故和火灾事故，各项指标均在控制范围之内。


                         2．安全培训情况


                         报告期内，落实从上到下各级人员的安全生产责任制，实行安全


                   生产目标管理，组织各类安全生产检查 50 次，组织开展了全员安全


                   生产知识培训，全年共组织开展安全生产一、二级培训 150 余期，培


                   训 2306 人次。2015 年特殊工种新培训取证人员 10 人，对 70 名特殊


                   工种人员进行了复审注册培训，主要为高压电工、安装维修电工、电


                   梯工、叉车工、安全管理人员等，特殊工种持证上岗率 100％。

                         3．开展事故应急救援演练


                         报告期内，公司开展应急救援活动，举行了空气呼吸器、氧气呼


                   吸器的使用比赛，通过比赛，进一步提高了员工使用气防、消防用品、


                   器材的能力，正确掌握了应急器材的使用方法。


                         4．安全投入情况


                         报告期内，公司投入安全资金 190 余万元，完善安全基础设施、




                                                            6










                   强化安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障职工身体健康。


                         （四）供应商、客户和消费者权益保护


                         报告期内，公司加强了资金预算管理，按照合同及时支付供应商


                   货款，使公司的美誉度进一步提高，全年没有发生供应商投诉情况。


                   公司不定期派专人对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商


                   建立了良好的互信关系；公司实行“三位一体”以顾客关系为基础的


                   服务政策，发挥双向沟通机制，并充分利用公司的配送网络资源进行

                   备货和储运，满足配套主机厂零库存的管理模式和提高公司产品交付


                   的及时性。继续发挥对内代表顾客的职能，加强内部质量监督，以此


                   来促进产品质量的提高和为顾客提供更满意的产品。深入了解顾客需


                   求及其差异性，了解客户及潜在客户的需求，进行新市场开拓或制定


                   差异性销售及服务政策，提升业务及顾客关系。


                         报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。


                         （五）环境保护与可持续发展


                         报告期内，公司通过持续开展技术创新和智能化设备改造，以


                   “机器换人”有效实现“四减两提高”，投入 5.3 亿元提升工艺装备

                   水平，以先进的技术、装备以及管理标准引领企业发展，进一步实现


                   节能减排、降本增效和优化环境，保障企业可持续发展。


                         公司通过优化生产区域布局，学习借鉴国外一流企业的精益生产


                   模式，广泛深入地开展生产管理流程优化，持续改进，追求卓越。先


                   后实施了“一个流生产”、“双流工程”、“一个流设备组合”、“零


                   库存管理”等方法，大力推进清洁生产，建立了环保长效管理制度。




                                                            7










                         公司新建项目均按国家环保法律法规要求，履行了环境影响评


                   价，相应的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产


                   和使用。公司按有关法律、法规、标准的要求以及 ISO14001 环境管


                   理体系运行的要求，妥善处置各类危险废弃物及一般废弃物，严格执


                   行转移联单制度。全面掌握公司各类污染源的数量、排放量、排放去


                   向，对污染治理设施运行状况、治理水平定期监测、维护和改造，不


                   断细化各项环保工作。

                         公司持续开展环境知识两级培训、环境法律法规的宣传和学习以


                   及每季度的环境体系运行检查，对影响环境的行为提出改进意见，实


                   行奖罚制度，提高了员工的环境意识。


                         报告期内公司未发生环境污染事故。


                         （六）公共关系和社会公益事业


                         报告期内，公司组织义务献血 147 人次，累计献血达 47300cc；


                   公司还组织员工积极开展“春风行动”活动，向困难地区捐款。同时，


                   公司还积极推广“伸出我的手，温暖您的心”2015 年春运志愿者，


                   并得到了社会各界的好评。

                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、


                   公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。


                         公司将进一步引进节能降耗、高性能的新设备、新工艺和新技术,


                   淘汰落后工艺、落后设备。继续调整优化传统产业结构,集中优势资


                   源致力于掌握清洁能源技术，走科技含量高、经济效益好、资源消耗




                                                            8










                   低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，使


                   公司产品档次和市场层次进一步向主流市场、主导产品、主导地位方


                   向的发展，并以更好地业绩回报股东、回馈社会。













                                                                 万向钱潮股份有限公司


                                                                          董事会


                                                                 二 O 一六年二月二十七日


















































                                                            9


