


                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告








                    西安开元控股集团股份有限公司



                                2008年度社会责任报告















































                                               2009年4月25日




                                                              0







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                                     西安开元控股集团股份有限公司

                                            2008年度社会责任报告



                         一、前言

                         西安开元控股集团股份有限公司在2008年度的经营管理活动中，继续践

                   行“为社会提供优质服务，为国家和社会的和谐发展作出贡献”的愿景和“积

                   极承担社会责任，促进社会和谐发展”的承诺。本报告系统反映和集中总结

                   了西安开元控股集团股份有限公司及其子公司（以下统称“公司”）2008年度


                   在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，对国家和社

                   会的全面发展，对公司股东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益

                   相关者积极承担相应社会责任等方面所做的工作、存在的差距及拟采取的改

                   进措施。

                       二、2008年公司履行社会责任所做的工作

                       （一）保护股东利益，保障债权人权益

                         1、公司按照《公司法》等法律、法规的规定，进一步健全了法人治理


                   结构，进一步完善了相关内控制度。公司公平地对待所有股东，确保股东充

                   分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         公司股东大会的召集、召开和表决方式、表决程序、出席会议人员的

                   资格均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规

                   定。公司董事会在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式

                   和途径扩大股东参与股东大会的比例，公司2007 年年度股东大会、2008年

                   第一次临时股东大会召开时按规定采取了网络投票方式，为股东出席股东

                   大会提供了便利。

                         2、公司严格按照有关法律、法规、规章和《深圳证券交易所股票上市规


                   则》的规定履行信息披露义务，将信息披露的责任明确到人，确保公司各类



                                                              1







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                   信息及时、真实、准确、完整、公平地对外披露。2008年公司共发布信息公

                   告35项，未发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，不存在选择性信息

                   披露情形，使广大股东能够及时、充分地了解公司的经营情况，维护了中小

                   投资者的知情权。

                         3、公司制定长期和相对稳定的利润分配政策, 积极回报股东，并在《公

                   司章程》中对利润分配做出了明确规定。公司在经济效益稳步增长的同时，

                   十分注重保护股东的利益，积极构建与股东的和谐关系，重视对投资者的

                   合理回报。

                         4、稳健经营，保障债权人权益。公司在经营决策过程中，充分考虑债


                   权人的合法权益，公司在保障公司资产、资金安全及追求股东利益最大化的

                   同时兼顾债权人利益，不因股东的利益而损害债权人的利益。

                       （二）进一步加强投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解和认

                   知

                         2008年度，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公

                   平信息披露指引》，《上市公司投资者关系管理指引》等规定，进一步加强

                   投资者关系管理工作，通过各种方式加强与投资者的沟通。年度内，在认真


                   答复股东电话咨询的同时，公司还先后接待了国泰君安证券、华夏基金、上

                   海博昊投资、长江证券、富国基金、兴业基金、广发证券、国信证券、中投

                   证券等多家机构的来访和调研，做到了热情接待、及时答复，公平对待所有

                   投资者，增进了投资者对公司的了解和认知，促进公司诚信自律、规范运作，

                   改善公司治理结构，树立更为良好的市场形象。年度内，公司还参加了中国

                   证监会陕西监管局组织的“陕西地区上市公司投资者网上集体接待日”活动，

                   增强了与投资者的互动沟通。

                       （三）进一步加强职工权益保护，实现员工与企业共同发展

                         1.完善公司用人制度、福利保障机制，保护职工的合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立了较为完善

                                                              2







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                   的薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障了职工依法享有劳动权利和

                   履行劳动义务。公司与职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，

                   劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规

                   定的程序办理。年度内，公司积极为员工谋求完善的福利保障和愉悦的生活

                   工作环境，按规定及时为员工足额交纳养老保险、失业保险、工伤保险、医

                   疗保险，解决职工的后顾之忧。

                         2.加强职工教育和培训，优化员工队伍知识结构

                         2008年,公司积极组织新员工、一线员工、店柜长、商场经理、见习大

                   学生等进行入职教育、服务技能、管理技能、商务素质、法律知识、消防知


                   识等各类培训。通过培训，公司员工队伍知识结构得以优化，文化素质和工

                   作技能得到大幅提升。同时，公司组织商场经理助理参加户外拓展训练，进

                   一步加强他们的团队协作能力，提升他们的管理水平。

                         3.关爱员工，维护员工权益。

                         公司工会组织和工会干部，牢固树立“群众利益无小事”的观念，情系

                   员工，切实关心员工生活，真心实意为员工办实事、办好事、解难事，营造

                   了企业和谐温馨的人文环境。


                         公司工会干部注重发挥民意传递渠道的作用，认真听取和反映员工的意

                   见和建议，了解和掌握员工关心的热点问题及思想动态，反映员工的诉求。

                   各有关部门对员工的意见和建议十分重视，认真研究，及时予以解决处理或

                   答复说明，使员工的意见建议和关注的热点问题得到了迅速处理或答复，促

                   进了员工队伍的稳定，促进了劳动关系的和谐。

                         4.开展各种文娱体育活动，丰富企业文化

                         为进一步增强企业的凝聚力和社会影响力，充分调动广大员工的工作激

                   情和奉献精神，年度内公司通过各种企业文化建设活动，不断丰富开元的企

                   业文化和品牌影响力，组织开展了各种文娱体育活动的，不仅丰富了职工精


                   神文化生活，也增强了职工的凝聚力和向心力。

                                                              3







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                       （四）诚信对待供应商，实现双赢，共同发展

                         公司作为以零售百货为主的知名企业，把努力打造强有力的供应链，构

                   建与供应商经济利益共享、业务关系紧密的新型战略合作关系作为公司的长

                   远战略举措。

                         多年来，公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、

                   相互信任的原则签订合同，构建和发展战略合作伙伴关系，使双方的权益都

                   得到了应有的保护。

                         多年来，公司严格遵守商业道德和社会公德，并制定了相关的内控制度，

                   建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类


                   商业贿赂活动，使供应商的正常权益得以维护。

                         多年来，公司将供应商视作战略合作伙伴，视作开元控股大家庭的一员。

                   在经营中注重维护供应商的正常权益，使其能够在与公司的合作中获得合理

                   的利润，使其得以与公司一道在激烈的商战中共同发展，共同壮大。

                       （五）诚信经营，遵守商业道德


                         公司作为西安市的商业龙头企业，始终以诚信为本，不断提高自身商业

                   职业道德水平，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消费者的合法权益，

                   努力为消费者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。历年来，


                   公司荣获了全国“百城万店无假货示范店”、全国“用户满意服务单位”、“中国

                   名牌企业”、“中国商业服务名牌企业”、“全国商业诚信企业”、“全国诚信单

                   位”、“全国商业服务业安全放心消费场所”、“中国商业信用企业”、“陕西省


                   先进集体”、“陕西省名牌企业”、“西安市文明单位”等荣誉称号。2008 年，

                   公司再次荣膺“中国服务业企业 500 强”， 并先后荣获“商业顾客满意企业”、

                   和“中国商业服务业改革开放 30 周年卓越企业”、“辉煌 30 周年・中国经济


                   影响力功勋企业”、“ 劳动者关系和谐企业” 等多项荣誉称号。

                       （六）发展连锁百货，积极促进社会和经济发展


                                                              4







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                         2008年公司进一步加快了在省内二级地市商业网点的布局，初步构建了

                   辐射全省的百货连锁基本框架，连锁百货发展初见规模并进入了快速发展通

                   道。 公司投资开发建设的宝鸡国际・万象商业广场项目年度内已完成主体

                   工程建设，配套商业项目招商顺利；开元商业广场项目工程建设进入全面施

                   工阶段；公司第二家连锁门店--开元商城咸阳店于年初盛大开业，对当地消

                   费层次和服务管理水平的提升以及劳动就业起到积极的促进作用。

                       （七）提升服务品质，切实维护消费者权益

                         2008年，公司开展了一系列活动、一系列服务举措，切实维护了消费者

                   的合法权益，树立了诚信服务形象，赢得了广泛赞誉，提高了公司声誉。


                        1.开展“三学一创”优质服务系列活动

                         2008年，公司借助奥运平台开展“优质服务年”活动，四个季度分别推

                   出包括“学知识，促销售，商品知识知多少”、“争创优质服务优秀商场”

                   等不同主题的活动内容。各项活动紧密相连、环环相扣，将优质服务活动落

                   到了实处，让全体员工认识到优质服务的重要性和必要性。该活动是公司近

                   年持续时间最长、活动项目最多、参与人员最广的一次企业大型活动。

                         2. 积极开展3.15“消费与责任”主题活动


                         2008年3月期间，为贯彻国家加强产品质量安全监督管理的特别规定，

                   以诚信经营赢得用户和市场，推动企业不断提高质量品质，公司开展并参与

                   了一系列的质量提升及主题创建活动，将“消费与责任”的活动主题落到了

                   实处。

                         3.拓展以会员管理为核心的服务内涵，增强企业的市场竞争力

                         2008年公司以构建会员服务新体系为契机，挖掘、开发以会员管理为核

                   心的新的服务项目，拓展服务内涵，建立健全会员分级管理办法，进一步增

                   强了会员的忠诚度。同时，公司继续贯彻“大服务”理念，加强员工技能培

                   训，提高全员整体素质，逐步构建“体验式”服务新境界，全面提升了公司


                   的服务品质，进一步增强了公司的竞争力。

                                                              5







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                       （八）积极承担社会责任，参与社区服务及社会公益活动

                         2008年，公司各级部门及广大员工秉持“和谐、发展、健康、快乐”的理

                   念，与社会各界保持沟通与密切合作，积极承担社会责任，参与了一系列社

                   区服务及社会公益活动，为构建和谐社会做出贡献。

                         1.2008年3月5日，公司团委青年志愿者服务队积极参加团市委发起的

                   “人文奥运、旅游西安、志愿风采”志愿者服务活动，擦洗街道护栏、广告

                   牌、公交站牌、电话亭、捡拾白色垃圾，弘扬了志愿者服务精神，增强了市

                   民环境保护意识。

                         2.2008年3月27日，公司党、团及工会干部赴西安市碑林区星光敬老院，


                   为那里生活的30余名孤寡老人送去米、面、油等生活物品，并和老人亲切交

                   谈，与老人一起表演文艺节目，让孤寡老人们感受到生活中最缺少的温馨的

                   亲情。

                         3.2008年5月4日，公司团委组织骨干到西安市儿童福利院，看望和慰问

                   福利院的师生，团员青年详细了解了在院里生活的孤幼儿的情况，并向福利

                   院赠送了足球、羽毛球、象棋、玩具、毛巾、学习用具、图书等物品。

                         4.“5.12”汶川特大地震灾害发生后，公司及广大员工累计向地震灾区


                   捐献善款450万元，广大党员、广大团员还分别为灾区交纳了“特殊党费”、

                   “特殊团费”，充分体现了“一方有难，八方支援”的中华民族传统美德，

                   展示了公司应有的社会责任意识。

                         5. 2008年7月4日，在奥运圣火西安站传递期间，公司组织千余名员工参

                   与了圣火传递护卫工作，充分体现了开元人的社会责任意识和无私奉献精

                   神。

                         三、存在的差距及改进措施
                          2008年尽管公司在消费者权益保护、上市公司治理、公益事业、职工


                   权益保护、股东权益保护等诸多社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，

                   但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规


                                                              6







                            西安开元控股集团股份有限公司（000516）                       2008 年度社会责任报告



                   定仍存在一定差距，主要体现在公司社会责任管理体系需进一步完善。为此，

                   公司将在今后的经营管理中，继续遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不断完善公司社会责任

                   管理体系建设，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极

                   保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保

                   护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展，合力创造更大可持续发展空间。






                                                   西安开元控股集团股份有限公司董事会

                                                        二OO九年四月二十五日














































                                                              7




