



































                         中原环保股份有限公司







                    2019 年度社会责任报告













                   ? 本报告简介



                   本报告是中原环保股份有限公司自 2018 年以来发布的第 2 份社会责任报告，详

                   细披露了中原环保 2019 年在发展、权益、环境、社会等方面的责任履行情况。


                   ? 报告期间



                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，为系统反映公司社会责任履行情况，部


                   分数据超出上述范围。


                   ? 参考依据



                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                   《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜》


                   ? 数据来源



                   报告中的数据摘自中原环保历年年度报告及内部系统或人工整理。


                   ? 发布形式



                   本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或中原环保股份有限公司官网（www.cpepgc.com）













                     CONTENTS


                     目   录




                                                                          环境保护
                                                                   4


                     走进中原环保                                            ?  产业发展
              1                                                        ?  科技进步

                   ?  创新驱动高质量发展

                   ?  生态环境综合服务商

                   ?  企业文化
                   ?  2019 年度荣誉                                          公共关系和社会服务
                                                                   5
                                                                        ?  供应商保护

                                                                        ?  公益活动
                     股东和债权人保护
              2

                  ?  公司治理
                  ?  风险防控体系
                                                                        专题篇：
                  ?  利润分配

                  ?  投资者保护                                              众志成城抗击疫情






                     员工权益保护                                       6  未来展望
              3

                   ?  培养模式

                   ?  发展前景
                   ?  发展共享机制

                   ?  基本权益













                   Part 1 走进中原环保



                   ?  创新驱动高质量发展



                   中原环保围绕创新驱动
                   高质量发展总战略、总

                   目标、总要求，按照“发

                   展是第一要务、创新是

                   第一动力、人才是第一
                   资源、制度是第一保障”

                   的理念，守初心，担使

                   命，改革创新，砥砺奋进，践行国有控股上市公司社会责任，全

                   面推进公司治理体系和治理能力现代化，自主创新成果显著，开
                   创公司高质量发展新局面，实现经济效益、社会效益、生态效益

                   多赢共荣。


                               总资产            净资产           营业收入

                               109 亿元            64 亿元            17 亿元




















                   ?  生态环境综合服务商


                         中原环保围绕“大公用、大环保、大生态”业务领域，以“立

                   足中原、走向世界”为市场战略，持续优化产业结构，科学布局

                   主营业务全产业链，构建集团化协同发展体系，发展成为生态环
                   境综合服务商，为各地政府和社会各界提供集研发、设计、咨询、










                   制造、投资、建设、运营、管理为一体的全方位、可持续的“一

                   站式”综合服务。

                                                                                           业务涵盖

                                                                                               供水

                                                                                          城镇污水处理

                                                                                          农村污水治理

                                                                                            污泥处置

                                                                                            中水利用

                                                                                            集中供热

                                                                                   建筑垃圾处置及资源化利用

                                                                                          环保设备制造

                                                                                            光伏发电

                                                                                            市政建设

                                                                                            园林绿化

                                                                                         水环境综合治理

                                                                                            技术研发





                   ?  企业文化


                       核心价值观

                       领航环保  福润社会  创造生态之美


                       企业使命

                       服务城市居民 提高城市品位 发展循环经济 建设幸福家园



                       企业愿景

                       全面打造行业典范


                       企业宗旨

                      规范  务实  诚信  高效










                       五大创新理念
                        以“中原立基、卓越发展”为发展理念

                        以“关爱民生、真诚无限”为服务理念

                        以“臻于至善”为质量理念

                        以“安全就是生命”为安全理念

                        以“敬德重才、纳贤用能”为人才理念


                   ?  2019 年度荣誉



                                                      荣誉名称


                   国家生态环境部与住建部第一批环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位

                                            中华全国总工会“职工书屋”


                                      2019 年“我是生态环境讲解员”全国季军

                                          2019 年全国科普讲解大赛优秀奖


                                            河南省市政公用行业先进班组

                                                 河南省环境教育基地


                                           河南省建筑业绿色施工示范工程

                                                 河南省优秀施工企业


                                          郑州市国企改革攻坚工作先进单位

                                          郑州市平安建设基层创建示范单位


                                         2019 年度安全生产月活动先进单位


                                郑州市首批安全生产风险隐患双重预防体系标杆企业

                                  郑州市国资系统庆七十华诞“十佳先锋突击队”













                   Part 2 股东和债权人保护



                   ?  公司治理



                                                        规范

                   公司健全完善公司治理体系，构建各司其职、各负其责、协调运转、

             有效制衡的“三会一层”法人治理结构，持续提高规范运作水平。


                 探索集团化管控模式，构建集团化协同发展体系，加强子公司规范管理，

             形成责权清晰、运行畅通、充满活力的工作体系，全面提高现代化管理水

             平。



                                                        尽责

                     全年规范召开股东大会两次、董事会十次、监事会五次，严格遵循真实、

             准确、完整，简明清晰，通俗易懂的原则，公平披露公告五十三项。

                     公司独立董事切实关注和保护中小投资者合法权益，全年公开发表独立
             董事意见十次，监事会切实发挥作用，认真履行监督管理职责，全年公开


             发表监事会意见七次。



                                                        创新
                     2019 年，公司探索实践灵活高效的沟通汇报机制，通过建立微信交流

              群等方式主动增进与董事特别是外部董事的交流，全方位、多形式、深层

              次汇报公司重要经营事项、创新成果、管理亮点等，为董事开展科学研判、


              提高决策效率提供支持。



                   ?  风险防控体系


                         2019 年，公司创新风险防控管理模式，搭建风险管理、内
                   部审计、内部控制、纪检监察“四位一体”风险管理系统。推进

                   风险管理信息化建设，实现风险管理精细化、系统化，建成管理、

                   上报、内部审计、纪检监察四个平台，完善风险管理、内部控制

                   管理、内部监督三个体系，形成风险管理闭环、内控评价闭环、










                   缺陷整改闭环。


                   ?       内部审计坚持问题导向，强化日常监督，创新监督、防控、

                       规范、服务一体的审计工作模式，全年开展各类审计项目 28

                       项。


                   ?       加强公司内控制度建设，查漏补缺、修订完善，提高内控

                       制度的科学性、有效性和可操作性，全年建立完善制度 109

                       项，其中新增制度 26 项，修订 77 项，废止 6 项。



                   ?       纪检监察工作按照“目标量化可评价、措施具体可实施、

                       监督严格有力度、效果纠偏有保障”的要求，建立健全党风
                       廉政建设责任制体系，强化日常监督，做到责任分解到位、

                       责任考核到位、责任监督到位。


                   ?  利润分配



                         公司建立科学的利润分配制度，保持现金分红政策的一致
                   性、合理性和稳定性。2019 年，公司如期完成 2018 年度权益分

                   派，向全体股东共计派发现金 2.44 亿元，占当年净利润比例达

                   58.81%。公司牢固树立回报股东的意识，秉持积极回报的理念，
                   经董事会审议，2019 年度拟向全体股东每 10 股派 2.50 元，计

                   划派发现金总额 2.44 亿元，自 2013 年首次达到分红条件至今，

                   累计现金分红金额将达到 7.77 亿元。






















                   ?  投资者保护


                         公司紧扣投资者保护要求，重点加强中小投资者保护实践研

                   究，进一步完善公共关系管理体系，细化投资者关系管理工作，

                   建立畅通、有效的沟通渠道。积极参加投资者网上集体接待日活

                   动，多措并举开展投资者保护宣传。

                                                                      贯彻落实新证券法要求，

                                                                  认真做好新法新规的学习培

                                                                  训和宣传解读，通过电子屏

                                                                  等多种形式进行宣导。




                       公司官网开设“投资者

                   关系专栏”，开展投资者维

                   权宣传，官网《证券期货投
                   资者维权指南》一文浏览量

                   累积达一千六百余次。



                         加强公司宣传管理，对向外界传达的信息进行严格审查，以
                   公司官网、微信公众号、纸媒等平台为载体，对公司日常经营活

                   动多角度记录和报道，为公众认识中原环保、了解中原环保、认

                   可中原环保搭建桥梁。


                         公司严格遵守《证券法》《股票上市规则》《关于上市公司建

                   立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等政策法规，建立健全

                   公司内幕信息管理制度体系，将内幕信息管理抓实抓细抓落地，

                   第一时间与相关人员签署保密协议，梳理完善内幕信息知情人范
                   围，整理内幕信息管理要求，送达并告知相关人员不得透露、泄

                   露上市公司内幕信息，不得利用内幕信息买卖或者建议他人买卖

                   公司股票及其衍生品种，严格杜绝内幕交易行为发生，保护投资

                   者合法权益，维护资本市场公平公正。












                   Part 3 员工权益保护



                   ?  培养模式


                       公司将人才视为公司的第一资源，持续完善人才培养体系，

                   从战略高度进行系统规划，坚持需求导向、分层分类、注重实效

                   的原则，构建科学高效的人才培训模式，持续优化人才队伍的知

                   识结构、能力结构、专业结构，针对不同层面的学习需求，开展

                   差异化、个性化的培训和活动，打造结构合理、朝气蓬勃、奋发
                   有为、开拓创新的人才梯队。

                                                                                      中高层管理者

                                                          公司员工

                       新引进毕业生                                                       中高管 MBA 培训；

                                                      员工职业化六项精进；                    网络商学院；
                                                      内部讲师培训；                       混沌大学课程；
                     新员工素质拓展；                                                       金牌面试官培训。
                                                      专业人才培训；
                     新员工入职系列培训：内部授课、                  水务智能控制技术专业培训；
                     制度规范、网课学习、实地参观；
                                                      风险管理培训；
                     新员工入职成果汇报暨座谈会；                   合同管理培训；
                     新员工岗位双向选择座谈会。
                                                      信息化管理培训。














                   ?  发展前景



                         公司广开进贤之路，广纳天下英才，积极拓宽选人用人渠道，










                   坚持内部培养和外部引进相结合，建立灵活的人才流动机制，实
                   行技术、管理“双通道”发展，不断加大人才培养力度，形成人

                   才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。

                         公司持续深化人力资源改革，以市场化导向推动干部管理改

                   革，不唯学历、不唯资历、不唯年龄、不唯身份，凭能力、实绩、
                   贡献、潜质选用人才。坚持好干部标准，为想干事、能干事、干

                   成事、靠得住的人才指明方向、坚定信心、鼓足干劲。实行“试

                   马”“赛马”双机制选人用人，把优秀人才选拔到更高更重要的

                   领导岗位上，给予“试马”的机会，以“赛马”机制检验干部的
                   能力水平，选拔任用敢于在市场中搏击、能够解决复杂问题的干

                   部。强化后备干部梯队建设，落实干部管理“A、B 角”工作制，

                   完善后备干部选拔和培养机制，建立梯次分明、有为有位、充满

                   活力、积极向上的后备干部队伍。


                   ?  发展共享机制


                         公司建立人人有责、人人尽责、人人享有的发展共享机制，

                   公司党委坚定“为公司谋发展、为员工谋幸福”的初心和使命，

                   将企业发展与个人权益融合起来，为员工谋幸福、让员工得实惠，

                   在思想上激励、在工作上支持、在生活上关心、在待遇上保障，
                   坚持企业与人才相互促进、相互发展，持续与全体员工共享经营

                   成果，着力解决衣食住行问题，切实提高员工生活质量，消除后

                   顾之忧，让员工有更多、更直接、更实在的安全感、获得感、幸
                   福感，使员工进一步坚定改革发展的信心，激发干事创业的力量，

                   增强狠抓落实的责任感和使命感，争做公司高质量发展的参与

                   者、实践者和推动者。


                   ?  基本权益



                   ?  民主权利

                         2019 年，公司规范召开中原环保第二届第三次、第四次、

                   第五次职工代表大会，对相关事项开展充分讨论，依法进行民主

                   决策，保障员工合法民主权利，发挥员工积极性、创造性，团结










                   引领广大员工参与公司民主决策，积极推进企业民主管理水
                   平。





















                   ?  员工福利


                   2019，公司顺利实施企业年金，进一步完善员
                   工福利，构建起五险二金全方位保障体系。

                   ?  多彩活动


                         在公司企业文化和核心价值观引领下，公司紧密结合中国传

                   统文化和节日，开展运动会、读书分享会、征文比赛等一系列妙
                   趣横生的“课外”活动，活动形式丰富多样，员工参与热情高涨，

                   为员工展示风采、秀出技能提供梦想的舞台，引导员工目标同向、

                   步调一致、凝心聚力、奋勇争先，以良好的精神面貌、饱满的工

                   作热情助推公司高质量发展。



                 员

                 工


                 风


                 采


                 剪

                 影











                   Part 4 环境保护



                   ?  产业发展


                         公司持续深耕污水处理行业，现运营污水处理单位十五家，

                   涵盖城市污水、农村污水和工业废水等多种类型污水处理领域；

                   运用先进信息技术，自主完成智慧水务系统设计开发工作，加快

                   生产经营智能化发展，推行 7S 现场管理，实行“智能化+智慧化”、
                   “绿色+低碳”污水处理模式，全面提升精细化管理水平，助力

                   生产节能降耗、提质增效，向“少人值守”的现代化污水处理厂

                   发展。坚持科学治污、精准治污，成立至今累计处理污水 30 多

                   亿立方；公司再生水项目绿色环保，再生水用于园林绿化、市政
                   景观、道路喷洒、工业冷却，实现城市水资源的再生循环及综合

                   利用。













                                                     智慧水务平台

                       公司大力推进农村人居环境整治，自主研发生产“神州小罐”

                   净化器系列、农村污水治理一体化设备，实施“三化两管一控制”
                   农村污水治理模式，打造农村污水处理行业标杆。先后在新密市、

                   登封市、荥阳市等地开展

                   农村污水治理工程，经污

                   水处理站点集中处理后，
                   可作为站点景观用水有效

                   利用，呈现人与自然和谐

                   共处的美丽宜居乡村新画


                                                                    新密市郭沟污水处理站点










                   卷。2019 年 3 月，河南省副省
                   长武国定率团观摩公司农村污

                   水治理模式和新型一体化设备，

                   2019 年 8 月，河南省政协主席

                   刘伟一行深入中原环保新密水
                   务竹杆园村污水处理站点实地

                   观摩，中原环保农村污水治理方

                   案受到参观人员高度赞誉，“中原环保方案”为改善农村人居环

                   境、建设美丽宜居乡村提供可复制可推广的经验做法。
                         公司运用建筑垃圾变废为宝的核心技术，在贵州、山西等地

                   开发运营建筑垃圾处置及资源化利用项目，经过收集、清运、加

                   工及处理，再生为优质绿色建材，实现建筑垃圾的资源化与循环

                   利用；践行绿色发展理念，自主开发“水务+光伏”模式的清洁
                   能源，光伏发电规模三十余兆瓦，实现污水处理与光伏发电的深

                   度融合；开拓生活垃圾分类处理业务，投资运营郑州市生活垃圾

                   分拣中心综合服务项目，集生活垃圾处理处置、智慧垃圾分类综

                   合管理、环境教育示范基地于一体，大力改善城市人居环境；投
                   资建设全国多个水环境治理重点工程，持续改善城市水环境，推

                   进生态文明建设。










                                   建筑垃圾处置再生产品                          垃圾协同处置
                                                                         生活









                                      水务+光伏                                水环境综合治理










                   ?  科技进步


                         公司构建创新平台，营造创新文化，站立科技前沿，瞄准先

                   进技术，实施大创新，培育新动力，技术创新工作全面发力，成

                   功入选郑州市科技型企业，已获授权、成功发表专利、软件著作

                   权、论文等七十余项，以实际行动践行创新驱动高质量发展。

                         巩固和提升核心技术优势，持续优化污水深度处理、污泥资
                   源化利用核心技术，在“水”和“泥”核心技术研究取得重大突

                   破。自主研发“一种脱氮填料及城市污水深度脱氮的方法”专利

                   技术，获得国家发明专利授权，提供一种脱氮效率高、反应速度
                   快、成本较低的脱氮填料及采用该填料对城市污水进行深度脱氮

                   处理的方法，消除城市黑臭水体，切实改善水环境质量；成功研

                   发从污泥调理、减量、干化到资源化利用“四位一体”的处置体

                   系，并结合实践不断优化，满足城市污泥分散干化+集中处置技

                   术要求，解决污水处理行业“老大难”问题，实现污泥处置低能
                   耗、高效率、无害化、资源化。












                   Part 5 公共关系和社会服务


                   ?  供应商保护



                                          以诚相见，公平、公正、规范




                       公司持续加强物资采购与招标管

                 理，2019 年创新管理模式，建立物资

                      采购管理数据库，推动采购管理电子

                 化，遵守“公平、公正、公开、正义”

                 的阳光公约，倡导质优价廉、诚实守信

                 的合作理念，依法合规、公平公正实施



                 招标。

                       公司对供应商实施动态管理，举办

                 首届供应商大会，总结亮点、剖析不足、
                 畅谈未来，向 30 多家供应商颁发了年度最佳服务奖、最佳合作奖、最佳

                 质量奖、最佳诚信奖、最佳创新奖荣誉证书，表彰和答谢优秀战略合作伙

                 伴对中原环保的大力支持。





                                         战略合作，共赢、共享、共发展



                             公司在创新驱动高质量发展过程中，为供应商带来更多的发展
                       机遇，为供应商充分发挥自身资源优势，实现新技术、新产品、新

                       工艺、新材料推广应用创造平台。下一步，双方合作向“供应链合


                       作关系”发展，建立和巩固战略合作伙伴关系，发挥优势，共同进
                       步，实现合作价值最大化。



















                   ?  公益活动












                                                 志愿服务足迹

                           郑州市中原区儿童福利院                       郑州客运北站

                           郑州市金水区中心敬老院                       郑州颐和养老公寓

                           郑州地铁刘庄站                           郑州东站

                           郑州市新郑机场                           郑州地铁二七广场站、刘庄站

                           郑州市芙蓉花园                           迎民族运动会系列志愿活动
                           豫西抗日纪念馆                           郑州慈善・爱心公益联盟

                           郑州航空港区双鹤湖                         开封市儿童福利院

                           开封市祥符区西姜寨乡刘俄村  登封市嵩阳办事处河门村
                           漯河市黄龙湿地公园                         登封市爱心老年公寓

                           登封市嵩山八龙潭




















                      慰问郑州市郑东新区消防中队                            向漯河市临颍县谢庄村 17 名贫困户捐赠物资








                         慰问郑州市上街区武装部                                            金秋助学










                                                       环保宣讲




            3 月 18 日至 22 日，公司联

            合《河南商报》报社开展“世

            界水日”环保公益宣讲周系

            列活动。依次走进郑州市众

            意路小学、未来小学、育林

            小学、创新街小学等学校，

            把环保公益宣讲开进教室，

            开进课堂。







                                               深入推进“绿城使者”志

                                               愿服务，助力“迎民族盛

                                               会・庆七十华诞”，公司

                                               携手中原网郑州晚报小
                                               记者队伍，开展“绿城环

                                               保，你我共建”环保宣讲。






       邀请华北水利                               前往河南农业大学开展“保                             走  进  郑   东  新   区  龙   岗  小
                          水电大学
       师生 130 人参与环保理                        护生态环境，共建绿色家                              学，开展“绿色环保我


       念志愿宣讲开放日活动。                          园”环保宣传志愿活动。                              先行动”主题志愿活动。





















                     落实《郑州市城市生活垃圾分类管理办法》，用实际传播环保理

                     念，走进高新区朗信幼儿园，举行“垃圾分一分，城市美十分”

                     垃圾分类宣讲活动，通过孩子们将垃圾分类教育延伸到每家每

                     户，带动家长以及更多社会人士一起参与到垃圾分类中来，实

                     现垃圾资源化、无害化，共建良好的环境秩序。
























                   ?  专题篇：众志成城抗击疫情




                         疫情就是命令，防控就是责任。新冠肺炎疫情发生以来，公
                   司高度重视，积极行动，认真贯彻落实党中央、国务院重大决策

                   及省委省政府、市委市政府各项工作部署，落实在实际行动上，

                   落细在具体工作中，第一时间召开疫情防控专题会议，成立疫情

                   防控领导小组，研究部署防控工作，迅速建立联防联控机制。

                                   全力以赴防控疫情  确保污水达标排放


                         污水处理是保障社会正常运转的基础性公共服务，是阻断疫

                   情传播的关键环节，公司高度重视疫情期间水污染防控工作，及

                   时制定并启动专项应急预案，主动作为、全力奋战，做到疫情防
                   控、安全生产两手抓、两不误、两促进。围绕“内防扩散、外防

                   输入”工作要求，压实责任，严防严控，全面落实联防联控措施，

                   确保污水安全达标排放，切断疫情通过污水传播途径，坚守疫情

                   防控的最后一道防线，保障疫情防控阶段城市排水安全。
                       加强生产运营管理，加大水质监测频次和消毒力度，确保污

                   水处理设施稳定运行、达标排放。化验人员坚守工作岗位，加班

                   加点对水质进行检测，加大水质检测取样频次，检测频率由每周

                   2 次调整为每天 1 次；结合生产实际，提高消毒药剂投加比，确
                   保出水达标。根据水质检测数据，科学调控各项运行工艺参数，

                   保障出水水质和污泥泥质达标。利用“智能+智慧”水务系统，

                   加强水质在线监测，实现污水处理厂智能控制系统、视频监控系

                   统全覆盖，减少人员与污水污泥的直接接触频次，切实保障一线
                   工作人员的健康安全。










                         疫情防控，保障先行，公司简化物资采购审批流程，以“与
                   时间赛跑”的速度和“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的紧

                   迫感，公司上下昼夜不停，广泛参与，协调解决物资运输、收储、

                   调配等工作，加大防疫防护物资采购和储备力度，确保次氯酸钠、

                   除磷药剂等生产药剂足额及时供应，竭力购置口罩、酒精、药棉、
                   手套、防护服、护目镜等防护用品，科学分配、厉行节约、高效

                   使用，一次性防护服等防护等级高的物资优先配发给门岗和接触

                   污水污泥的一线人员，最大限度发挥防疫物资效用，保障生产单

                   位平稳运行。
                       加强厂区环境卫生管理，每天按照公共场所消毒要求，定期

                   对办公区域、班车、值班室、宿舍、食堂、进水泵房、沉砂池、

                   污泥车间和栅渣存放处等区域进行全方位深度消毒，筑牢疫情防

                   控安全防线。






















                         加强人员信息排查摸底，全面掌握全体职工及家庭成员健康

                   状态和流动信息，实行疫情日报告和零报告制度，对重点人群、

                   重点区域人员实施清单化管理，每天跟进其健康情况及行程信

                   息。

                                     疫情无情人有情，爱心彰显社会责任


                         公司上下积极踊跃捐助钱物支持疫情防控，表达为打赢疫情

                   防控阻击战做贡献的强烈愿望。公司 25 个基层党组织发起党员
                   自愿捐款捐物活动，广大党员心系疫区、情系人民，响应号召，

                   纷纷慷慨解囊。在此次捐款前，公司已有部分党员、职工通过社

                   会募捐方式自发向战“疫”一线捐献善款和物资，在公司党委号










                   召后，又毫不犹豫加入捐款队伍。目前，公司党员、职工累计捐
                   款 170626 元。




















                       公司及各分子公司通过捐助防疫物资等方式，送温暖，献爱

                   心，助力当地疫情防控工作。子公司登封水务在市场防疫物资供

                   不应求、严加管控的紧张局面下，统筹安排、科学调配，累计为

                   一线医护人员、基层工作人员免费提供约五十吨消毒药剂，发扬
                   “一方有难、八方支援”的互助精神，用行动诠释初心使命，用

                   爱心彰显社会责任。子公司登封热力在稳定供热、内防疫情的同

                   时，主动承担一线疫情防控工作，与小区居民一道联防联控、
                   群防群治，织严织密疫情防控网，积极助力防控战“疫”，

                   坚决打赢疫情防控阻击战。










                                  主动谋划、协调联动，扎实做好服务保障

                       民以食为天，食以安为先。公司始终把员工用餐安全放在复

                   工复产的重要位置，高度重视食堂安全管理工作，守护员工“舌

                   尖上的安全”。严把从业上岗关、严把食材供应关、严把卫生消

                   杀关、严把员工用餐关，实行分时错峰、盒饭送餐、打包带走等
                   方式供餐，要求不扎堆、不逗留、不闲聊，提倡一桌一人、隔位

                   就餐，科学管理、规范操作、严格防控、加强宣教，织密食品卫

                   生安全网，确保疫情期间全体员工身体健康和用餐安全。























                         公司综合考虑疫情情况及公司经营，创新理念思路，优化工
                   作方式方法，提高效能、优化服务、推动落实，实现防疫工作与

                   经营工作两手抓、两手硬。大力推进信息化应用，利用网络平台

                   远程在线办公、指挥调度，最大限度减少人员聚集，保证各项工

                   作有序开展。积极开发在线学习资源，组织开展“战疫情线上学
                   习打卡”活动，倡导广大干部职工在疫情期间充分利用时间，坚

                   持学习、深入思考，形成重视学习、乐于学习、善于学习的浓厚

                   氛围，为公司创新驱动高质量发展添能蓄势。组织开展“浓情元

                   宵、共抗疫情”线上猜灯谜活动，让防控宣传与传统文化并行，
                   普及疫情防控知识，丰富节日文化生活，更好增强企业凝聚力和

                   向心力。加强宣传引导力度，宣传疫情防控政策、疫情防控知识、

                   疫情防控举措，引导全员正确理解、积极配合、科学参与疫情防

                   控。












                   Part 6 未来展望


                         面对新形势、新挑战、新要求，公司深化改革，创新发展，

                   以更加积极主动的姿态切实践行社会责任，彰显国有上市公司责
                   任与担当。公司将继续实施创新驱动高质量发展总战略、总目标、

                   总要求，助力公司持续健康快速发展，以推进公司治理体系和治

                   理能力现代化建设为引领，增强履行社会责任的使命感，进一步

                   完善社会责任体系，建立健全全方位、深层次、立体化的社会责

                   任管理体系，探索实践更多履行社会责任的路径，为社会、环境、
                   投资者等相关方创造实质效益，打造以社会责任为重要内涵的可

                   持续品牌, 发展成为领先的环保企业集团。


