



                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告





                                      广州白云山制药股份有限公司


                                           2011 年度社会责任报告





                      广州白云山制药股份有限公司（下称“公司”）一直以来以人类生命


                 健康为己任，用心造良药，奉行“爱心满人间”企业文化，大力推行可持


                 续发展理念，在实践中追求企业与利益相关方及社会环境的和谐发展，以

                 实际行动积极履行作为企业公民的社会责任。2011 年，公司在实现经济快


                 速增长、创造社会财富的同时，促进利益相关方的共同发展，积极开展社


                 会公益活动，为广州市成功创建“全国文明城市”出力尽责，积极推行节


                 能环保工作，恪守并履行优秀企业公民所应尽的社会责任。《广州白云山


                 制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上


                 市公司规范运作指引》的规定，真实、客观地报告公司 2011 年在落实科


                 学发展观、构建和谐社会、推行节能减排、推进经济可持续发展等方面所


                 作的工作，反映公司在从事生产经营活动中对国家和社会的全面发展，自


                 然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益

                 相关者承担社会责任的总体情况。


                      一、公司社会责任履行之基础及理念


                       （一）公司简介


                      广州白云山制药股份有限公司于 1992 年 11 月经广州市人民政府批


                 准，由广州白云山制药总厂等五家企业通过改制成立股份制企业，1993 年


                 11 月作为广州市首批上市公司之一在深圳证券交易所挂牌上市，现总股本




                                                             1






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 4.69 亿元。2011 年,公司实现营业收入 37.99 亿元，同比增长 14.54%。实


                 现利润总额 3.28 亿元，同比增长 27.7%。实现归属于母公司所有者净利润


                 2.61 亿元，同比增长 27.52%，公司及下属分公司、控股子公司、合营企


                 业实际缴纳各项税金合计 5.63 亿元。


                       公司专注于制药业，业务包括生产和经营多种剂型的中西成药、化学


                 原料药、外用药、儿童药、保健药等系列药品。经过多年的发展，目前公


                 司属下主要生产经营企业包括分公司广州白云山制药总厂、广州白云山何

                 济公制药厂、广州白云山化学制药厂；控股子公司广州白云山明兴制药有


                 限公司、广州白云山光华制药股份有限公司、广州白云山天心制药股份有


                 限公司、广州白云山医药科技发展有限公司；中外合资企业广州白云山和


                 记黄埔中药有限公司、广州百特侨光医疗用品有限公司等。


                       公司是最早在国内树立药品制剂品牌的公司之一，白云山品牌知名度


                 和美誉度在全国消费者中具有强大的影响力。2006年“白云山”商标被认


                 定为中国驰名商标，公司品牌价值逐年攀升，拥有多个广东省、广州市著


                 名商标。


                      （二）公司核心价值观

                      公司坚持“广药白云山，爱心满人间”的经营理念，勇于承担社会责


                 任，以关爱健康、奉献爱心为己任，孜孜不倦地追求生命健康事业。公司


                 在经营企业的过程中，对利益相关方承担责任的宗旨是：


                      1、对股东：必须保证股东的投资收益和资产的保值、增值；


                      2、对债权人和供应商：必须遵守合约精神，诚信共赢；


                      3、对员工：必须为员工提供一份既稳定又有发展空间的就业岗位，




                                                             2






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 同时为员工创造一份稳定增长的工资收入；


                      4、对客户：必须提供优质产品和优质服务；


                      5、对竞争对手：必须按市场法则进行公平竞争；


                      6、对社区：必须积极参与社区建设，促进公司所在地区发展；


                      7、对国家：必须守法经营、照章纳税；


                      8、对社会：必须承担环境保护责任，积极投入社会公益事业。


                       （三）公司愿景

                      公司的愿景是：以专业化做稳，以科学管理做好，以科技创新做强，


                 以资本运营做大，把公司建成高科技含量、高文化附加值、高市场占有率、


                 具有强大竞争力的一流名牌企业。


                       二、公司社会责任履行之主要情况


                       （一）2011年公司社会责任履行总体情况和社会认同度


                      2011 年是公司实施“十二五”发展规划的开局之年。面对严峻形势，


                 公司积极开展“双达标”劳动竞赛活动，加大在市场营销、科技创新和成

                 本费用控制等方面的工作力度，积极应对医药市场变化，取得了较好的经


                 营业绩。同时，公司坚持履行优秀企业公民所应尽的社会责任，取得了社

                 会各界的广泛认同和赞誉。其中，公司下属合营企业广州白云山和记黄埔


                 中药有限公司因不断探索合资企业党建工作新途径、新方法，并使之成为

                 推动企业经济发展、打造责任型企业、推进和谐企业建设的中坚力量而荣


                 获“全国先进基层党组织”这一党建工作最高规格的光荣称号，公司李楚

                 源董事长受到了胡锦涛、习近平等中央领导的接见和勉励。

                       2011年间，公司及下属企业获得的荣誉称号主要有：


                 ◆全国先进基层党组织




                                                             3






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 ◆广东省红旗基层党组织


                 ◆广东省创新型企业（2010 年―2013 年）


                 ◆广东省现代产业 500 强项目（2010―2011）


                 ◆广东省自主创新 100 强企业


                 ◆广州市创新型企业


                 ◆广东省 2010 年度企业安全生产先进单位


                 ◆广州市安全生产宣传教育工作先进单位

                 ◆广东省最佳诚信企业


                 ◆广州市安全生产示范企业


                 ◆广州市优秀清洁生产企业


                 ◆广东省十佳自主品牌


                 ◆广东省十大和谐企业


                 ◆2010-2011 年度广州市企业文化建设优秀单位


                 ◆广州市安全文化示范企业


                 ◆广东省优势传统产业转型升级示范龙头企业


                 ◆广东省战略性新兴产业骨干企业 50 强

                 ◆2011 年国家火炬计划重点高新技术企业


                 ◆2011“广州市保护知识产权市长奖”一等奖（唯一一等奖）


                 ◆广州市环境友好企业


                 ◆ 广东省科普志愿服务先进单位


                 ◆ 广东省诚信企业


                 ◆ 广东省化学原料药、化学药品制剂制造行业领军品牌




                                                             4






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 ◆ 广东省劳动用工守法标杆企业


                 ◆广州市“创建学习型组织，争做知识型职工”活动先进单位


                 ◆广东省用户满意服务明星企业


                       （二）股东与债权人权益保护


                      1、建立健全的股东及债权人保护机制


                      公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上


                 市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文件的要求，建立并完善了

                 以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，


                 执行有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。另外，公司财


                 务稳健，建立健全了资产监督管理制度、资金使用管理制度等，资金收支


                 均实行严格的签批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了股东和债权


                 人的合法权益。


                        2、保障广大投资者的知情权


                      公司按照《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、


                 《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、公平地履


                 行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解

                 公司各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，热情接待各类投资


                 者来访和调研，设立专线电话接受股东问询，保障广大投资者的知情权。


                 公司还自2010年中期报告开始，坚持在中报、年报信息披露后通过召开业


                 绩新闻发布会的形式就公司经营业绩、行业发展动态等在遵守信息披露规


                 则的情况下作更加深入的解释、交流、沟通，以便于投资者对公司的充分


                 了解，增强公司的透明度。




                                                             5






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                      3、规范股东大会运作机制


                      公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及


                 《公司章程》的有关规定。股东大会按时发出通知，让尽可能多的股东参


                 加会议；在安排股东大会审议重大事项时，提供详细的会议资料，对每个


                 提案都给予合理的讨论时间；表决过程及监票等确保由股东及监事参与、


                 律师见证，保证股东大会合法、有效。


                      4、注重债权人权益保护

                      公司注重保障债权人利益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信


                 息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司有关财务、经营


                 和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务，注重合作双赢。自2001


                 年实施重大资产重组后，公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关


                 系，资信情况良好。


                       （三）职工权益保护


                      1、严格遵守劳动法律法规，保证劳资关系和谐稳定


                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与员工劳动合同签订率达


                 100%。公司建立了规范的员工社会保险管理体系，实行全员参保，在册员

                 工参保覆盖率达到100%。此外，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，积


                 极推进工资集体协商工作，按时足额发放工资、奖金，从不克扣和拖欠劳


                 动者的工资，不断加强绩效管理，充分发挥绩效考核的激励作用，确保员


                 工共享企业发展成果。公司及下属企业还充分发挥工会组织的维权职能，


                 坚持不定期召开不同层面的职工座谈会，听取意见，化解矛盾，创造企业


                 和谐发展氛围。




                                                             6






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                      2、加强职工培训工作，实现“人才强企”


                      公司长期实施“人才强企”战略，积极开展职工培训工作，每年根据


                 公司整体运作及人员情况，建立并落实培训计划，组织不同层次的员工进


                 行各种技能和素质培训，提高员工工作能力，为员工提供机会均等的发展


                 空间。2011年，公司及下属企业举办各级各类培训班共培训员工两万多人


                 次，包括GMP知识、岗位技能、特殊技能等各种培训。公司还针对人员培


                 训特点和人才的专业特长，整合利用公司内各企业资源，调动公司内部“专

                 家”建立并完善企业内训师队伍，企业内部培训水平不断提高。白云山和


                 黄中药还成立博士后科研工作站及院士专家企业工作站，吸引高端人才资


                 源流入。各企业重视员工精神文化需求，丰富职工文化活动。各企业积极


                 开展“创建学习型组织，争当知识型职工”活动，建设企业“职工书屋”


                 等学习平台，鼓励职工学习新知识、新技能。白云山光华的“职工书屋”


                 被授予“广东省、广州市职工书屋示范点”，白云山总厂获“广州市创争


                 活动先进单位”称号。


                      3、加强劳动保护，重视安全生产


                      公司注重劳动保护，健全了职工劳动保护三级组织网络，严格遵守《职

                 业病防治法》，加强职业卫生防护管理，全面落实职业卫生工作责任制，


                 对职工反映的安全生产、劳动保护、劳动环境、工伤待遇等问题，积极与


                 有关部门协调解决，以保障员工的劳动权益。公司重视安全生产，坚持“安


                 全第一、预防为主、综合治理”的方针，明确责任、完善制度、保证投入、


                 注重学习培训和事故应急模拟演习、强化检查管理、提高全员安全意识，


                 为又好又快发展创造良好的安全生产环境。2011年公司及下属企业共组织




                                                             7






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 安全检查600多次。检查内容包括健康与环保、安全生产劳动保护监督、


                 防火安全、危险作业、劳动用品使用、压力容器监督等，以检查促整改、


                 保安全。公司自2005年以来连续7年实现“八无”，即：无发生重大安全事


                 故，无发生死亡与重伤事故，无发生较大以上安全生产责任事故，无发生


                 火灾爆炸事故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危害事故，无发


                 生中毒、中暑事故，无发生一次直接经济损失10万元以上事故。


                      4、加强员工思想政治工作，关心员工生活，增强企业凝聚力

                      公司围绕“创先争优”，提倡学习“双百人物”向秀丽和“党的好战


                 士”雷锋的爱岗敬业、无私奉献精神，与清远市政府共建向秀丽职业道德


                 教育基地。白云山和黄中药还因创新合营企业党建工作而荣获“全国先进


                 基层党组织”、“广东省红旗基层党组织”等光荣称号。公司以建党 90 周


                 年为契机，开展系列演讲比赛、知识竞赛、体育比赛、职工文艺汇演以及


                 “红色之旅”活动，提高广大职工群众的战斗力和向心力。公司建立了信


                 访和民主管理制度，成立了信访机构，使职工的意见建议得以迅速处理和


                 答复，依法维护职工合法权益。公司及司属企业工会认真按照职工代表大


                 会制度依法行使审议、建议权，特别是涉及员工切身利益的重大问题均由

                 职工代表审议通过。此外，公司还非常关心职工日常工作和生活情况，注


                 重做好节日慰问及对特困、长重病职工的慰问走访工作。2011 年，公司及


                 下属企业工会共慰问职工 6320 人次，发放慰问金 191.84 万元。


                       （四）供应商及经销商权益保护


                      1、建立长期协作关系，保障供应商利益


                      公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强




                                                             8






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 供方管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，强化采购


                 过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。对提


                 供符合质量要求的供应商，公司按约定结算、支付货款，保障供应商利益


                 不受损害。


                      2、提供售前售后服务，与经销商共同发展


                      公司长期重视经销商建设，牢固树立“互惠互利，合作共赢”理念，


                 保证经销商经营白云山产品的合理利润，通过打击窜货等手段维护经销合

                 同的严肃性，尽力维护经销商的合法权益，在市场竞争激烈的形势下做到


                 与经销商共同发展。公司还为经销商提供了各项售前售后服务，包括：自


                 80年代起就首创的产品“五包”；为产品销售提供学术支持；重视品牌建


                 设，以持续不断的品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商


                 开展渠道分销和终端拉动工作。


                      公司及下属企业还结合企业自身实际，逐步建立健全《公司内部审计


                 制度》、《公司项目开发招投标管理制度》等较为完善的内控制度和纪检监


                 察制度，开展企业廉政文化建设活动，加强采购供应、生产销售、广告宣


                 传等敏感、关键部门人员法律、法规、制度学习和教育，签订《党风廉政

                 建设责任书》和《廉洁承诺书》，加强相关人员诚信经营意识，从制度上


                 有效防范了商业贿赂和不正当交易行为的发生。


                       （五）消费者权益保护


                      1、视质量为生命，为消费者提供安全、高质量的药品


                      公司根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药品管理


                 法实施条例》及《药品生产质量管理规范》建立了产品五级质量管理体系，

                 该体系涵盖了影响药品质量的所有因素，包括确保药品质量符合预定用途

                                                             9






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 的有组织、有计划的全部活动。公司根据《药品生产质量管理规范》建立


                 了药品不良反应报告和监测管理制度，设立专门机构并配备专职人员负责

                 管理，公司还建立了操作规程，规定投诉登记、评价、调查和处理的程序，


                 并规定因可能的产品缺陷发生投诉时所采取的措施，包括考虑是否必要从

                 市场召回药品。公司根据《药品召回管理办法》建立了产品召回系统，必


                 要时可迅速、有效地从市场召回任何一批存在安全隐患的产品。公司严格

                 执行《药品生产质量管理规范》，诚实守信。公司在报告期内没有发生产


                 品质量重大责任事故。

                      2、继续推进“家庭过期药品回收机制”，倡导合理安全用药


                      白云山和黄中药自 2004 年起全球首创“家庭过期药品回收（免费更


                 换）机制”。这一机制迅速在公司下属企业中推广，目前已将活动范围扩


                 大至全国 165 个城市，发动了数千家永不过期药店及“永不过期社区医疗


                 服务中心”参与，惠及普通群众超千万人。今年公司各下属企业继续以各


                 种形式开展“家庭过期药品回收”活动，并进一步将活动升级，首创“废


                 旧药品包装回收抵 1 元”活动，保证消费者安全用药、放心用药，取得了

                 良好的社会效益。白云山明兴 2011 年加大对消费者的健康知识及产品功


                 效的宣传教育，以指导其更好地维持身体健康及合理选择用药。


                      3、规范产品售后管理制度，完善消费者服务系统


                      公司下属企业不断完善消费者投诉和不良反应管理系统，积极主动改


                 进产品质量和服务，接到客户的投诉或质量反馈、临床单位或用户药品不


                 良反应时，立即对事件组织调查、处理、分析，监督整改效果，必要时实


                 验室对投诉产品进行质量检验，及时将确认函发往销售部门，与客户进行


                 沟通协调，确保患者与客户的利益。白云山总厂制定了《用户意见反馈处



                                                             10






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 理规定》,设有质量服务电话、销售服务电话及传真，便于第一时间接到


                 消费者的反馈意见。白云山天心严格执行“前有预案、中有跟踪、后有总


                 结”的新型服务体系和服务流程，建立产品全生命周期保障机制，为公司


                 解忧、为用户解困、为市场清障。白云山何济公药厂、百特侨光等建立了


                 消费者投诉和不良事件管理系统，由专人负责用户投诉和药品不良事件收


                 集与报告工作。


                       （六）以科技创新为企业更好履行社会责任奠定坚实基础


                      公司坚持科技创新战略，以科技创新提升企业履行社会责任的能力和


                 水平。 2011 年，公司狠抓新技术、新批文、新标准、新概念，加快科技

                 资源整合进程，企业科研开发能力不断提高。


                      1、积极开展药品立项及申报批文工作，科研项目顺利通过验收。


                      报告期内，公司及下属企业共立项研制新药 17 项，取得临床批件及

                 正在申请生产批文的药品 8 个，取得生产批文的品种 4 个。公司“新型头


                 孢菌素中间体绿色酶法技术产业化及应用”项目通过国家、省、市发改委


                 专项项目验收，何济公承担的“跌打镇痛巴布剂的临床前研究”及公司承


                 担的“头孢硫眯 me-too 创新药―头孢嗪脒的研发”和“磷酸奥司他韦及


                 胶囊中试产业化研究”通过广州市科信局项目验收。公司承担的“创新药

                 物头孢硫脒技术改造”、“全新抗感染化合物―头孢嗪脒钠研究”项目通过


                 国家科技部生物中心组织的专家审查会。


                      2、企业科研实力显著增强，科研合作稳步推进。

                      白云山和黄中药实施“科技向国家队冲刺”工程，报告期内获得了“广


                 东省优势传统产业转型升级示范龙头企业”、国资委系统内唯一的“广东


                 省战略性新兴产业骨干企业 50 强”、“ 2011 年国家火炬计划重点高新技术


                                                             11






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 企业”等荣誉称号；白云山和黄中药的《构建白云山和黄中药企业快速持


                 续发展的自主创新体系》项目获得了广东省科技进步二等奖，白云山总厂


                 的《一种新型头孢制剂的研制与产业化―-头孢丙烯分散片》项目获得了


                 广东省科技进步三等奖。白云山和黄中药与中国工程院院士钟南山合作开


                 展口炎清抗孢疹病毒研究和慢性阻塞性肺疾病（COPD）一类创新药 BYS03

                 研究，成为首批进驻呼吸疾病国家重点实验室产学研基地项目。白云山总


                 厂获得了 2011“广州市保护知识产权市长奖”唯一的一等奖。

                       （七）积极推进节能减排，建设美好生活家园


                      医药行业是以人类健康为核心的产业。白云山制药作为一个有良知的


                 医药企业，以爱心赢民心、以责任赢形象、以科技赢品质，努力建设“爱


                 心白云山、责任白云山、公民白云山”，确立了低碳生产、节能生产、绿


                 色制药的环保理念，全面开展清洁生产活动和循环经济试点，推动城市垃


                 圾分类计划，主动承担节能环保责任，践行绿色制药。报告期内，公司


                 工业生产综合能耗从 2010 年的 23094.77 吨标准煤下降到 2011 年的


                 21541.74 吨标准煤，万元产值能耗从 2010 年的 0.0498 吨标准煤下降到


                 2011 年的 0.0410 吨标准煤，降幅为 17.67%。公司“三废”全面达标排放，

                 单位产值 COD 减排 13.3%，随着全面清洁生产的实施，企业排放的 SO2、


                 氮氧化物均大幅度下降，一般废渣均回收利用，有害废物交专门机构处理。


                      1、推动垃圾分类计划，创建绿色卫生城市。


                      2011 年，公司下属企业与省科协联合开展了 “做好垃圾分类，绿色


                 环保促健康”系列科普宣传活动，编印了 “做好垃圾分类，环保低碳促


                 健康”科普挂图、科普游戏等科普资料，发放给各个社区、中小学校、幼


                 儿园等，并在科普日现场开展“做好垃圾分类 环保低碳促健康”公益宣

                                                             12






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 讲活动，普及“垃圾分类”知识，被评为广东省科普志愿服务先进单位。


                 公司及下属企业也按照标准在厂区范围内全面推进垃圾分类回收管理。


                      2、推行节能减排技术改造，争当低碳环保先锋。


                      早在 2004 年，公司各下属企业就开始了厂区环境保护工程改造，例


                 如锅炉煤改油改气、冷凝水回收、中水回用、除尘消音等。2011 年，公司


                 继续提高环保意识和水平，加大投入致力于三废治理，加快推进清洁生产，


                 做到了循环利用、安全处置和达标排放，对主要污染物排放进行有效治理，

                 达到国家规定的排放标准和总量控制指标，不断提高工业固废和危险废物


                 安全处置率，同时各“新、扩、改”项目均执行了环境影响评价制度和“三


                 同时”制度。在节能降耗方面，公司下属企业针对实际情况，开展了洗瓶


                 水回用项目、利用低谷电差价进行储蓄冷能量用于高峰电价补偿、燃气锅


                 炉更替燃煤锅炉、蒸汽冷凝水和锅炉烟囱尾气热量回收、更换节能灯等工


                 作，取得了良好的经济效益和社会效益。


                      公司下属企业 2011 年实施了多项节能环保工程项目，项目投资总额


                 1980.6 万元，2011 年共投入资金 1218.23 万元（详见下表统计）。

                                                                         2011 年投
                                                              投资总额
                 项目单位                  项目名称                             入资金（万               项目进度及效果
                                                              （万元）
                                                                           元）

                            总厂西区污水处理站升级改造项                                          已完工并完成检检，等待市环保局
                            目                                  99.18       78.1     的峻工验收结题
                  白云山
                   总厂       第五制造部粉尘治理技改工程                      66.06      43.09     已完工并完成验收结题

                            发电机噪声尾气及第一制造部噪
                            声粉尘治理工程                            250.05     70.04     已完工并完成验收结题

                 白云山和       工业废水综治回用技术在“神农草                                         已建成，正在调试中
                                                                430        230
                 黄中药
                            堂”文化工程中的推广应用
                                                                                    已竣工，并通过环保综合验收，处
                            超高浓度污水治理工程                         361.07     34.14
                  白云山                                                               理后污水可汇入中低浓度污水站

                                                             13






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告

                 化学药厂                                                               处理。处理后达标排放



                                                                                    已竣工，减少污水站气味
                            超高浓度污水 站维修                           10        6.62


                            污水站生化系统改造                           5.0        5.0      在调试中，效果初步体现

                            边界噪音降噪项目                            28.0       20.0     在进行中，已完成部分效果明显
                 百特侨光
                            精益能源项目                              10.0       10.0     在进行中，已完成部分效果明显

                                                                                    已完成单机试运行，2011 年 3 月
                                                                                    完全投入使用,预计每年可节省电
                                                                                    费近 200 万元。日可用的蓄冷量
                  白云山       水蓄冷节能中央空调系统技术改
                                                                580        580      36465kWh，削减峰段冷负荷 31086
                   天心
                            造                                                       kWh，既削峰 1450kW。每年削减峰
                                                                                    电 234 万 kWh，节电 129 万 kWh，
                                                                                    综合节电 363 万 kWh

                            同和厂区污水处理技改工程                        9.72       9.72     已完工，废水达标

                            荔湾厂污水处理站废气除臭治理
                                                                4.75       4.75     已完工，臭气达标
                            工程
                 白云山何
                 济公药厂  新市厂区蒸汽罐噪音改造工程                            1.3        1.3      已完工，降低噪音
                            荔湾饭堂隔渣池清理及污水处理
                                                                0.8        0.8      已完成
                            站更换排水管

                            环保管理与运行                             32.8       32.8

                                                                                    已完成，保障了污水治理设施的正
                            污水治理设施维护                             5           5
                  白云山                                                               常运行
                   明兴
                            安装消声器                                3           3      已完成，减少风机对居民的影响

                            水冷式中央空调新技术及安装工                     19.12      19.12     2011 年 7 月竣工。2011 年 8 月 2
                            程                                                       投入使用，使用效果较好
                  白云山       蒸汽冷凝水回收及安装工程                        36.2       36.2     正在竣工，2012 年 1 月底完成并
                   光华                                                               投入使用
                            节能器尾气热能回收及安装装置                     28.55      28.55     正在竣工，2012 年 1 月底完成并
                            工程                                                      投入使用




                       （八） 投身公益，洒播爱心


                      公司坚持“爱心满人间”理念，积极参与社会公益活动，救灾济难，

                 勇于担当。公司积极参与广药集团与中共广东省委组织部、共青团广东省



                                                             14






                                                                广州白云山制药股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                 委、省卫生厅、省药监局、省扶贫办、省青年志愿者协会等单位联合发起


                 的“幸福广东、健康同行”活动，捐赠爱心药包扶贫济困。白云山总厂连

                 续第 7 年资助广州市残疾妇女开展春游活动，赞助聋哑人举行文体活动。


                 白云山总厂还在丰顺县南溪村成功实施产业扶贫项目，启动了第 3、4 条

                 农田水圳的建设，即将完工的水子坑水圳将有助于改善 25 亩农田的灌溉


                 情况，惠及农户 16 户，其中贫困户 6 户。白云山明兴将从化大氪宓姆

                 贫工作作为 2011 年公司的一项重点工作，投入 92 万元对大氪謇难户进


                 行养殖扶贫、村貌设施建设、教育帮扶等，制定“一户一策”帮扶措施逐

                 步帮助困难家庭脱贫致富。2011 年度，公司所属企业及职工个人公益捐赠


                 总额约 1123.94 万元。

                       三、结束语


                      履行社会责任、构建和谐企业是白云山制药的应尽义务和前进方向。


                 我们从总体发展的战略高度出发，将企业的社会责任贯穿于整体的生产经


                 营活动之中，在全面实施“转型超越 136 工程”中努力践行科学发展观


                 和“爱心满人间”的企业理念，为牢固树立“促和谐、谋幸福”的良好


                 社会环境而不懈奋斗。







                                                          广州白云山制药股份有限公司


                                                               董 事 会


                                                                二O一二年三月五日











                                                             15


