















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                       2015 年度社会责任报告












































                                                 二零一六年四月



















                      报告概况






                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、“威孚”、

                         “公司”或“本公司)从2015年1月1日至12月31日的社会责任履行情况；



                     2、本报告范围以合并口径披露，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，

                         以财务报告为准；



                     3、本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同时结合公

                       司所处行业特点；


                     4、本报告已经公司第八届董事会第五次会议审议通过；



                     5、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。



























                                                                                                        2














                  目   录






                  一、公司基本概况


                  （一）公司基本情况


                  （二）公司治理结构及状况


                  （三）公司主要绩效指标


                  （四）公司获得的荣誉

                  二、公司社会责任宗旨


                  三、公司履行的社会责任


                  （一）守法经营，依法纳税


                  （二）保护利益关系人的权益


                  （三）以人为本，保障员工权益


                  （四）环境保护、节约资源


                  （五）参与社会公益事业


                  四、不足与展望


















                                                                                                        3










                      一、 公司基本概况


                     （一）公司基本情况

                       无锡威孚高科技集团股份有限公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，
                  1992 年公司经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证

                  监会及深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正

                  式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于

                  1998 年 9 月 24 日上市。公司是国内拥有自主品牌的柴油燃油喷射系统、汽车后处

                  理系统及发动机进气系统最大的专业生产企业之一。



                      （二）公司治理结构及状况

                      根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事

                  会、监事会为核心的治理架构，明确了各自的职责和职权及相互之间的制衡关系，

                  增强了决策的透明度，确保了“三会”的规范运作。

                      为了加强监督，保障公司合规经营，公司设立了审计、法务、风险控制等部门，
                  对公司的日常经营进行规范、督察，有效地避免及杜绝了经营中的舞弊及渎职行为


                  的发生。


                      （三）公司主要绩效指标


                                指标名称                  单位         2015 年       2014 年      2013 年

                      1、经济绩效

                      营业总收入                           亿元          57.42       63.54        55.89
                      归属于上市公司股东的净利润                   亿元          15.15       15.39        11.08
                      每股收益                              %         1.49         1.52         1.09

                      资产负债率                             %         22.23       22.27        23.53
                      2、社会绩效
                      实交税费总额                          亿元          4.16         4.78         4.35
                      员工人数                             人          5267         5134         5140

                      社保覆盖率                             %          100         100          100
                      员工培训投入                          万元           398         313          350
                      3、环境绩效

                      环保总投入                           万元           684         592          646

                                                                                                        4













                      （四）公司获得的荣誉

                       获奖年月                        内    容                          颁  发  部  门

                     2015 年 12 月  江苏省两化融合创新示范企业                              江苏省经信委
                     2015 年 12 月  清华大学江苏实习基地                                 清华大学

                     2015 年 5 月  子公司威孚力达获江苏省质量信用 AA 级                        江苏省质监局

                     2015 年 12 月  子公司威孚力达的产品获江苏省著名商标                         国家商标总局

                     2015 年 1 月  无锡市引进人才工作奖                                  无锡市委、市人民政府
                     2015 年 01 月  2014 年度江苏省企业技术创新奖                          江苏省人民政府

                     2014 年 11 月  国家火炬计划重点高新技术企业                             国家火炬中心

                     2014 年 09 月  江苏省高新技术企业                                  江苏省科技厅
                     2014 年 03 月  全国机械工业先进集体荣誉称号                             中国人力资源和社会保障部

                     2013 年 12 月  江苏省信用管理示范企业                                江苏省经信委

                     2013 年 09 月  江苏省发动机柴油喷射系统工程技术研究中心                       江苏省发改委、科技厅




                      二、公司社会责任宗旨


                       企业使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境

                       企业愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者

                       企业精神：创新求实、赶超一流

                       经营理念：做精品 创名牌 争首选 为用户创造价值
                       管理理念：科学决策 高效执行 精细管理 持续改进


                       质量方针：预防为主、创造卓越、国内首选、顾客满意
                       核心价值观：

                            员工 ― 我们的骄傲：诚实正直、团队合作、爱岗敬业、充满信心

                            环境 ― 我们的责任：安全、清洁、经济

                            质量 ― 我们的生命：正确、准时、持续改进

                            创新 ― 我们的未来：一流的技术、一流的管理

                            客户 ― 我们的财富：诚信守法、互信双赢




                                                                                                        5












                      三、公司履行的社会责任

                     （一）守法经营，依法纳税

                       2015 年公司继续秉承诚信经营的理念，在兼顾供应商、客户利益、职工利益的

                  前提下，通过提高劳动效率、降低成本、节约开支，调整产业、产品结构等措施，

                  在商用车市场持续低迷的环境下，公司仍保持经济总量的相对稳定，确保国家的税
                  源。2015 年度公司上缴国家各类税费 4.16 亿元，对国家和地方经济的稳定作出贡

                  献。



                     （二）保护利益关系人的权益
                        1、保护股东的权益

                       （1）按时召开股东大会

                      2015 年公司召开二次股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序符合《公司

                  法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深交所《主板上市公司规范运作指引》
                  的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召开股东大会，增强了中小投资者的

                  话语权，参会股东所持股份占总股份的比例达到 45% ，其中中小投资者代表股份数

                  1 亿多股占总股份的比例超过 10%，有效地保护了中小股东的权利，在召开股东大会

                  时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。
                       （2）积极履行信息披露义务

                       公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》和《信息披露事务管理制度》

                  等相关规定，积极履行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了

                  信息披露。公司董事会十分重视信息披露工作，完善公司信息披露工作流程，建立
                  了问责制度，责任到人，确保公司定期报告和临时报告披露的及时、准确和完整。

                  在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密工作，严格执行《内幕信息及知

                  情人管理制度》，公司董事会办公室对公司网站发布的信息实行审查。

                       （3）重视投资者关系管理
                       公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强投资者关系管理，以认真负责

                  的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过投资者电话咨

                  询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投资者关切的

                  问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。



                                                                                                        6













                      （4）合理回报投资者
                       公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业的经营成果。2015 年公

                  司在制定 2014 年分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、现金流及对股东的

                  回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，连续 21 年实施利

                  润分配。近三年公司累计现金分红总额 9.18 亿元(含税)（未计 2015 年分配）。
                       公司近三年分红情况：

                                                                                            单位：万元

                        日 期       总股本                        分配方案                           派发现金
                      2014 年度  102,020  每 10 股派 4 元（含税）                                      40,808

                      2013 年度  102,020  每 10 股派 3 元（含税）                                      30,606
                      2012 年度     68,013  每 10 股派 3 元（含税）、派送红股 5 股（含税）                       20,404
                                                   合   计                                     91,818


                       ( 5)及时开展维稳工作

                         2015 年资本市场在去杠杆、人民币汇率波动等因素的影响下，出现了异常波动。

                  为了稳定市场，公司启动了应急机制，快速决策，实施临时停牌、启动股份回购及

                  部份董事、监事、高级管理人员增持股份等措施，以增强投资者的信心。完成了回

                  购公司 A 股股份 11,250,422 股，部份董事、监事、高级管理人员增持 A 股股份 90,000

                  股。



                        2、 推进供应商关系管理工作,保护客户利益

                       （1）供应商关系管理工作

                        2015 年公司进一步完善供应商管理系统标准化建设，构建供应商管理体系；

                  加大对供应商的扶持力度，在行业低潮中携手供应商共同挖潜，降本增效，抱团取
                  暖，实现合作共赢共同发展；坚持伙伴关系建设，建立全方位、快速、双向透明的

                  交流机制，共享发展成果；坚持供应链系统廉洁建设，建立“健康、阳光、绿色、

                  高效”的供应链文化，坚持公开、公平、公正的原则，建立健全供应商考核管理办

                  法，开发供应商管理软件，打造纯洁、高效的供应链团队。

                        随着经济全球化向纵深的发展，企业竞争越来越体现为供应链之间的竞争。公

                  司在朝着产品多元化发展的进程中，坚持与全球范围内的供应商“合作、共赢”的

                                                                                                        7










                  理念，将各国供应商视同合作伙伴，谋求共同发展，深化与供应商的合作、学习和

                  交流。未来，公司仍将继续把供应链社会责任作为关注的重点，进一步提升供我双

                  方的社会责任意识，帮助供应商建立企业社会责任承担管理机制，共同承担企业应

                  尽的社会责任，最终实现供我双方企业社会责任的提升。

                      （2）客户关系管理工作

                       企业之间的竞争，归根结底是市场份额的占有量和客户资源之间的竞争，在社

                  会经济快速发展的今天，客户对企业的产品和服务有着更高的要求。威孚高科以“以

                  客户为中心”优化管理好客户关系，将最大限度地满足客户的需求作为企业创造经

                  济效益的重要途径。在产品方面：公司各大产品板块紧盯客户需求，积极发展满足

                  国 IV 及以上排放法规的的新产品，引导市场向节能减排方向发展。在服务方面：公
                  司优化服务网络，面对不同类型的客户，紧紧对接客户需求，真正做到为客户提供

                  准确的服务，持续提高客户满意度。在管理方面：公司建立客户沟通机制，高层领

                  导定期对客户进行走访，就产品服务等问题进行全方位对接沟通，全面提升威孚高

                  科和客户的战略合作关系。



                     （三）以人为本，保障员工权益

                       1、贯彻落实集团人才发展战略

                        公司将人才发展战略作为公司战略发展的首要任务，全力打造集团核心人才队

                  伍建设体系。2015 年进一步完善了“管理、项目管理、技术、高技能”四个方向的

                  职业发展通道建设。制定潜力人才开发计划方案，强化集团发展期员工动态评聘机

                  制，共 182 位核心人才按规定实施动态评聘，降/延聘率达 6.04%，重点改进面谈率
                  达 11.53%。

                       2、加强内部调配，完善招聘平台管理，保障和促进就业

                       整合集团人力资源，保障员工就业，2015 年公司内部跨业务板块招聘调配 529

                  人。同时，为满足集团新技术、新业务发展的要求，引进各类核心技术人才 24 人，

                  社招各类专业人才 168 人，校招各类专业毕业生 72 人。

                       3、加强培训体系建设，加大培训投入，提升员工专业和技能水平

                       年内正式出台了《内部培训师管理细则（修订）》及《培训供应商管理制度（试

                  行）》两项制度。开发完成内训课程 46 门，培养内训师 54 人，并实施一年期动态评

                  聘机制。WPS 培训中心建设并投入运行。2015 年，集团培训达 1.5 万余人次，其中
                                                                                                        8










                  内训占比达 80%。重点围绕潜力人才开发计划、核心人才培训计划的制定及实施工

                  作，针对培训的有效性，强化了培训的应用计划及分享计划管理。此外，尝试与合

                  资公司间核心人才交流培养模式，陆续派出 4 人至美国奥特凯姆公司进行为期 2 个

                  月的制造技术管理培训。

                       4、完善集团薪酬福利体系，持续提升员工激励保障水平

                        公司加强薪酬预算与“人均利润、人均销售、生产效率”动态挂钩，提高人力

                  资源效率。依托激励基金、突出贡献人员专项奖励预算和重大项目专项奖励预算等

                  机制手段，加强核心人才和突出贡献人员的激励力度。2015 年公司全面实施《激励

                  基金实施办法》，完成了核心人才 417 人次的首次中长期专项激励分配，有效提升

                  了员工激励水平，最大限度地调动员工的积极性和创造力，稳定员工队伍，吸引高
                  素质人才，增强企业凝聚力。公司 100%为员工缴纳社会保险，实施员工补充年金，

                  为员工购买补充商业保险，充分体现了公司对员工的关爱。

                        5、关心员工的生命与健康

                        尊重生命及关心员工的健康是威孚高科核心价值观的重要组成部分。公司每年

                  开展员工健康体检，通过体检及时发现员工身体素质状况，使一些员工隐藏的病状

                  及时得到治疗。公司注重职业健康和职业病防治，建立健全职业病防治制度和责任

                  制，有专业部门和人员负责职业病防治工作。对可能产生职业病危害的新建、扩建、

                  改建建设项目和技术改造项目实行职业卫生预评价和三同时管理，从源头上预防、

                  控制和消除职业病危害，保障员工健康。

                      6、重视员工满意度，促进公司与员工和谐发展

                      公司定期进行员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面的满
                  意程度，2015 年公司员工满意度仍处于较高水平，人员流动率仅为 1.62%。公司定

                  期收集员工的合理化建议，发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、各项

                  福利等信息，以更好的维护自身权利。公司将对满意度调查的内容从制度流程、工

                  作环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行改进，促进公司与员工的

                  共同发展。

                      （四）环境保护、节约资源

                       1、承担社会责任，促进企业发展

                       环境保护是全社会的共同责任，同时也是威孚高科的企业使命。威孚高科的主

                  营业务就是围绕汽车节能减排而展开的。目前公司主营产品全部达到了国家正在实
                                                                                                        9










                  施的排放法规要求，并正在积极储备更加严格的排放法规所需要的产品。此外，公

                  司注重企业环境的治理，在 2015 年无锡市企业环境行为的等级评定中，公司再次被

                  评为 “绿色企业”。

                       节约资源、降低消耗也是威孚高科重要的核心价值的重要组成部分。一方面有

                  利于企业效益的提升，同时也有利于提高全社会的资源利用率。因此，公司通过工

                  艺革新和工艺改进等手段，提高资源利用率。

                        2、环境保护持续合法合规

                       公司坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验

                  收等手续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，

                  新老污染一并解决，“三废”治理项目必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验
                  收交付使用。

                      （1）废水处置：2015 年公司在威孚产业园建成 1600 吨/天的综合污水处理站，

                  污水处理能力和工艺都有大幅的提升。公司对环保设备指定专人操作、负责，并对

                  全过程进行监视、控制和验证。

                      （2）废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资质

                  单位处理；生活垃圾委托有资质的环卫所清运处理；可以作为资源回收利用的废金

                  属等垃圾，分别由相关有资质单位回收利用。

                      （3）环保责任的明确和分解：2015 年公司继续与各部门签订安全环保责任书，

                  建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。

                       3、积极参与环境保护培训

                       2015 年公司开展了一系列环保培训工作，特别突出对一线职工及新进员工的环
                  保培训，同时组织人员参加了相关部门组织的环保专题会议，并在公司内部做了大

                  力宣传，在全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈氛围，让环保走进生产和生活，

                  大大增强了员工的环境意识。



                     （五）参与社会公益事业

                      公司在不断发展的同时，立足企业“以节能减排为己任创造美好生活环境”的

                  使命，在研发制造符合国家排放法规产品的同时，更注重向全体员工提倡参加社会

                  公益活动，公司每年组织义务献血，2015 年 113 人捐献了全血，4 人捐献了成份血；

                  公司每年组织员工进行徒步毅行活动，并通过腾讯公益进行捐赠；2015 年公司通过
                                                                                                       10










                  “慈善一日捐活动”向全体员工发起了倡议书进行募捐，各党支部组织捐衣活动点

                  对点对云贵贫困山区进行帮扶；三?八节组织大型爱心义卖活动，对贫困职工进行帮

                  扶；夏季组织了关注“特殊学生（聋哑学校）”活动，秋季组织了大型红十字会捐款

                  活动。在大型团队活动中，开展保护环境、爱护公物的行动，给市民留下了好印象，

                  员工在瘦西湖、龙池山、三山岛等景区团队活动的同时拾取游客丢下的饮料瓶、易

                  拉罐、食品袋、餐巾纸、快餐盒等旅游垃圾，看到有踩踏草坪、鲜花的现象主动上

                  前进行劝导，倡导人与自然的和谐相处，向游客宣传文明出游、强化环保意识；爱

                  心志愿者利用休息日进行清洁公共设施等活动，以上所做的都是威孚人用自己的善

                  行、爱心传递着正能量，通过保护环境、爱护公物、奉献爱心、关注特殊群体、关

                  爱身边同事等一系列的团队活动，用平凡的举动散播温暖，体现社会责任。


                        四、不足与展望


                       2015年度公司积极践行社会责任，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持

                  续发展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但对照《深圳证券交易所主
                  板上市公司规范运作指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将在今后的经


                  营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，同时在努力追
                  求经济效益、保护股东利益的同时，进一步增强保护债权人和职工的合法权益的意

                  识，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。









                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                             二0一六年四月十九日

















                                                                                                       11



