
























                        航天工业发展股份有限公司





                              2020 年度社会责任报告





































                                                  二○二一年四月






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                                                     前    言





                          本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十四


                   份社会责任报告，是公司董事会对 2020 年度公司履行


                   社会责任情况的总结，也是公司维护股东、债权人、

                   员工、供应商和客户权益、环境保护与可持续发展、


                   公共关系和社会公益事业等方面的记录，旨在督促公


                   司自身在履行社会责任上不断改进。













































                                                            1






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告



                       一、综述


                        2020 年是极不平凡的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，


                   公司坚决贯彻集团公司党组决策部署，统筹疫情防控和经营发展各项工作，全力

                   完成年度各项任务，2020 年营业收入较 2015 年重组前增长逾四倍，净利润增长


                   近四倍，朝着建成世界一流航天防务电子信息科技公司的目标快速前进。

                        （一）公司经营总体情况


                        公司通过并购整合、市场拓展、主业发展，在资产成长性方面收到预期成效；

                   通过业务创新、结构优化、精准协同，经济运行质量迅速提升；通过加强内控体


                   系建设、财务管理、全面风险管理、全面从严治党，运转的稳定性和安全性得以

                   有效保障。


                        2020 年，营业收入同比增长超 9.82%；净利润同比增长超 20.84%。成本费

                   用占营业收入比重 81.77%，成本费用利润率 26.36%，较上年进一步优化。营业


                   收入增长率高于“两金”增长率，经营活动现金流量净额同比增加近 2 亿元。持

                   续优化市场营销体系建设，加强与军队、地方和行业用户汇报交流，推进高层营


                   销、协同营销和驻地代理、授权服务等模式，全年新签合同稳步提升。

                        （二）公司概况及主要业务


                        公司是一家致力于军用产业和民用产业领域的电子信息高科技企业，主要业

                   务涵盖数字蓝军与蓝军装备、新一代通信与指控装备、网络空间安全、微系统等


                   四大产业领域，旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有限公司、航天新通科技有

                   限公司、重庆金美通信有限责任公司、南京壹进制信息科技有有限公司、航天开


                   元科技有限公司、航天科工微系统技术有限公司等多家在行业内处于竞争优势的

                   子公司；拥有453项专利，参与国军标及工程行业标准50余项，具备多项相关资


                   质，产品广泛应用于各军兵种、各军工集团、中央和国务院各大部委、企事业单

                   位及行业重点领域。




                                                            2






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                        公司以“科技强军，航天报国”为使命，以电子信息科技作为公司主要发展


                   方向，依托自身技术优势和平台优势，逐步形成数字蓝军与蓝军装备、新一代通


                   信与指控装备、网络空间安全、微系统四大产业板块为重点方向的业务发展格局，

                   逐步形成一个完整的信息技术产业链。

                        （三）建立履行社会责任工作机制


                        党的十八大以来，社会责任被提升到国家战略高度，作为国有控股企业，更


                   应该在履行社会责任方面发挥示范带头作用。2020 年，公司遵守《社会责任制

                   度》，建立了“三维沟通，四方履责”的社会责任工作机制，横向沟通方面强化

                   与上级、股东和员工的沟通；探索建立舆情监测、风控管理、企业文化和社会责


                   任四位一体的工作机制，使舆情监测结果、风控管理目标、企业文化融合与履行


                   社会责任有机结合。























                        2020年，公司努力打造世界一流电子信息科技公司，贯彻服务国防建设、服


                   务国计民生的发展理念，积极承担社会责任，注重承担股东、债权人、员工、客


                   户、消费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内控制度化、

                   规范化，建立起符合现代企业要求的运行机制。





                                                            3






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                        公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》《企

                   业国有资产监督管理暂行条例》和《国有企业监事会暂行条例》，结合公司军品、

                   民品科研生产管理实际，不断规范公司的组织和行为，完善公司法人治理结构，


                   保障出资人和债权人的合法权益，促进科学决策，增强价值创造力，实现国有资


                   产保值增值。报告期内，公司各治理结构各司其职、协调运转、有效制衡，形成

                   了全价值链体系化规范化运作的决策与经营管理架构。


                        1. 完善公司治理制度，促进“三会”规范运作

                        完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发展的基石。公司自成


                   立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公司法》《证券法》《上市公

                   司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范


                   运作指引》等法律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内

                   部管理和控制制度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平，


                        报告期内，公司根据有关规定并结合实际情况修订了《公司章程》《公司股

                   东大会议事规则》《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规则》《公司独立


                   董事制度》《公司关联交易决策制度》《公司对外担保管理制度》《公司募集资

                   金管理办法》等，进一步完善了公司治理及内控制度，切实保障全体股东和债权


                   人的合法权益。

                       2020 年，公司共组织召开股东大会 2 次、董事会 7 次、监事会 3 次。公司


                   注重对股东尤其是中小股东合法权益的保护：股东大会均向股东提供了网络投票

                   服务，且历次股东大会均邀请律师出席见证，并出具了法律意见书。各次会议的


                   召集和召开程序均符合《公司法》《证券法》及《公司章程》及相关议事规则等

                   规定，在审议关联交易事项时，关联董事或关联股东均按规定回避表决。




                                                            4






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                        2.严格履行信息披露义务，维护投资者合法权益

                        公司严格依照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所


                   《股票上市规则》的规定，制订了《信息披露管理办法》，从信息披露的基本原

                   则和一般规定、信息披露的内容、信息披露的程序、信息披露的保密措施、信息


                   披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制

                   体系。公司及时、准确、规范地将公司的定期报告、生产经营情况、对外投资等


                   事项进行披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营状态、财务状

                   况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。2020 年，公


                   司在指定信息披露媒体上严格规范地完成了 112 份公告等披露工作，有效履行了

                   信息披露义务。


                        2020 年，公司采用多元化的沟通渠道，积极维护投资者关系，通过公告、

                   电话咨询、互动易平台、微信公众号、线下调研、电话会议等多种方式与投资者


                   沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好

                   关系。报告期内，公司积极举办或参加各类线上线下调研活动，通过电话解答各


                   类投资者咨询。全年共计回复投资者互动易咨询 280 条，回复率 100%。同时，

                   不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。


                        3.实施现金分红，与股东共享发展成果

                        公司坚持“同创共享”理念，十分重视对投资者的合理回报，每年公司根据


                   发展战略、现金流状况、股东诉求等因素，制定利润具体的分配方案，切实保障

                   股东的收益。2020 年，公司向全体股东实施 2019 年度利润分配方案每 10 股派


                   现金 0.88 元（含税），共计现金分配 14,129.97 万元。

                        4.稳健发展，高度重视债权人的合法权益

                        公司在经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法


                   权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益

                   需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司



                                                            5






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债权人利益的双赢。


                        （二）职工权益保护

                        截至 2020 年底，公司在职员工 2,588 人。公司的发展离不开全体员工的贡


                   献与创造，公司重视每一位员工，力争为每位员工提供良好的工作环境、完善的

                   薪酬福利保障、广阔的职业发展空间，与员工共同成长。公司奉行“以人为本，


                   关爱员工，企业与员工和谐持续发展”的理念，以创新平台吸引人才，以精细管

                   理引领人才，以事业情怀留住人才，以关心关爱凝聚人才。


                        1.民主管理，提高职工满意度

                        公司及各子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、规章和政策要求。坚持


                   和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与

                   权和监督权；通过召开职代会、设立员工接待日、合理化建议等形式，让员工了


                   解公司的发展，参与公司的管理，并鼓励员工大胆提出富有创意智慧的合理化建

                   议。


                        为系统收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采纳员工意见，自 2015

                   年起，公司开始进行员工满意度调查，并根据收集到的信息数据、员工意见，形


                   成公司年度员工满意度调查报告。2020 年，公司通过网上不记名方式进行员工

                   满意度调查工作，覆盖公司各子公司以上员工 50 人，回收有效问卷 50 份，其中


                   女性员工占 42%。调查内容包括公司经营、工作环境、内部管理、薪酬福利、职

                   业发展、企业文化、公司领导作风及敬业度等七个维度，33 道客观题，1 道主观


                   题，经初步统计，员工幸福指数不断提高。

                        2. 依法用工，保障员工劳动权益

                        2020 年，公司提供了 705 个就业岗位，积极为社会创造就业机会。公司严


                   格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，始终坚持公平公正的用工原

                   则，依据岗位要求合法招聘员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。


                   公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订书面劳动合同、保密协


                                                            6






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   议，保障了员工的合法权益；严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社


                   会保险，公司按照规定为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和补充医疗保险、


                   意外伤害医疗保险等各项社会保险；并按劳动合同规定，公司员工可享受法定休

                   假日、年休假、婚假、丧假、产假等假期。

                       公司在人才招募过程中坚持平等雇佣的原则。对内对外公平招聘，注重应聘


                   人员的技能经验或工作能力，不以其性别、年龄、民族等作为招聘甄选的考量条


                   件。公司探索搭建并健全后备人才储备与培养体系，持续强化绩效沟通与跟踪，

                   着力构建务实、高效的人力资源管理体系。

                       3.拓展培训体系，为员工提供持续成长空间


                        2020 年，公司举办了形式各样的培训活动，针对不同岗位、部门的员工，

                   提供不同的培训内容和方式，共累计培训 2,123 人次。涉及经营管理人才培训、


                   专业技术人才培训、技能人才培训、学历和学位继续教育等各类培训，坚持教育、

                   提升、塑造的培训理念，使员工有机会获得专业素养和能力的不断提升。


                        公司完成《航天工业发展股份有限公司人才强企战略》，实施人才发展接力

                   工程，实行“双通道”或“多通道”的职业发展路径；组织开展航天发展校园招


                   聘，逐步实现选聘人才市场化；完成年度职称评审，人力资源信息系统和培训信

                   息化平台顺利通过集团验收。




























                                                            7






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                                            （图为公司员工参加业务培训）



                       4.优化薪酬，推进任职资格建设

                       进一步健全基于价值创造的人力资源管理体系，建立利润与工资总额挂钩的


                   预算机制。公司按照国家有关规定按月足额支付员工劳动报酬，并实现全员缴纳

                   社会保险，不断完善员工激励保障机制，合理提升薪酬水平。印发子公司负责人


                   年薪管理办法，建立基于岗位目标责任书的激励约束机制。


                        公司按照国家相关政策规定建立企业年金制度，坚持以公平性、普惠性为原

                   则，进一步保留和激励员工，稳定员工队伍，分担社会责任。

                        公司持续开展并完善子公司骨干员工激励模式，充分调动干部员工的积极


                   性，形成了公司与员工利益共享机制，保持了员工队伍的稳定与发展，保障经营


                   业务顺利有序开展。

                       5.关爱员工，提升工作幸福指数

                        公司认为员工是企业最重要的财富，在员工健康安全方面，制定 2020 年度


                   职工健康保障管理工作计划；定期组织全体员工进行身体健康检查，配套进行员

                   工心理健康状况调查；编制航天发展员工心理教育教学大纲，为员工心理健康教


                   育提供指导，维护员工的身心健康。公司子公司重庆金美根据国家相关法律法规

                   及标准，制定了多项安全生产、职业卫生规章制度，严格按照标准、制度对作业


                   场所进行定期专业检测；定期组织职业健康体检，并建立了职工健康档案。

                        公司注重平衡员工的工作和生活，倡导健康的生活理念，将员工文化活动常


                   态化、制度化，并融入到企业的日常管理中，各子公司开展丰富多彩的业余活动，

                   如足球赛、篮球赛、羽毛球等，子公司航天长屏通过组织公司“健康周”等群众


                   活动，舒缓员工工作压力，公司领导带头参与，将文体活动作为凝聚员工力量、

                   构建和谐企业的重要载体。





                                                            8






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


















                                            （图为子公司举办的文体活动）


                         公司在员工生日当天送上生日贺卡和生日蛋糕，在元旦、春节“两节”慰

                   问困难职工，送去公司的关怀，对生活困难的职工家庭进行帮扶，将“以人为本”


                   的理念落到实处，推动实施员工关爱计划，让发展成果惠及每位员工。



                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户和消费者，公

                   司均能以提供最佳服务的态度开展工作。


                        1.依法治企，遵守国家法律法规


                        公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造诚信经营和公

                   正廉洁的商业环境与工作氛围。公司通过建立较为完善的内控制度，健全决策制

                   衡机制，确保生产经营处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规范，


                   要求全体员工遵守商业行为准则，明确相关责任。

                        公司制定规章制度体系建设框架方案，明确规章制度体系基本框架，共有


                   管理制度 130 项，内容涉及公司治理、综合管理、党建等多个方面，与上市公司

                   证券管理相关的制度为 41 项。确立法律事务管理机制，确立合同管理员制度，


                   强化法律过程监管及重大事项法律审核，健全法律风险防范长效机制及追责机


                   制。

                        公司健全审计风控组织体系，落实主体责任。组织开展内控评价和财务收支

                   审计，对重大经营决策事项、重大经营风险事件、民品贸易等重大事项进行重点




                                                            9






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   管理，全年未发生重大经营风险事件。


                        2.廉洁从业，宣传反商业贿赂工作


                        公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检干部的岗位职责，

                   为强化纪检监察职能提供了组织保障。公司与各子公司党政负责人签订《航天发

                   展公司反腐倡廉责任书》，与财务、营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业


                   承诺书》。严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，开展涉及公务用车、


                   办公用房、各种消费卡等专项检查，系统清理“四风”现象。严格内部审查，确

                   保各项工作能够得到有效监督，公司与供应商保持了长期共赢的合作模式，努力

                   杜绝各项公务接待中的铺张浪费行为和形式主义作风。这些措施有效防范了商业


                   贿赂、不正当交易的发生。
























                                      （图为公司领导及重点岗位人员接受廉洁教育）

                       3.诚信共赢，与供应商建立长期合作关系


                        公司长期以来与多家供应商建立了稳定的合作关系，高度重视供应商关系管

                   理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求

                   共同发展。公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供


                   应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，推行阳光采购，对

                   供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，保证每一位供应商都能公平



                                                            10






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   获得知情权、选择权和参与权；制定并严格执行《招标投标管理办法》等采购相


                   关业务的各项管理制度，统筹安排采购计划，明确请购、审批、购买、验收、付


                   款、采购后评估等环节的职责和审批权限，按照规定的审批权限和程序办理采购

                   业务，防范采购管理过程中出现的差错与舞弊；实行供应商准入制度，建立价格、

                   服务信息比较，择优选择供应商的机制，通过专有云、航天云网等信息化平台积


                   极开展供应商评价与考核，定期检查和评价采购过程中的薄弱环节，随时掌握市


                   场行情，采取有效控制措施，降低采购成本，管控采购风险，确保物资采购满足

                   公司经营需要，保障各类经营活动正常运行，为供应商创造了良好的竞争环境，

                   有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清洁低碳、持续


                   发展”的企业环境管理理念，全面贯彻科学发展观，严格执行国家环境政策、法

                   律、法规，以降低能源资源消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体系


                   与机制建设。

                        公司子公司重庆金美每年聘请第三方进行三废排放检测，确保三废排放控制


                   在国家规定的范围内。同时，重庆金美高度重视厂区绿化工作，聘请了绿化工进

                   行厂区和办公区域的花草苗木管理，有效保持了厂区植被面积，为广大员工提供


                   了绿色健康的工作环境。

                        2020 年，公司未发生任何环境污染超标事件，未受过环保等部门的任何行


                   政处罚。

                        （五）社会公益事业和精准扶贫工作


                        2020 年，自发生新型冠状病毒肺炎疫情以来，作为军工央企控股的混合所

                   有制公司，航天发展积极响应国家号召，切实履行上市公司社会责任，全力支持


                   防控新型冠状病毒肺炎疫情。航天发展全级次党员捐款共计 6.4 万元，公司控股

                   股东的一致行动人南京基布兹航天科技投资中心(自然人个人)亦积极响应国家


                                                            11






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   号召，向孝感市湖北航天医院捐赠人民币 100 万元。


                        公司认真贯彻落实中央关于精准扶贫工作要求，积极履行军工央企控股的混


                   合所有制上市公司社会责任，动员全体员工开展消费扶贫，2020 年全年累计消

                   费 16.3 万余元。
































                          （图为所属重庆金美团员青年赴巴南圣灯山镇开展扶贫慰问活动）

                        三、在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                       回顾以往，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职工

                   权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力。但是，也深刻地认识


                   到我们在精准扶贫、环境保护等诸多领域仍存在一定的差距，有待进一步提高完

                   善、实践创新。


                        2021 年，公司将一如既往地在社会责任工作上增加投入，以问题为导向，

                   强化社会责任工作的指导、评价和考核，进一步加强社会责任与公司战略、企业


                   文化、生产经营的融合；不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利

                   益相关者利益最大化提供保障；更加关注利益相关方的诉求，不断加强与品牌、


                   供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；引入“互联网+”的工作

                   方式，全方位加强公司企业文化建设，不断创新社会责任沟通传播方式；积极响


                                                            12






                   航天工业发展股份有限公司                                                2020 年度社会责任报告


                   应国家创新发展战略，进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对


                   待合作方，积极参与社会公益事业，以更高的标准促进公司与社会的共同发展，


                   努力推动互利合作，实现共赢发展。




                                                                      航天工业发展股份有限公司

                                                                  2021 年 4 月 26 日

































































                                                            13


