






                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.







             二



             零



             一



             四



             年




             企



             业



             社



             会



             责




             任



             报



             告




















                       广东电力发展股份有限公司

                       英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                       简称“粤电力”

                       在本报告中也简称“公司”、“我们”

                       深交所证券代码  000539



                   关于本报告




                   ?  报告时间范围


                        2014 年 1 月 1 日  - 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露

                   的相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司

                   和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。
                   ?  以前报告发布


                        公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月
                   连续五年发布了《企业社会责任报告》。

                   ?  报告数据说明


                        本报告所引用的 2014 年数据为最终统计数。

                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。
                   ?  报告参照标准


                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；
                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                   ?  报告承诺

                        本报告已通过广东电力发展股份有限公司第八届董事会第五次会议审议。




                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                  1





































































                   2        粤电力 2014 年企业社会责任报告



































































































                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                  3










                            董事长致辞



                        2014 年，是国家全面深化改革的开局之年，也是公司推进实施“十二五”发展规划

                   的关键一年。面对电力市场竞争加剧带来的巨大挑战，公司坚持以效益为核心，不断提高
                   优化机组运行水平，安全生产保持稳定、经营状况总体良好，投资发展稳步向前，市场竞

                   争力逐步提升。

                   保障电力生产安全稳定
                        强化“大安全”工作机制，夯实安全生产基础，提升安全工作效能，推进“本质安全

                   型”企业建设。不断强化安全责任、提升安全管理水平、加强应急平台建设，坚决防范电

                   力安全事故，确保项目建设安全有序，并最终实现安全形势总体平稳的整体目标。圆满完
                   成党的十八届四中全会、全国“两会”、重大节日、迎峰度夏等重要时段保电任务。

                   圆满完成“蓝天工程”二期建设
                        响应国家节能减排政策，秉承“用心创造绿色能源”理念，积极推动节能减排、促进

                   可持续发展。完成韶关电厂 10、11 号机组、沙角 A 电厂 1 号机组、茂名电厂 5、6 号机
                   组、湛江电厂 4 号机组脱硝改造。至此，公司控股燃煤机组脱硝工程在限期前全部完成，

                   所有机组污染物排放优于国家新标准，全部火电厂获绿牌企业称号。

                   经营业绩力争上游
                        虽然受国民经济增速放缓、西电东送大幅增长、上网电价下调及节能环保要求日趋严
                   格等压力因素影响，公司上下一心、求真务实，结合宏观政策、行业改革动向和企业实际，

                   借助燃料价格回落、新机组投产等机遇，持续提升管理绩效，稳步推进后续发展，实现年

                   度归属于母公司股东的净利润 30.04 亿元，取得了显著的经济效益。
                   深化改革重任在肩
                        粤电力作为省属大型发电上市公司，长期为广东社会经济发展贡献力量。公司坚持“厚

                   德善能，益邦惠民”的价值观，以安全为基础，以效益为中心，积极推进节能减排，全力
                   关注员工和相关利益方诉求，构建企业、员工与社会利益共同体，实现了公司绿色和谐、

                   可持续发展。
                        2015 年，粤电力将抓住国企改革和电力行业改革的双重机遇，继续提高企业价值创

                   造力和可持续发展力，致力于经营管理创新、体制机制创新、科技环保创新，在积极寻找
                   公司未来发展的新增长点和新发展的同时，切实履行优质大型国企的社会责任，努力实现

                   经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。




                                                                    广东电力发展股份有限公司董事长：潘力





                   4        粤电力 2014 年企业社会责任报告










                            公司概况





                   ? 公司简介

                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由广东省电力

                   集团公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东国际信托投资
                   公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电

                   力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、B

                   股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。截至 2014 年 12
                   月 31 日，公司总股本 437,523.67 万股，其中 A 股 370,989.67 万股，B 股 66,534 万股。

                        自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和“办

                   电为主，多元发展”的经营方针，充分发挥证券市场的融资功能，致力于广东省的电力建
                   设。目前，公司实现了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业

                   务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至 2014

                   年 12 月 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 1795 万千瓦。


                   ? 公司价值观

                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学，以“厚德善

                   能，益邦惠民”为公司的核心价值观，在自身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统

                   一，为社会发展提供可靠动力，为利益相关方创造和谐价值。
                        未来，公司将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务围绕电力

                   “一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并“两条腿”，资金筹措利用股权融资和债权

                   融资“两只手”，加快主业扩张，努力成为同时拥有火电、水电、风电等其他清洁能源和
                   新能源的大型集团化电力上市公司。


                   ? 公司治理架构



                   粤电力组织结构配置图














                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                  5























































                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心竞

                   争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，
                   不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。

                        截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与

                   经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义
                   务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的

                   治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要

                   求。



















                   6        粤电力 2014 年企业社会责任报告












                               战略与管理



                        粤电力始终坚持“以发电为核心，相关产业协调发展，以专业化管理为手段，以资本
                   为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为国内一流并具有国际竞争力的发电

                   上市公司”的战略定位和目标。在此基础上，公司认真、深入分析公司发展面临的各种机

                   遇与风险，制定相应的策略，保证公司的稳定、持续、健康的发展。

                   ? 机遇与风险

                        2014 年，在全体员工的共同努力下，粤电力求真务实，攻坚克难，紧抓机遇，乘势

                   而上，围绕安全、环境、经济、社会四大责任目标，创新工作思路，健全完善管理制度，
                   改进工作作风，为圆满完成各项目标任务，促进公司和谐、健康、可持续发展做出了积极

                   贡献。

                   存在的主要风险

                        1、受产能过剩、内外需不足等影响，经济增长持续承压，宏观经济的不确定性给我

                   省电力市场需求带来冲击，加之西电东送大型水电机组投产的压力，省内电力市场竞争进
                   一步加剧； 2、公司面临电价下调的风险，从而对公司盈利水平造成一定的不确定性影响；

                   3、2014 年 9 月，国家发改委、环保部、国家能源局联合下发《煤电节能减排升级与改
                   造行动计划(2014-2020 年)》，提出将执行更严格的能效环保标准，环保政策持续收紧，

                   节能减排面临更高要求，公司仍存在较大的环保成本和经营压力；4、承包商安全管理、

                   交通安全、工余时间等环节的风险防范仍然相对薄弱，个别基建项目仍存在安全监管不力、

                   设备遗留隐患、生产准备不充分等问题。

                   面临的主要机遇
                        1、虽然宏观经济增长承压，但是作为广东省区域性火电龙头企业，公司区域竞争优

                   势突出，且所处地区为负荷、电价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，公

                   司发展前景仍然可期；2、煤炭价格持续低位振荡，加之央行降息，由此带来的成本优势
                   使公司的盈利水平得到有力提升；3、2015 年，党中央、国务院发布《关于进一步深化电

                   力体制改革的若干意见》，电力体制改革的推进将释放大量制度红利；4、公司目前储备项

                   目丰富，并持续开发新能源项目，进一步丰富公司电源结构，增强公司的抗风险能力，并
                   提高公司整体盈利能力；5、国企改革叠加电力体制改革，将为电力企业拓展提供了广阔

                   的市场空间，为公司未来发展转型提供了良好的战略机遇；6、粤电集团优质发电资产的

                   持续注入，将提升公司的整体效益及竞争力。





                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                  7









                   采取的主要策略

                        1、以“安全责任、重在落实”为主题，继续巩固基层建设和基础管理，稳定安全生
                   产总体形势，推动节能减排工作再上台阶；2、以新的内控体系实施为契机，建立科学合

                   理的内控制度，强化生产经营效率，加强费用控制，全面提升生产、管理水平；3、紧跟

                   市场脉络，抓住投资机遇，加快清洁能源开发以及电力上下游产业发展空间的同时提升专
                   业化、标准化管理水平；4、强化整体经营理念，加强市场分析和预判，创新营销手段，

                   努力实现生产与经营并重的转变，确保各项工作顺利达标；5、坚定不移推进资产并购重

                   组，积极整合集团母公司的优质资产，寻求市场其他并购机会；6、加强企业文化建设，
                   深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，构建内外和谐的精神文明企业。



                   ? 企业社会责任战略


                   粤电力四大责任理念

































                        粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立与之

                   相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共赢、

                   成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基础上，公司从
                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、确保安全”，“清

                   洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造福社会”为责任理念，指导

                   公司社会责任的履行。








                   8        粤电力 2014 年企业社会责任报告










                   ? 企业社会责任管理

                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直不断

                   探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，积极关注利益相关方的反馈与诉求，旨
                   在改善公司企业社会责任绩效，促进公司的可持续发展，实现人、环境和社会的和谐共处。

                        2014 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工作，推进

                   公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系
                   的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立和工作的开展；完善

                   社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度企业社会责任报告等。

                   努力践行并推动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展
                   奠定坚实的社会基础。






























































                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                  9










                               利益相关方




                      利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                        ? 电力安全供应                          ? 执行国家能源政策

                                        ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨

                          政府及           ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                        相关部门            ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                        ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                        ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                        ? 盈利水平                            ? 股东大会

                                        ? 规范运作                            ? 定期报告
                           股东
                                        ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                          ? 接待电话、电邮、现场调研

                                        ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能
                                        ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度

                           员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                        ? 教育培训                            ? 厂务公开

                                        ? 企业文化

                                        ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                           客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系
                                                                          ? 相关技术服务支持

                                        ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议

                        供应商及            ? 责任采购                            ? 高层会晤

                          承包商           ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                          ? 经验交流会

                                        ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                           社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                        ? 安全环保

                                        ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                       同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流
                                        ? 竞争合作                            ? 日常联络





                   10       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                               安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提条件。

                   保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健康的工作环

                   境，是我们一切社会责任的根基。



                   ? 安全责任目标

                        1、杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上火灾和交

                   通事故。2、不发生恶性误操作事故；不发生垮坝、水淹厂房事故；不发生本厂责任的全
                   场对外停电事故。3、不发生职业健康危害事故；不发生环境污染事故和环保行政处罚事

                   件。4、不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B 类障碍；严格控制一

                   般设备事故和 C 类以上障碍次数。5、不发生重大网络和信息安全事故。



                   ? 安全责任措施

                        2014 年，粤电力继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序化
                   和标准化，在全体员工的共同努力下，公司安全生产总体形式多年来一直保持稳定并不断

                   提升。

                        2014 年，是粤电力的“安全管理提升年”，我们始终坚持“安全第一、预防为主、综
                   合治理”的安全理念，继续抓好安全生产工作，确保集团大安全。一是抓住难点，继续完

                   善安全管理体系，落实安全生产责任制，积极开展安全生产标准化工作；二是提前预防，

                   加强对大修等重大项目的安全管理；三是做好员工安全文化培训，持续推进集团“蓝天工
                   程”；四是切实做好春节“、两会”及迎峰度夏的保电工作。


                   继续健全安全生产体制，奠定良好基石

                   1、完善公司安全管理体系

                        2014 年，公司各控股电厂以“三标一体化”为构架、以安健环五星管理为理念、以
                   安全性评价和风险评估为手段、以先进发电企业标准为核心内容，结合近年国家、行业关

                   于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形势，对涵盖公司的人员安全、设备
                   安全、技术监督和环境健康在内的安全生产管理体系进行进一步的完善，以体系、制度保

                   证，消除事故风险，杜绝事故的发生。

                        以省风电公司为例：

                       省风电公司严格按照国家电力监管委员会、粤电集团有关文件精神和要求，把“安达”工作列入
                   年度重点工作计划，全面开展达标评级工作，于 2014 年 8 月 29 日获颁电力安全生产标准化达标二级



                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 11










                   企业证书，成为粤电集团首家安全生产标准化达标的风电企业，是继开展三标、NOSA 管理体系建设
                   之后取得的又一管理成果。

                   2、继续推进安全生产标准化工作

                        2014 年，粤电力大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行了更为严格的改
                   进，以提高防范生产安全事故的能力。各电厂通过对照《电力安全生产标准化规范及达标

                   评级标准》，对企业技术标准、管理标准、工作标准进行了更加细致的完善，同时，启动

                   “三标一体”整合管理体系贯标工作，成立了贯标工作领导小组，并组织开展了一系列有
                   关“三标一体”整合管理体系的专题培训。

                        以湛江中粤公司为例：

                       为完善公司安全生产管理体系，湛江中粤制定发布了包括《承包商安全管理标准》、《应急准备与
                   响应管理标准》、《事故调查统计报告管理标准》、《特种设备安全管理标准》、《危险源辨识风险评价和

                   控制措施管理标准》、《安全技术劳动保护措施管理标准》、《安全生产责任制管理标准》、《安健环考核

                   与奖励管理标准》、《安全工器具管理标准》、《安全例行工作管理标准》、《反事故措施管理标准》、《异
                   常与未遂管理标准》共 12 个管理标准。

                   3、认真落实安全生产责任制，强化制度的具体落实情况

                        2014 年，公司及各电厂将 “ NOSA 五星”管理理念深入贯彻到基层班组实际工作中，
                   按照“管生产必须管安全、管业务必须管安全”的要求，严格执行国家有关安全生产的法

                   律法规、标准规定，建立、健全和落实安全生产责任制，大力整治劳动安全作业环境，提

                   升全员每项工作均顾及“安全、健康、环保”的工作意识，规范现场作业行为习惯，将“人
                   与物的不安全状态”影响降至最低。2014 年，公司自上而下逐级与各级安全生产第一责

                   任人签订了《安全生产责任书》，明确公司的各项方针政策，各岗位的责任人员、责任范
                   围、工作目标和奖惩标准等内容，把安全、健康、环保的管理目标，责任、考核落实到每

                   一位员工，把安全责任落实到决策、执行、绩效考核等各个方面，有效促进了公司全员安

                   全意识的提高，为保证安全生产起到了积极作用。

                   扎实开展安全生产基础管理

                   1、密切监控属下电厂发电运行情况，确保设备运行可靠

                        2014 年，公司积极加强日常维护管理，开展了全方位的安全大检查，各电厂根据集
                   团公司的《电力企业安全大检查标准》编制有针对性的“安全检查大纲”、或“安全检查

                   表”，加强设备检修质量管理，严把质量关，进一步加强运行管理和设备消缺，严把质量

                   关，加强设备的故障分析和状态分析，根据机组设备健康状态合理安排检修计划，并合理
                   调度，保障燃料供应，确保机组安全稳定运行，环保设施达标排放。  2014 年，公司旗下

                   各控股电厂全年完成计划检修 21 台次，其中 A 级检修 9 台次，B、C 级检修 12 台次。




                   12       粤电力 2014 年企业社会责任报告









                   不少机组检修同时实施技改项目，如惠州 LNG 给水泵变频改造、平海发电的炉烟冷器改

                   造、沙头角 A 厂的锅炉底渣系统改造、湛江中粤的柔性接触式密封改造等等。

                   2、日常安健环监督和管理卓有成效

                        2014 年，各控股电厂以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管
                   理主线，充分发挥各级安健环监督管理网络成员和 NOSA 元素负责人、区域代表的作用，

                   进一步规范了安健环事件调查、安健环监督检查、安全生产月、承包商管理、两票票库定

                   期修订、年度危害辨识和风险评估、交通安全管理等工作，最大程度做到规避企业风险和
                   保障员工安全。

                        以粤江发电公司为例：

                       粤江发电在 2014 年认真组织开展了 NOSA 内审、危害辨识和风险评估工作，定期组织全体 NOSA
                   区域代表及各部门管理人员进行了两轮安健环区域巡查，充分利用安健环工单系统处理现场安健环隐

                   患，全年度安健环工单总数为 1730 项，其中已完成 1436 项，整改中 186 项，整改率为 93.76%，整

                   改完成率为 83%，保障了现场良好的安健环管理绩效。2014 年 7 月 28 日至 8 月 1 日，该厂通过了诺
                   诚公司的 NOSA 安健环外部审核，并维持 NOSA 五星评级。

                        3、强化安全检查监督和班组安全管理

                        2014 年，各控股电厂加大安全隐患排查惩治力度，坚持开展定期或不定期的安全大
                   检查和专项安全检查，坚持实行安全隐患排查、整改落实、信息反馈的闭环式管理，及时

                   发现现场安全隐患并及时进行整改，有效杜绝了安全空档与安全死角，设备隐患整治取得

                   成效。同时，加大班组建设工作力度，调整了工作思路和工作方法，强化各班组所在部门
                   对班组建设和优秀班组创建工作的职责，落实主体责任，通过对班组日常管理活动的检查、

                   指导，总结经验，指出不足，落实部门管理责任，班组建设工作进步显著。

                        以湛江中粤公司为例：
                       为了加强安全监督，突出监督检查重点，湛江中粤公司在年初特制定了每个月的安全专项检查表，

                   在 2014 年完成的专项检查内容有 25 个，几乎完全覆盖日常安全管理的各个层面，具体为：2014 年

                   春节前安全大检查、防小动物专项检查、车辆安全大检查、电气热工设备防潮检查、班组安全学习与
                   培训专项检查、三防检查、两票三制执行情况专项检查、起重机械及特种设备检查、“五一”节前安全

                   大检查、承包商班组安全管理专项检查、现场作业检修工作票专项检查、安全生产月及反“三违”专

                   项检查、现场安全警示标识专项检查、高空作业及防暑安全大检查、承包商开工手续专项检查、工作
                   风险分析专项检查、危险化学品管理专项检查、设备异动管理专项检查、国庆节前安全大检查、职业

                   健康和劳动保护用品专项检查、现场用电专项检查、防火防爆专项检查、消防安全大检查、开关五防
                   专项检查、应急预案演练专项检查等。







                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 13










                        4、加大企业安全文化的建设，积极开展安全培训
                        2014 年，各电厂大力开展安全文化宣传教育活动，  积极开展“安全生产月”活动，

                   宣传并强化公司“安全发展”理念。推动安全生产知识普及面，组织广大员工（含长期承
                   包商队伍）学习掌握安全生产知识，杜绝违章作业，抵制违章指挥，全面提升员工的安全

                   意识和素养，培养良好的安全作业行为规范，不断夯实安全管理基础。

                        此外，各电厂公司还积极开展各项应急预案学习和演练活动，组织开展“集控室火灾

                   事故处置方案”、“火灾伤亡事故处置方案”、“消防应急预案”、“突发新闻媒体事件及处置
                   非正常上访”、“食物中毒应急预案”、“起重机械故障事故处理方案”等应急演练活动，进

                   一步提高了员工应对突发事件的处置能力。

                        以湛江风电为例：

                       湛江风电根据自身的安全管理文化特点，以安全生产月活动为契机，开展了安全用电培训、安全

                   事故警示、消防安全培训、消防器材使用培训、消防安全知识竞赛活动、高空缓降器使用培训及演练、
                   事故应急知识培训、事故报告培训、新员工入厂安全培训、分流转岗人员安全培训。2014 年公司累计

                   共 428 人次参加了各类培训，外送培训共 166 人次。目前正在开展全厂特种作业人员（包括电工作业、
                   高空作业）取证培训，争取 2015 年全部做到持证上岗。

                        5、狠抓承包商管理，强化现场施工的安全监督

                        严格执行承包商开工办理流程，完善承包商职业卫生档案管理，加大承包商安全培训

                   的监督力度。对承包商人员资质、三级安全教育、施工工具及机械、个人防护用品、施工
                   安全措施、安全交底等事项进行全面监督检查。以粤嘉公司为例，粤嘉公司在 2014 年制

                   定规范并发布试行了《常驻承包商日常安全管理规定》,加强了对承包商的日常安全管理

                   工作，进一步强化了委外施工安全管理；同时结合公司生产实际，进一步规范了委外施工
                   工作负责人、项目负责人及工作班成员变更等安全管理规定，加强委外工程施工安全动态

                   作业监管；并别开生面地开展了一场常驻承包商安全知识竞赛活动，有效提高了承包商员

                   工的安全意识和安全技能。

                        6、高度重视职工职业健康，保障职工的身体健康
                        过组织对员工定期进行体检，建立完善的员工职业健康档案，定期对工作场所的职业

                   病危害因素及卫生情况进行监测、评价，并举办了“紧急救护”、健康知识等讲座，确保

                   了员工在作业过程中的身体健康，职业健康管理水平得到一定提升。

                   顺利完成春节、迎峰度夏期间的保电工作

                        在 2014 年春节、迎峰渡夏期间，为保证发电设备安全稳定发电，各电厂根据季节特
                   点，提前布局，加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，在防汛、防台、防火等方面开

                   展了专项安全大检查，狠抓各项安全工作并落实到位，顺利完成春节、迎峰度夏期间的保



                   14       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                   电工作。
                        以广前电力为例，公司积极响应上级要求，认真总结过去应对“尤特”和“天兔”超

                   强台风的宝贵经验，提前做好了“三防”物资检查和相关准备，在台风高发期前开展了防
                   台防汛应急演练（综合桌面演练），每当深圳市气象局发布白色台风警告信号后，由电厂

                   应急领导小组及下设机构人员上岛防御，按三防组织机构统一指挥部署、积极应对，严格
                   执行防台应急预案，生产现场机组设备运转正常、未受台风影响。尤其是 3 月 30 日（最

                   大累计降雨达 318 毫米）和 5 月 11 日（最大累计降雨达 363.8 毫米）深圳市气象局发布

                   红色暴雨警告信号期间，广前电力公司充分做好应急物资和留岛人员值班准备，及时启动
                   《防台防汛应急预案》，电厂应急领导小组统一指挥部署、下设机构人员应变得当，经受

                   住了投产以来最大暴雨的严峻考验，暴雨过后统计未造成损失。


                        在迎峰度夏期间，广前电力公司还开展了发电厂涉网安全大检查、网络与信息安全大

                   检查、消防安全大检查等专项大检查，狠抓各项安全工作并落实到位，确保电网安全稳定

                   并为迎峰度夏保供电创造良好条件。



                   ? 安全责任绩效

                        2014 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“防台防汛”、“迎峰度夏”、“十八大

                   保电”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异成绩。

                   2012-2014 年安全生产管理指标一览


                                          项    目                   2012 年       2013 年       2014 年

                             重大及以上设备事故（起）                              0            0            0


                             一般设备事故（起）                                 6            2            0

                             重大伤亡事故（起）                                 0            0            0

                             职业健康危害事故（起）                               0            0            0

                             非计划停运次数（次）                               22           15           12


















                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 15











                   惠州 LNG 公司  强化安全管理、促进企业高效生产


                        2014 年，惠州 LNG 公司成立了全面对标管理工作组织机构，从生产技术、资产经营、
                   安全管理、人力资源、行政党群五方面入手，经过数据分析、管理方式比较、效果对比等

                   方法确定了全面对标的范围，建立了公司的对标指标体系。对于选定的指标以及标杆值，

                   认真分析造成差异的原因，制定切实可行的整改措施，措施实施后每月进行效果跟踪，及
                   时调整目标值，最终形成这个指标的最佳实践并固化到公司的标准中长期执行。

                        与此同时，公司还针对机组运行过程中暴露的设备异常隐患和障碍，以及集团内其它
                   电厂设备暴露的问题，组织开展全公司范围内的隐患排查安全性评价，通过组建安全性评

                   价小组，针对燃气轮机、汽轮机、余热锅炉、辅机设备、电气设备以及热控设备等专业展

                   开评价，制定整改计划 67 项，目前已完成 64 项，剩余 3 项待 2015 年年初公用系统检修
                   期间再行处理。通过学习国内外发生的重大火灾爆炸事故，发动公司全体员工组织开展重

                   大火灾隐患集中整治专项行动以及重大危险区域隐患排查活动，共发现安全隐患 42 项，

                   已完成整改 31 项，剩余 11 项待公用系统检修时统一处理。
                        针对现场的各项检修工作方面，公司实行危险作业许可制度，为了减少承包商在各施

                   工区域内多项作业之间的相互影响，减少交叉作业引发的风险，避免施工项目对现场设备、
                   设施，特别是地下隐蔽的设备造成损坏，让承包商作业人员在作业之前预知作业区域环境

                   或者其它作业项目存在的风险。对动火作业、涉及危险品作业、开挖作业、施工用电接入、

                   密闭空间等高危险作业项目，实施作业安全许可证制度，通过程序来控制风险。一方面达
                   到了风险预控的目的，使承包商施工人员知道危险作业可能面临的重大风险和应该采取的

                   措施，另一方面使各专业的审批人员了解生产现场的高危工作，加强了重点工作的监管，

                   对危险作业安全措施的落实起到了很好的促进作用。
                        此外，公司还认真组织开展水淹厂（泵）房、厂用电全失、酸碱罐泄漏、受限空间中

                   毒窒息演习等多项公司级应急演习，每次演习公司级领导担任演习指挥，生产人员积极参
                   与。演习过程中发现应急响应程序和应急物资方面的任何不足，立即组织整改。应急演习

                   不仅提高了公司应急响应的管理能力，也使员工熟练掌握了重大灾害的应急管理程序。针

                   对周边化工厂火灾和气体泄漏的风险，公司进一步跟踪落实集控室通风系统改造、应急广

                   播系统定期测试、行车内应急救生装置等应急措施的定检与培训。
                        2014 年，公司安全生产保持了稳定的良好态势，完成了年度安全生产目标，未发生
                   轻伤及以上人身事故，未发生一般及以上设备事故，未发生电力生产火灾事故，未发生电

                   力生产交通事故，未发生职业健康危害事故，未发生 A 类障碍、B 类障碍。2014 年惠州

                   LNG 公司实现连续安全生产 302 天。





                   16       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                            环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能源，积极

                   推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                   境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。



                   ? 环境责任目标

                        通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                   做到清洁发电、节能发电。



                   ? 环境责任措施

                        2014 年，公司积极响应最新环保政策要求，继续完善能源管理体系建设，强化能源

                   管理体系的的具体运用；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，重视并加强 SCR
                   脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能技术改造、除尘设备的改造，提升设备

                   运行效率，降低烟尘排放浓度；持续推动风电资源整合，增加清洁能源开发力度。

                   健全节能环保管理体系


                   1、积极推进节能减排管理体系的完善
                        2014 年，为建立节能减排长效机制，稳步推进节能减排工作，公司继续推动节能减

                   排管理体系的进一步完善，健全以公司节能领导小组、节能工作小组、各部节能小组组成
                   的三级节能网，建立了能源消耗定期调度与分析制度，制定并完善了能耗管理措施，形成

                   了较为科学合理的能源消耗考核指标体系，为节能减排打下了制度基础，实现本企业合理

                   使用能源，不断提高能源利用效率，使各种能耗指标达到最佳水平。

                   2、推行目标管理，责任层层到位
                        2014 年，公司继续加强环保责任管理，通过一系列的培训活动，明确各项环保方针

                   政策，各岗位的责任人员、责任范围、工作目标和奖惩标准等内容，把公司的节能环保管

                   理目标，责任、考核落实到每一位员工，把环保责任落实到决策、执行、绩效考核等各个
                   方面，有效促进了公司全员环保意识的提高，为公司的节能减排起到了积极作用。


                   推进节能减排技术改造

                   1、“蓝天工程”继续深化，脱硫脱硝水平再上台阶
                        继续积极推进旗下电厂实施“蓝天工程”，根据国家新颁布实施的《火电厂大气污染

                   物排放标准》和广东省“十二五”环保规划，积极推进脱硫脱硝工程和除尘设施改造，实




                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 17









                   现节能减排。目前，公司各电厂旗下机组均已全部配套建设脱硫装置，2014 年各单位利

                   用机组大、小修机会对脱硫设备进行全面检查和维护，加强脱硫系统日常运行调整和设备

                   维护管理，加大脱硫设备改造力度，有效减少了脱硫装置停运次数，并提高了脱硫设备投

                   入率。
                        以沙角 A 电厂为例，经广东省经济和信息化信委发文公示，沙角 A 电厂 2013 年度实
                   现节能量为 32805.34 吨标准煤，完成广东省年度节能目标的 109.26%，第七次获得年度

                   节能目标责任考核“超额完成”等级；至 2014 年，连续八年获评“广东省最佳诚信企业”

                   和“广东省环保诚信企业”（绿牌），第五次获评“广东省节能先进单位”；获颁国家能源
                   局“安全生产标准化一级企业”证书，成功申报东莞市最高额度的电机能效提升项目补贴

                   奖励金 670.5006 万元。

                   2、积极推动节能技术改造，实现节能减排


                        2014 年，公司各生产单位依托技术进步和创新，积极开展能耗分析，研究节能对策，
                   利用大小修机会，进行节能降耗技术改造，取得了良好效果。以粤江发电为例，粤江发电

                   在 2014 年对相关机组进行了汽轮机通流改造、一次风机高压变频改造、汽轮机冷段换热
                   系统优化、锅炉无烟煤改烧烟煤改造、增引合并改造、空预器改造、脱硝工程建设等等，

                   并在 2014 年 7 月公布的广东省万家企业节能考核汇总及评价结果中，粤江发电厂被评为
                   超额完成等级。


                   推进清洁能源建设，优化电源结构
                        2014 年，公司继续加快清洁能源、新能源项目的开发步伐，优化公司电源结构。2014

                   年，为布局西南地区水电，加大云南地区水电开发力度，调整对外投资结构，公司将参股
                   40%的子公司威信云投粤电扎西能源有限公司部分股权置换为云南省电力投资有限公司

                   持有临沧云投粤电水电开发有限公司 51%股权，本次股权置换后，临沧公司作为公司全

                   资控股项目，不仅符合公司控股一个云南地区中型水电项目的战略发展方向，而且以此为
                   契机，逐步将临沧公司打造成公司在西南地区后续水电及其他清洁能源开发建设、运营和

                   管理的投资平台。此外，2014 年，公司还独资成立广东粤电曲界风力发电有限公司、向
                   广东省风力发电有限公司增资 1 亿元。目前，公司核准在建的风电项目有茂名热水、石板

                   岭、红心楼和曲界四个风电项目。清洁能源在公司总体业务的占比中将逐步增大。


                   鼓励科研工作，推动科技创新
                        公司积极开展电力行业相关技术的自主研发，鼓励科技创新活动，推进集团内科技项

                   目和各专业的科技研究项目。以广前电力为例，截至 2014 年底，广前电力已取得专利证
                   书 11 项，软件注册版权 2 项，获得授权 9 项，新申请专利 1 项；其《联合循环发电机组

                   无除氧器热力系统安全经济及国产化技术研究》项目获得广东省科学技术三等奖、广东省




                   18       粤电力 2014 年企业社会责任报告









                   电力行业协会科技成果创新奖；14 年报送中电联科技进步奖项 1 项，报送论文 3 篇；获

                   得集团科技进步奖 6 项；并在 2014 年实施了“两班制”运行余热锅炉及蒸汽管道寿命评

                   估研究、基于联合循环机组的在线能源绩效管理系统的研究与应用、M701F 联合循环发

                   电机组低负荷及暂态运行节能研究及应用等科技项目。

                                           部分系统单位 2014 年度节能技术改造情况


                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? #1、#2、#3 机组 6 台凝结水泵的节能优化改造；
                                          ? 基于联合循环机组的在线能源绩效管理系统的研究与应用；
                                          ? M701F 联合循环发电机组低负荷及暂态运行节能研究及应用；
                         广前电力公司
                                          ? #1、#3 机烟气在线监测装置改造投入资金 130 万，工业废水处理系统
                                            监测仪表改进投入 25 万；烟气 CEMS 系统、生活污水、工业废水处理
                                            系统日常维护费用投入 60 万。


                                          ? 10 机组进行综合升级改造，主要节能减排项目为：汽轮机通流改造；
                                            一次风机高压变频改造；汽轮机冷段换热系统优化；锅炉无烟煤改烧烟
                         粤江发电公司             煤改造；增引合并改造；空预器改造；脱硝工程建设。
                                          ? 11 机组主要节能减排项目：增引合并改造；空预器改造；脱硝工程建
                                            设

                                          ? 2014 年 9 月 11 日 4 号机组脱硝装置进行 168 小时满负荷试运行；
                                          ? 中水回用工程是利用赤坎水质净化厂处理后的中水，经反应沉淀池、空
                         湛江电力公司             气擦洗滤池等预处理后达到工业水水质要求；
                                          ? 中水项目：项目批复总投资：6000 万元，2014 年投入 2474.51 万元；
                                          ? 脱硝项目：批复总投资：23000 万元，2014 年投入 3529 万元。


                                          ? 5 台机组脱硝设备各项指标均超过设计水平，氮氧化物排放浓度从改造
                                            前的 650 毫克/立方米下降到 60 毫克/立方米以下，氮氧化物排放总量
                          沙角 A 电厂
                                            从处理前的 21401 吨/年下降到 1313 吨/年
                                          ? 2014 年启动码头和煤场建设防风抑尘设施工程；



                                          ? 完成再生水回用改造工程，减少地下水使用量约 150 万立方米；
                                          ? 完成煤场密闭工程，大大减少无组织排放；
                                          ? #1、#2 锅炉空预器密封系统由刚性密封改造为柔性接触式密封，空预

                                            器漏风率达到 4%以下，并通过科技成果鉴定；
                                          ? #1、#2 锅炉 D 层等离子改造完成，实现大功率等离子智能控制点火及
                           中粤公司
                                            稳燃系统技术应用，并通过科技成果鉴定；
                                          ? #1 锅炉受热面改造完成，机组减温水量大幅下降，节能效果明显，计
                                            划在 2015 年上半年进行科技成果鉴定；
                                          ? 再生水供锅炉补给水改造工程项目在 2014 年 12 月 25 日竣工验收。该
                                            工程预计一年再生水使用量约 230 万立方米。



                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 19










                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? 完成了#机组脱硝改造、脱硫优化和除尘器工程，有效的减少了污染物
                                            的排放；另外，通过#机组汽轮机通流改造，有效的提高了机组发电效
                           臻能公司             率，达到了节能效果；
                                          ? 14 年投资了 6350 万进行了#6 机组脱硝改造，投资 1350 万进行了#6
                                            机组除尘器改造，投资 300 万进行了#机组脱硫优化改造；

                                          ? 脱硫效率、脱硫投运率纳入 KPI 考核指标；
                                          ? 2 号机组通过增引合并、汽轮机系统节能综合改造；
                         靖海发电公司           ? 对 3 号机组进行脱硝催化剂加装，加装一层脱硝催化剂后的脱硝系统及
                                            蒸汽吹灰器系统于 6 月 3 日正式投用，有效提高了机组脱硝效率，减少

                                            了氮氧化物排放。

                                          ? 加强机组运行方式的调整，实施各值之间的运行小指标竞赛，促使运行
                                            人员在确保安全的前提下提高蒸汽参数、提高锅炉燃烧效率，从而降低
                                            机组煤耗，提高机组经济运行水平；
                                          ? 为适应燃料市场变化，优化完善配煤优化决策系统，继续开展锅炉燃煤
                          红海湾公司
                                            掺烧工作，提高锅炉燃烧效率、减少污染物的排放起到了一定的效果；
                                          ? 加强燃料调运、验收、储存、掺配、输送全过程管理，做好煤场防自燃
                                            控制措施，有效控制了存煤自燃；
                                          ? 修订完善?节能管理?标准，加强生产指标的节能监督管理工作。

                                          ? 1 号炉烟冷器改造；
                          平海发电厂
                                          ? 1 号机组 0 段抽汽改造。


                                          ? 完成了#2、#3 机组给水泵变频改造；
                           惠州 LNG
                                          ? 落后电机淘汰和替换。
                                          ? 完成炉内降氮脱硝技术改造，结合燃煤混烧，实现了 2 台循环流化床机

                                            组 NOX 低浓度排放，保证了 NOX 达标排放；
                           粤嘉公司
                                          ? 加强脱硫设备维护，增加石灰石粉添加量，保证了 SO2 达标排放；
                                          ? 优化除尘设备运行，保证了烟尘达标排放。



                   ? 环境责任绩效

                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质量管理体

                   系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系）认证，
                   并一直得到保持。2014 年，在广东省环保信用评级中沙角 A 电厂、红海湾公司被广东省

                   环保厅评为“绿牌”（环保诚信）企业；广前电力公司通过能源管理体系认证，获得“能源

                   管理体系认证"证书；粤江发电在 2014 年 7 月公布的广东省万家企业节能考核汇总及评
                   价结果中被评为超额完成等级；沙角 A 电厂第七次获得年度节能目标责任考核“超额完

                   成”等级；平海发电获得惠州市节能考核等级为“超额完成”等级。




                   20       粤电力 2014 年企业社会责任报告









                   2012-2014 年节能减排指标一览


                                          项    目                   2012 年       2013 年       2014 年


                            燃煤机组供电标煤耗（克/千瓦时）                        321.68       319.84       319.91
                            二氧化硫排放绩效（千克/万千瓦）                         2.94         2.80         2.21

                            时）
                            烟尘排放绩效（千克/万千瓦时）                          0.63         0.60         0.49

                            氮氧化物排放绩效（千克/万千瓦                            /          4.97         2.56
                            时）
                            废水达标排放率（%）                              100%         100%         100%

                            灰渣综合利用率（%）                              100%         100%         100%
































































                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 21











                            经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩大

                   经营规模，促进产业协同发展，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约

                   化增长方式的转变步伐，真正实现可持续发展。



                   ? 经济责任目标

                        1、完成合并报表口径计划上网电量 648.66 亿千瓦时的电力生产计划。2 落实在建项

                   目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸相关产业链，持续提
                   高抗风险能力。3、积极开展资本运作，促进公司扩大规模、优化结构、整合资源，提升

                   综合竞争力。4、进一步加强资金管理，提高资金效率，防范资金风险。5、全面建设公

                   司内部控制体系，进一步提高公司规范运作和科学管理水平。



                   ? 经济责任措施

                        2014 年，在国家稳增长、促改革等政策支持下，实体经济平稳运行，广东省社会用
                   电量增速出现回升，但西电东送比例持续增加，省内发电机组市场份额进一步受到挤压，

                   公司火电机组平均利用小时持续下降。面对竞争激烈的市场环境，在西电大幅增送的不利

                   形势下，公司贯彻落实年度董事会的决策部署，积极应对市场环境变化，通过优化机组运
                   行、开展电力市场营销、抓好生产经营、改革发展等各项工作，加强管理，严控成本，努

                   力提升经营效益，圆满完成全年经营目标。

                   坚持科学发展，实现持续经营


                   1、提升经营管理水平，积极寻求企业效益增长新机会
                        面对国内经济较大的下行压力，公司坚持生产与经营并重的方针，以市场为导向，以

                   效益为中心，抢抓有利时机，狠抓关键环节，全方位开源节流、降本增效。落实经营任务

                   及督办机制，坚持召开月度经营分析会议，围绕电量、煤耗、煤价、电价等核心指标不断
                   完善对标分析内容，进行趋势分析及经营业绩点评，确保经营管理目标落地。

                        内外协同，优化燃料管理工作。以“入厂煤与入炉煤价差分析”、“二次定价准确率”
                   等环节为切入点，协助各电厂做好燃料成本控制，取得良好成效。2014 年公司平均耗用

                   标煤单价（含煤油气）为 702.46 元/吨，比去年同期下降 59.94 元/吨，节省成本 13.14

                   亿元。
                        大力争取环保电价。受国家发改委 2014 年 9 月下调上网电价影响，公司售电收入减

                   少约 1.82 亿元，公司控股电厂积极申请环保电价，增加收益 2.53 亿元，成功应对电价下



                   22       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                   调对经营带来的不利影响。
                        积极参与大用户竞价改革工作。通过吃透规则、研究各市场主体、数据分析等手段，

                   形成竞价工作闭环管理。经过全年五次竞价交易，公司合计竞得电量 21.2 亿千瓦时，按

                   市场占比份额折算多竞得 0.33 亿千瓦时，完成率 101.6%。
                        探索碳资产管理，参与碳市场建设。完成公司 2013 年碳资产核查，发挥规模优势，

                   优化内部碳资源配置，稳定碳交易成本。增补中粤公司碳配额 20.5 万吨，节省支出约 1,200
                   万元；发挥碳资产交易管理协调效益，减少支出约 1067 万元。

                        妥善处理茂名油页岩项目后续赔偿问题，茂名市政府对项目 2.15 亿元的补偿款全部

                   到位，成功解除了公司投资风险。2015 年初油页岩公司相关结业清算工作已全部完成。

                   2、深入推行精细化管理，各项基建有序推进
                        2014 年是公司基建项目高峰年。公司从强化制度建设、规范管理手段、提高工作效

                   率着手，实行安全、质量闭环管理。同时加强外部协调与沟通，克服工期紧、设备供应不
                   及时、设计进度滞后、征地困难等不利因素，按计划推进韶关、大埔等省内重点电源项目。

                        加强云南地区投资项目的基建管理。加强投资项目股东间的沟通协商，确定威信、临

                   沧项目投资控制目标、经营利润目标、工期目标等。通过项目公司董事会、股东会、技经

                   委会议等各种途径和手段，强化基建管理。
                   3、不断调整和优化电源结构，抢占新能源布局，加快发展清洁能源

                        为实现快速可持续发展，公司不断优化电源结构，大力发展清洁能源和高效低排环保

                   机组，除拥有火电外，公司一直积极开发利用水电、风电等再生能源、天然气等清洁能源，
                   持续推进公司清洁能源项目投资工作。

                        气电方面，花都气电项目获得省发改委路条，肇庆气电项目列入肇庆市“十二五”后

                   期重点建设项目。
                        风电方面，茂名贵子风电项目获省发改委核准，阳江沙扒海上风电获省发改委路条，

                   茂名白马、韶关前岭、河源和平紫云嶂、梅州梅江明山嶂和梅州大埔桃源等 5 个陆地风电
                   项目共计 25 万千瓦已列入国家前四批核准计划，初步完成韶关仁化大桥、始兴都塘、始

                   兴雪风山、梅州九龙嶂和平远茅坪等后续 5 个陆地风电项目风能资源分析工作，拟申报国
                   家第五批核准计划遴选项目。公司还积极推进风电资源整合，将所持有的广东粤电石碑山

                   风能开发有限公司 70%股权、华能汕头风电公司 25%股权注入广东省风力发电有限公司，

                   更好地打造风电开发统一平台，提升管理效率。
                        水电方面，公司加大了云南地区水电开发力度，将参股 40%的子公司威信云投粤电

                   扎西能源有限公司部分股权置换为云南省电力投资有限公司持有临沧云投粤电水电开发

                   有限公司 51%股权。股权置换后，临沧公司成为公司的第一个全资控股水电项目，实现





                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 23









                   了在云南省投资格局的新突破，公司逐步将临沧公司打造成在云南地区水电、风电、太阳

                   能等清洁能源投资开发平台，为公司提升资产质量、优化能源结构、拓宽发展空间，进一

                   步做优做强创造了有利条件。

                   研究开展改革升级措施，打开发展新局面

                        随着国家关于深化国有企业改革、电力体制改革以及上市公司发行优先股、鼓励员工
                   持股等政策措施的相继出台，公司积极开展“改革与升级”课题研究前期工作，应对国企

                   改革和电力市场化改革，统筹开展对产业布局、经营管理、资本运作、激励机制、市值管

                   理等内容的系统性研究，力求打造“升级版”粤电力，促进公司长期的良性发展和在资本

                   市场的价值体现。

                   “有赢利，必分配”，践行对股东的承诺
                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于电、惠之

                   于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配政策。2014 年，

                   完成 2013 年度 8.75 亿元现金分红方案。公司根据 2014 年的盈利情况，已经制订了 2014
                   年度每 10 股派 2 元（含税）、送 2 股的分红派息方案，待年度股东大会审议。


                   持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升
                        公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依规持

                   续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公司三会及
                   专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立检查监督机制，

                   切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保障公司经营管理的健

                   康运作。
                        2014 年，公司共组织召开两次股东大会，审议通过 16 项股东大会决议；召开六次

                   董事会现场会议和两次董事会通讯会议，审议通过 52 项董事会决议；召开两次监事会会

                   议，表决通过 14 项议案。按照相关规定对公司重大事项进行决策及履行审批程序，在充
                   分尊重股东的权益的基础上实现科学管理。


                   持续开展公司及控股子公司内部控制建设
                        内部控制建设是改善公司治理，提高公司风险管控能力的重要手段，面对外部复杂多

                   变的环境，为了更好地获得持续稳定的发展，粤电力紧紧围绕公司总体战略目标与现阶段

                   经营目标，将风控体系建设作为公司年度重要工作，倡导“全员参与、全员风控”，要求
                   各分子公司抓住机遇，以内控体系建设为契机，建立科学合理的内控制度，强化监督，提

                   高经营效率，全面提升管理水平，避免和降低各类风险，促进企业安全、高效的持续发展。

                        2014 年上半年，公司圆满完成董事会、监事会换届选举，做好三会及专门委员会各
                   项工作，确保公司经营、投资、等事项决策科学、合法有效，同时根据证监会《上市公司



                   24       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                   监管指引第 4 号》以及广东证监局相关意见，完成重组等相关承诺的规范和披露工作。
                        2014 年，公司严格按照内控建设的工作目标，全面高效推进内控体系建设，认真做

                   好内控制度在实际管理中的执行工作，要求每一个职能部门、每一位员工在本职工作中树
                   立风险管理意识、执行风控管理制度，不断提升公司风险防控能力，有效防范和化解发展

                   中面临的各种风险，全面提高公司规范运作和科学管理水平。

                   高度重视并积极做好投资者关系管理工作

                        粤电力始终高度重视投资者关系管理工作，积极参与电力行业协会及上市公司协会有

                   关活动，同时加强管理层建设，组织公司部分董事、监事及高级管理人员参加广东证监局

                   举办的上市公司董监高培训，为树立公司良好的企业形象不断努力着。
                        公司严格保护投资者权益，按照《公司法》建立了完善的法人治理结构，通过章程、
                   议事规则等详细规定了股东会、董事会、监事会、高级管理层等“三会一层”的权限设置

                   和议事程序，确保中小股东享有股东的知情权、参与重大决策、与所持股比相对应的表决

                   权等各项权利。
                        在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资者调

                   研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展状况进行沟通解答。2014 年全年，公司

                   共接待了累计 2 次的机构投资者调研，加强了机构投资者对公司的肯定和信任，维护了公
                   司在资本市场上的良好形象。



                   ? 经济责任绩效


                        2014 年，公司累计完成合并报表口径发电量 689.03 亿千瓦时，比 2013 年的 719.24
                   亿千瓦时下降 4.2%，完成上网电量 648.66 亿千瓦时，比 2013 年的 677.11 亿千瓦时下

                   降 4.2%，完成全年上网电量计划的 98.11%。按权益比例折算（包括参股电厂），完成权

                   益发电量 567.7 亿千瓦时，权益上网电量 534.1 亿千瓦时，同比分别下降 6.31%和 6.33%。

                        2014 年，燃煤价格继续低位运行，但上网电量、上网电价均有下降。得益于成本控

                   制的良好成效及对环保电价的积极争取，公司经营业绩仍保持良好水平。根据毕马威华振

                   会计师事务所出具的审计报告，按照中国会计准则，截止 2014 年底，公司的总资产 690.85
                   亿元，同比增长 1.72%；归属于母公司股东的净资产 213.1 亿元，同比增长 11.83%。公

                   司实现营业收入 290.47 亿元，同比下降 5.79%；归属于母公司股东的净利润为 30.04 亿
                   元，同比下降 2.67%，每股收益 0.69 元（去年同期为 0.71 元）。公司负债合计为 413.01

                   亿元，资产负债率 59.78%。










                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 25









                        2012-2014 年主要经营业绩一览

                   可控装机容量                                        发电量























                   总资产                                           销售收入






















                净利润































                   26       粤电力 2014 年企业社会责任报告











                              社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        认真履行企业公民的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方共同

                   发展，积极回馈社会。



                   ? 社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社区建设，

                   积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。



                   ? 社会责任措施和绩效

                   以人为本，关注员工发展

                        截止 2014 年末，母公司及主要子公司共有在职员工 6691 人。大学本科学历以上员
                   工 2820 人，占员工总数的 42.15%；大专学历 1983 人，占员工总数的 29.64%；高中及

                   以下 1888 人，占员工总数的 28.22%；生产人员 4292 人，占员工总数的 64.15%；技术

                   人员 1322 人，占员工总数的 19.76%；财务人员 138 人，占员工总数的 2.06%；行政人

                   员 928 人，占员工总数的 13.87%。

                                   员工学历结构                                    员工专业结构
























                   1、尊重并维护广大员工的合法权益
                        2014 年，我们严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法律法

                   规，尊加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维护每一
                   位员工的合法权益。我们为员工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实职工休假制度，

                   坚持男女平等，保障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视和强迫劳动，坚决杜绝使用

                   童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女职工权益保护专项集体合同等，



                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 27










                   保障了广大员工在企业改革发展、生产经营中的切身利益。

                   2、以人为本，保障职工身体健康
                        我们坚持以人为本理念，高度重视员工职业健康，坚持定期组织员工健康体检，针对

                   特殊工种员工和女员工增加了专项体检内容；对接触职业病危害因素工种的作业工人每年
                   进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，完善健康档案，实施跟踪复查。邀请相

                   关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，同时对食堂的食品、餐具、生活饮

                   用水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测，努力将关爱员工健康的基础工作落到实处。

                   3、构筑合理、完善的发展平台，促进员工与企业共同成长
                        在加快企业发展的同时，公司始终把员工发展放在首位，致力于为员工构筑公正、公

                   平、透明的职业生涯发展平台，提供完善的晋升发展通道，实现员工与企业共同发展。2014
                   年，针对员工对提高自身综合素质的渴望，结合企业发展的需要，我们继续深化员工培训

                   工作，加强培训工作的统筹性、针对性和实效性，通过大讲堂、内部培训、外送培训、考

                   试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，提升员工技能水平与管理

                   能力，切实提升员工发展空间。
                                             部分系统单位 2014 年度员工培训开展情况

                           单位名称                                   培训工作完成情况

                                          ? 各部门通过技术讲课、技术问答、考问讲解等形式自行开展岗位技术
                                            培训，其中技术讲课 3588 人次参加，累计 664 学时；技术问答、考问
                                            讲解 4816 人次参加，按人次累计 5989 学时；组织仿真机培训 85 次，
                           平海电厂             共 878 人次参加，累计 174 学时。
                                          ? 开展 13 次培训取证及复审换证工作，共 185 人次参加。
                                          ? 完成各级机关收文送培工作：29 批次。开展专题公开课 2 批次。
                                          ? 组织开展新员工入厂教育培训、员工职业技能鉴定和技能竞赛工作


                                          ? 全年组织全员培训（满意率 90.2%）、承包商员工入厂安健环培训（44
                                            批次 803 人，合格率 88.1%）、
                          沙角 A 电厂         ? 对外培训业务拓展（为恒运、云浮、新会、博贺电厂、武汉大学等单
                                            位提供培训服务共 8 批次 719 人）、
                                          ? 系列专项培训（23 批次 2646 人），合计 5103 人次。

                                          ? 本年度开展厂级培训 13 次，厂级培训计划完成率 93%，培训学时达标
                                            100%；生产部门每月按计划完成安全生产培训；
                       深圳广前电力有限           ? 本年度共有 126 名专业技术人员参加继续教育培训，并取得 2014 年度继
                             公司             续教育证书；年度共申报评审/认定高级工程师 3 人、工程师 3 人，助理工
                                            程师 2 人；申报高级技师 3 人、技师 4 人、高级工 11 人，特种行业持证
                                            新考 3 人次，复审率达 100%。







                   28       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                           单位名称                                   培训工作完成情况

                                          ? 2014 年共安排 11 人次人员参加多个职业资格证书考试，其中三人通过了
                                            高级人力资源管理师考试，七人参加了劳动关系协调师培训考试，一人参
                                            加了人力资源管理师考试；
                         粤江发电公司           ? 2014 年，共 5 名员工通过高级技师评审、5 人通过高级人力资源管理师考
                                            试、15 名员工通过技师考试（评审）、6 名员工通过高级工程师评审；3
                                            名员工通过工程师评审；
                                          ? 新机组生产人员培训，为机组顺利投运提供人力资本。


                                          ? 公司根据工作实际需要和员工技能水平，因需施教，采用“请进来”、“走
                       湛江电力有限公司             出去”相结合多种培训方式方法开展各类培训活动；
                                          ? 公司全年培训计划项目共 83 项，共完成 79 项，实际完成率 95.18%。

                                          ? 根据 2014 年职工教育培训计划，顺利组织员工参加中级工、高级工、
                                            技师、高级技师等技能鉴定培训与取证和特殊工种培训取证总 139 人
                                            次，员工外出培训 171 人次，开展各类考试、竞赛 227 人次；
                           中粤公司           ? 年度培训计划完成率为 100%，完成管理类培训、专业类培训和安健环
                                            培训总 24 项，职工参加培训覆盖率为 100%，员工培训学时达 40 学
                                            时占员工总数在 98.7%以上，本年度职工参加公司级各类培训总人次
                                            为 5607 人次，总学时为 39913.5 学时。


                                          ? 加强培训中心建设，开展广东省首次燃气轮机运行值班员这一新工种
                                            的中级工、高级工技能鉴定，2014 年总共鉴定人数 38 人，其中中级
                           惠州 LNG           工 24 人，高级工 14 人。
                                          ? 组织开展燃气轮机运行值班员题库开发工作，分五个难度、多种题型
                                            共开发试题 2749 道；

                                          ? 组织开展班组长培训班、紧急救护培训班、安全生产标准化培训讲座、
                                            交通安全培训讲座，开展检修劳动竞赛、仿真机竞赛、青年技术大讲

                           靖海公司             堂等活动；
                                          ? 组织生产人员技能鉴定 8 批次，共 117 人次，并开展技师 21 人、高级

                                            工 14 人的申报评审工作。
                                          ? 开展岗位胜任力管理培训、专业技术水平考试、技术技能竞赛、安健
                                            环培训等活动，强化培训效果验收，不断提升业务管理水平。特种作

                                            业持证上岗率 100％，急救员取证率 90％，安全责任人安全管理人员
                          红海湾公司             取证 100％；
                                          ? 编写发布了《内训师管理办法》，深挖培训资源，选拔建设内训师队伍，

                                            发挥创建学习型组织的引导作用，形成“能力提升，主动参与”的培
                                            训学习氛围；

                   4、强化民主管理，提高工会工作水平，聆听员工心声
                        2014 年，我们大力支持各级工会组织独立自主开展活动，充分尊重和维护广大员工





                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 29









                   的合法权益。分子公司建立了比较完善的职工代表大会制度。通过执行重大事项向职代会

                   报告制度、职工代表巡视检查制度、厂务公开制度、民主评议领导干部制度以及开展合理

                   化建议等活动，有效保障了广大员工的知情权、参与权、监督权和表达权。

                   5、拓展业余生活，增强员工的职业归属感和生活幸福感
                        公司一直以来重视文体活动开展。按照“低调、务实、有意义”的活动要求开展各项

                   文化活动，以进一步增进企业和员工之间的沟通与交流，增强企业凝聚力。14 年，公司

                   多次开展踏青登山、各类球赛、书法、摄影、美食节等精彩纷呈的文体活动，让员工得到
                   身心放松的同时充分感受大家庭的温暖，从而推动了企业的健康、和谐发展。


                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、推进节能减排，保护生态环境
                        在我省“十二五”节能减排形势相当严峻的情势下，公司始终积极承当资源环境责任，

                   大力开展科技创新，对机组脱硫装置进行增容改造、取消脱硫烟气旁路、对除尘设备进行

                   升级改造等，不断提升环保设施的投运率和效率，整体提升了企业的环保水平。在 2014
                   年的节能目标考核中，红海湾公司顺利通过汕尾市经贸局的考核，达到了完成等级。在

                   2014 年的节能监察和能耗限额检查中，达到合格水平。在 2014 年度电机能效核查中，

                   全部合格，获得广东省环保厅颁发的“环保诚信企业（绿牌）”。
                        粤电力作为广东优质国企，长期以来认真执行节约资源、保护环境的基本国策和国家

                   能源发展战略，认真践行节能减排承诺，加强机制创新和管理创新，把节能减排工作不断
                   引向深入；完善体制机制，强化责任目标、政策激励，加强监督管理，构筑节能减排的长

                   效机制，促进公司持续健康和绿色发展，为广东社会经济环境和谐发展做出了重要贡献。

                   2、积极上缴税金，贡献地方经济

                        公司一直以来严格履行纳税人的义务，坚持依法纳税。2014 年，公司上缴国家税收

                   达亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                   3、参与公益事业，努力回报社会
                        2014 年，在加快企业发展的同时，我们始终牢记优质国企的社会责任，积极参与社

                   会公益活动，参与地方经济建设，支援贫困地区发展，支持公益事业，竭诚回馈社会，用
                   行动彰显了企业的社会责任。


                                        部分系统单位 2014 年度开展社会公益活动情况


                          单位名称                                      社会公益活动









                   30       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                          单位名称                                      社会公益活动

                                          ? 从 2005 年至今，连续十年开展了“一帮一”助学贫困儿童活动，共资
                                            助 134 名特困儿童，捐款 109000 元。公司历年来参加各种捐赠活动，
                           平海电厂             共捐款 378280.5 元。
                                          ? 连续 3 年与平海镇碧甲小学师生开展“关爱新一代，共建和谐电厂”
                                            交流活动，让他们深切地感受到了平海电厂的关爱之情。

                                          ? 加入虎门镇团委统筹的志愿者组织，成立沙角 A 电厂“蓝天”志愿者
                          沙角 A 电厂
                                            分站，全年开展植树节、节能环保社区行等公益活动。

                         粤江发电公司           ? 2014 年，对帮扶单位展如村扶贫资金投入 53.26 万元

                                          ? 2014 年春节、中秋慰问调顺村、许屋村。米、油分别 200 份，总共价
                                            值 70000 元；
                                          ? 2014 年 5 月青年团员到湛江市残疾人康复中心做义工，并捐赠文具、
                           中粤公司
                                            食品一批；
                                          ? 2014 年 6 月慰问湛江市赤坎区调顺岛许屋村小学，捐赠书籍、文具用
                                            品一批；

                                          ? 开展 2014 年  “广东扶贫济困日”缴纳特殊工会会员费活动，共收到
                                            职工捐款 12503 元；
                                          ? 公司“规划到户、责任到人”扶贫工作组人员入驻遂溪县草潭镇下六村
                                            开展“扶贫双到”工作，先后为扶贫村投入扶贫项目款已达 428340 元；

                                          ? 公司团委参加“情暖湛江  关心特殊学童”活动，组织各团支部动员广
                           湛江电力             大团员青年伸出援手，奉献爱心，为特殊学校学童募捐新毛毯，帮助孩
                           有限公司
                                            子们度过寒冬。
                                          ? 公司团委积极响团省委和粤电集团团委号召，积极助力“展翅计划”
                                            ――广东大学生就业创业能力提升行动，为来自广东省不同大学院校、
                                            不同年级的 10 名就读电力相关专业在校大学生提供了为期 10 天（不
                                            含周六、周日）的暑期实习岗位。


                                          ? 2014 年，开展党支部活动共三次到对口扶贫红海湾区田街道内湖村
                                            慰问当地 25 户贫困户，捐款捐物共 62500 元人民币；
                                          ? 公司团委开展慰问汕尾市儿童福利院活动，向当地儿童福利院购买儿童
                          红海湾公司             生活所需品共 4827 元人民币；
                                          ? 向对口扶贫红海湾田街道内湖村第一、第二小学捐赠文体用品、乒乓
                                            球桌共 11238 元人民币；向对口扶贫红海湾田街道内湖村委办公室
                                            捐赠办公电脑及打印机共 4750 元人民币。


                                          ? 上缴税费 7.47 亿元，创投产以来新高，获揭阳市“A 级纳税人”称号；
                         广东粤电靖海           ? 将煤渣 100%交由地方处理并确保收益用于当地基础设施建设；
                         发电有限公司           ? 积极开展扶贫济困捐款、消防灭火、爱心献血、“八一”慰问等社会公
                                            益活动。






                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 31










                          单位名称                                      社会公益活动

                                          ? 4 月，公司参加了大亚湾区组织的“携手共创绿色海湾，共同打造石化
                                            新城”植树活动；
                                          ? 6 月，公司组织为重病短聘员工发动了一次爱心捐款救治活动，共筹集
                                            捐款 55478 元；
                           惠州 LNG         ? 7 月，在“八一”节来临之际，公司组织对惠州军分区、边防派出所、
                                            消防特勤大队等单位进行了慰问；公司每月定期组织人员到博罗县敬老
                                            院开展“献爱心，送温暖”活动；
                                          ? 11 月，参加了大亚湾区组织的“爱我园区，清洁先行”石化区大清扫
                                            公益活动。

                                          ? 公司积极开展扶贫济困活动，2014 年捐款 100380 元。3 月份团委组
                                            织青年志愿者在厂区开展植树活动，共植下红叶楠木 100 多棵，各团

                                            支部开展学雷锋活动；
                                          ? “梅电蓓蕾爱心基金”2014 年资助了联合中学、东山中学、虎山中学
                           粤嘉公司
                                            贫困学生 6 名，2014 年各团支部共助学 12803 元；
                                          ? 重阳节前夕，团委开展敬老送暖活动，组织团员青年前往东郊养老院，
                                            为院方整改供电线路，更换了 5 个漏保开关，购买了 20 张藤条座椅，

                                            同时通过表演节目、包饺子等活动与孤寡老人共度节日。


















































                   32       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                              责任展望 2015



                        2015 年，粤电力将坚持“厚德善能、益邦惠民”的核心价值观，继续夯实发电主业

                   安全基础，探索节能减排新举措，努力提升经济效益，坚持公司“安全、环境、经济、社
                   会”四大责任理念，继续切实履行企业社会责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的

                   和谐发展。

                        粤电力始终牢记安全发展理念，2015 年将重点做好以下几个方面的工作：一是落实
                   安全生产责任，确保安全生产局面稳定； 二 是践行绿色责任，探索节能减排新路径；三是

                   顺应改革大势，实现企业与员工、利益相关方和社会的和谐发展；四 是切实做好春节和“两

                   会”期间安全生产工作。
                        2015 年，粤电力秉承绿色发展理念，自觉履行大型国企肩负的环保责任，做好各项

                   节能减排工作。具体措施主要包括：持续推进技术改造，确保即投即达标；大力推动设备

                   升级改造，确保各类机组的供电煤耗达到行业平均水平；加强节能管理，提高清洁高效机
                   组发电比重，严格监督，确保主要污染物达标排放。节能发电、清洁生产是企业持续发展

                   的生命线，也是粤电力一以贯之的责任追求，我们将始终以保护环境为己任，不断加大环
                   保资金投入，加快节能技术改造，促进公司持续健康和绿色发展，为蓝天白云贡献自己的

                   一份力量。

                        2015 年，粤电力将继续以“办电为主，多元发展”为经营方针，利用资本市场等多
                   种融资渠道募集公司资金，通过建设项目和并购重组扩张公司规模，加快能源结构调整和

                   优化，提升综合竞争力，促进公司持续健康发展。
                        2015 年，粤电力将秉持以人为本的理念，继续履行企业的社会责任。对内维护员工

                   合法权益，构筑员工职业发展平台，实现员工与企业共同发展；对外投身社会公益，参与

                   地方经济建设，支援贫困地区发展，实现企业与社会的和谐共进。
                        新的一年，机遇和挑战并存，我们将坚定信心、奋发图强，主动把握并积极适应新常

                   态，加快推进结构调整升级，努力实现安全生产新台阶、节能环保新水准，企业效益新提

                   升的良好局面。





















                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 33










                       2014 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项


                       获奖单位                                           奖项名称

                                                               获得“能源管理体系认证"证书
                                       《联合循环发电机组无除氧器热力系统安全经济及国产化技术研究》项目获得广东省科学技
                                                        术三等奖、广东省电力行业协会科技成果创新奖
                      广前电力公司                                     “安康杯”竞赛先进单位

                                                                 “广东省五一劳动奖状”

                                                        “2014年度广东省优秀企业文化突出贡献单位”
                                             连续八年获评“广东省最佳诚信企业”和“广东省环保诚信企业”（绿牌）；

                                                            第五次获评“广东省节能先进单位”；
                       沙角 A 电厂
                                       获颁国家能源局“安全生产标准化一级企业”证书，成功申报东莞市最高额度的电机能效提
                                                             升项目补贴奖励金670.5006万元。
                                              2014年3月，韶关发电厂被评为“2013年度韶关市工会工作先进单位”；

                                               2014年4月，运行部分工会荣获粤电集团2012－2013年度先进分工会；
                      粤江电力公司
                                       2014年6月，韶关发电厂被中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局评为2013年度全国
                                                                “安康杯”竞赛优胜企业；

                                                工会获得广东省粤电集团有限公司“2012―2013年度先进工会”；
                      湛江电力公司
                                                    荣获湛江市、赤坎区2013年度人口与计划生育先进单位；

                                      《#1、#2机组高压调门管理、运行优化》项目，获得广东省电力行业协会2014年度广东省电
                                                                 力行业科技创新成果奖；
                        中粤公司
                                      《大功率等离子智能控制点火及稳燃系统技术》项目，获得湛江市2014年度科技进步奖一等
                                                                 奖，目前处于公示阶段。
                                                            安全标准化达标评级一级企业称号；

                       平海发电厂                      被评定为 A 级诚信纳税人企业，同时跻身惠州纳税百强前五；
                                                                连续两年获全年环保绿牌。
                                       公司科技成果“大型电站锅炉混煤燃烧理论方法及全过程优化技术”获国家科学技术进步二

                                                                        等奖；
                                       公司科技成果“大型火电机组基于环保经济的全供应链主动配煤掺烧动态优化技术”获广东

                                                                   省科学技术二等奖；
                                       “1、2号机主变压器涌流抑制研究分析及实施”、“基于机组负荷响应速率的自动控制逻辑应

                                                         用”  获2014年度粤电集团科学技术三等奖；
                       红海湾公司           “基于人力资源评价与培训的岗位技能胜任力模型构建与应用”、“基于资产维护的风险管控

                                               创新与实践”两个项目获“粤电集团2014年度管理创新成果一等奖”；
                                      “基于人力资源评价与培训的岗位技能胜任力模型构建与应用”还荣获“2014年全国电力行

                                                              业企业管理创新成果二等奖”；
                                                    化验班：2014 年 3 月，获得广东省“巾帼文明岗”称号；

                                              2014 年 4 月，2012-2013 年度粤电集团公司先进分工会：综合分工会。



                   34       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                       获奖单位                                           奖项名称

                                       《M201F3燃机透平DCT偏高综合分析治理与密封保持环关键技术》获2014年（第六届）全
                       惠州 LNG
                                                              国电力职工技术成果奖二等奖；
                                       2014年获得梅州市科技奖励项目2项、燃煤电厂输煤系统新型防尘技术开发与应用项目获梅
                                                                 州市科学技术奖二等奖；
                                       循环流化床锅炉受热面管防爆漏技术研究与综合应用项目获梅州市科学技术奖三等奖，广东
                                              省粤电集团有限公司科学技术奖励项目12项（二等奖1项，三等奖11项）；
                                      2014年1月，公司获得广东省人民政府授予的“2013-2015年度广东省直通车服务重点企业”
                                                                        称号。
                                      2014年1月，公司获得梅州市食品安全委员会办公室授予的“梅州市食品安全流动示范单位”
                                                                        称号；
                                      2014年2月，公司获得梅县人民政府授予的“2013年度平安创建暨综治工作先进单位”称号；

                                        2014年4月，公司获得广东省电力行业协会授予的“2013年度新闻宣传先进集体”称号；
                                       2014年4月，公司获得省文明办、教育厅、公安厅、司法厅等授予的“广东省交通安全文明
                                                                   示范企业”称号；
                                      2014年5月，公司获得梅州市企业联合会授予的“梅州市企业联合会首届理事会副会长单位”
                        粤嘉公司                                          荣誉称号；

                                             2014年6月，公司获得粤电集团“风采杯”职工水上趣味大赛团体二等奖；
                                          2014年7月，公司获得梅州市国家税务局授予的“2013年度纳税大户100强”荣誉；

                                        2014年7月，公司获得粤电集团公司授予的“2013年度AAA级先进发电企业”荣誉称号；
                                      2014年8月，公司获得广东省总工会授予的“2014年度广东省十大书香企业提名单位”称号；

                                                2014年2月，运行部化运班荣获“粤电女职工文明示范岗”的荣誉；

                                           2014年3月，公司被国家统计局广东调查总队评为“工业生产者价格采集企业”；
                                                  2014年4月，运行部分工会获得“集团公司先进分工会”称号；
                                       2014年10月，制粉一班善战QC小组获得广东省质量管理协会、广东省总工会、共青团广东
                                      省委员会、科学技术协会、广东省妇女联合会授予的“广东省南粤之星银奖QC小组”称号；
                                      继保班QC小组获得上述单位联合授予的“广东省优秀质量管理小组”称号。集控运行戊班获
                                                  得上述单位联合授予的“广东省优秀质量信得过班组”称号。


























                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 35











                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引



                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      1         1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                                             P4
                      2         1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                                    P7

                      3         2.1    公司名称                                                           封面/P1
                      4         2.2    主要品牌、产品或服务                                                       P5
                      5         2.3    公司组织结构                                                         P5、P6

                      6         2.4    公司总部地址                                                           封底
                      7         2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家                                          P5
                      8         2.6    所有权性质及法律形式                                                       P5
                      9         2.7    所服务的市场                                                           P5

                      10        2.8    公司规模                                                             P5
                      11       2.10    报告期内所获奖励                                                      P34、P35

                      12        3.1    报告时间范围                                                           P1
                      13        3.2    最近一次报告的日期                                                        P1
                      14        3.3    报告周期                                                             P1
                      15        3.4    回应报告有关问题的联系方式                                                    封底

                      16        3.5    确定报告内容的程序                                                        P1
                      17        3.6    报告界限                                                             P1
                      18        3.7    关于报告范围限制的说明                                                      P1

                      19        3.9    测算方法及依据                                                          P1
                      20       3.12    按章节明确报告中标准披露的位置                                                  P3
                      21        4.1    公司治理结构                                                         P5、P6

                      22        4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制                                           P10
                      23        4.8    公司使命、价值观或行为准则                                                P4、P5、P9

                      24        4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序                                        P7
                      25       4.12    赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则                                       P8、P9
                      26       4.14    利益相关方名单                                                          P10
                      27       4.16    利益相关方参与的方式                                                       P10

                      28       4.17    利益相关方参与的主要内容及公司回应                                                P10
                      29       EC1     产生与分配的直接经济价值                                                  P24、P25

                      30       EC3     明确的员工待遇方案                                                     P27、P28
                      31       EC7     在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                           P27
                      32       EN1     所用原材料的重量或体积                                                      P20
                      33       EN3     初级能源的直接消耗量                                                       P20



                   36       粤电力 2014 年企业社会责任报告










                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      34       EN5     通过节约和提高效率而节省的能源                                               P19、P20

                      35       EN6     通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                       P19、P20
                      36       EN10    再循环和再利用水的比例和总量                                                   P18
                      37       EN16    直接和间接的温室气体排放量                                                    P19
                      38       EN18    减少温室气体排放的措施及成效                                              P16、P17、P18

                      39       EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                             P21
                      40       EN22    按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                P21

                      41       EN26    减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                          P16、P17、P18
                      42       LA1     按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                             P27
                      43       LA2     按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                              P27
                      44       LA3     全职员工的福利                                                       P27、P28
                                       帮助员工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防
                      45       LA8                                                                   P27、P28
                                       和风险控制计划
                      46       LA10    各类员工年平均培训时间                                                   P28、P29
                      47       LA11    帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                       P28、P29
                      48       LA13    管理层结构                                                            P30

                      49       SO1     管理公司运营对社区的影响及措施                                                  P30
                      50       SO4     应对腐败事件的具体行动                                                   P29、P30












































                                                                           粤电力 2014 年企业社会责任报告                 37











































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：


                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604      邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276                  传          真：020-85138084
                           电子邮箱：ged@ged.com.cn            公司网址：http://www.ged.com.cn































