


























































                                  安徽古井贡酒股份有限公司




                                      2019 年度社会责任报告



















                                                       2020 年 4 月





                                                                            2019 年度企业社会责任报告





                                          安徽古井贡酒股份有限公司

                                                企业社会责任报告





                                                   报告相关说明


                         一、报告编制范围说明

                         列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳

                   州古井销售有限公司、黄鹤楼酒业有限公司、安徽龙瑞玻璃有限公司、

                   上海古井金豪酒店管理有限公司、亳州市古井宾馆有限责任公司、安

                   徽金运来文化传媒有限公司、安徽瑞思威尔科技有限公司、安徽古井


                   云商电子商务有限公司、安徽臻瑞建设工程有限公司等 22 家公司。

                         二、报告编制时间说明

                         报告的时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分

                   内容超过上述范围。

                         三、本报告释义

                         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                         股份公司M古井贡酒/公司指安徽古井贡酒股份有限公司


                         古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司

                         销售公司指亳州古井销售有限公司

                         四、数据来源

                         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

                         五、货币

                         本报告所使用的货币单位为人民币。

                         六、报告参考标准

                         （一）中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企

                   业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR 2.0）；


                         （二）深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；


                                                          1 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                         （三）中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任

                   指南》；

                         （四）国际标准化《ISO26000 社会责任指南（2010）》等指引指

                   南编制。





                                                       关于我们


                         一、公司简介

                         安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，是中国第一

                   家同时发行 A、B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在历史名人曹操

                   与华佗故里DD安徽省亳州市。公司的前身为起源于明代正德十年

                   （公元 1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。

                         古井贡酒是公司的主导产品，其渊源始于公元 196 年曹操将家乡

                   亳州产的“九酝春酒”和酿造方法晋献给汉献帝刘协，自此一直作为

                   皇室贡品；曹操也被史学界命名为古井贡“酒神”；古井贡酒以“色

                   清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息”的独特风格，


                   四次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会上唯一

                   获金奖的中国名酒，先后获得中国驰名商标、中国地理标志产品、国

                   家重点文物保护单位、国家非物质文化遗产保护项目、安徽省政府质

                   量奖等荣誉，被世人誉为“酒中牡丹”、“中华第一贡”。公司 2013

                   年获得安徽省政府质量奖、2014 年古井贡酒被指定为 2015 年米兰世

                   博会中国馆全球合作伙伴、米兰世博会唯一中国白酒服务企业，

                   2016-2019 年连续四年特约播出央视春节联欢晚会，同时开展的读“亳”


                   有奖活动受到广泛好评。2008 年 10 月古井酒文化博览园被国家旅游

                   局批准为 4A 级旅游景区，这也是中国白酒业第一家 4A 景区；2013

                   年 5 月古井贡酒酿造遗址荣列全国重点文物保护单位。2017、2018

                   年公司荣获“中国最受投资者尊重的上市公司”，2018 年，古井贡酒

                   荣获“世界烈酒名牌”称号，古井贡酒酿酒方法“九酝酒法”被世界


                                                          2 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   吉尼斯纪录认证为“世界上现存最古老的蒸馏酒酿造方法”。2019 年

                   在“华樽杯”中国酒类品牌价值评议活动中，“古井贡”品牌价值达

                   到 1,469.80 亿元。


                         二、发展成果

                         （一）公司业绩


                         2019 年面对白酒行业市场竞争日趋激烈的挑战，古井贡酒围绕

                   既定目标任务笃定前行，围绕“5+5”方略积极开展工作，2019 年实

                   现营业收入 104.17 亿元，同比增长 19.93%；归属上市公司净利润

                   20.98 亿元，同比增长 23.73%。

                         单位：亿元                    2019 年          2018 年         2017 年        2016 年
                总资产                                   138.71          125.10        101.53          87.36
                收入                                    104.17           86.86         69.68          60.17
                归属于上市公司股东的净利润                          20.98           16.95         11.49           8.30

                       （二）公司品牌价值






















                         古井贡酒在第十一届华樽杯中国酒类品牌价值 200 强研究报告

                   评测中，以 1,469.80 亿的品牌价值位列中国白酒行业品牌价值第四

                   位，同时继续保持安徽白酒品牌价值第一位。


                         三、公司使命、价值观和战略 5.0

                         （一）公司使命：贡献美酒、乐享生活；

                         （二）公司价值观：做真人、酿美酒、善其身、济天下；

                         （三）公司战略 5.0 ：即建立前端引流、中端体验、末端结算



                                                          3 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   的新模式，对公司全部产业进行一体化打造，它是传统产业主动适应

                   互联网时代、进行经营模式创新的一种探索及体现。

                         四、公司 2019 年主要荣誉

                         （一）全国产品和服务质量诚信示范企业；

                         （二）全国白酒行业质量领先品牌；


                         （三）全国质量诚信标杆企业；

                         （四）全国质量检验稳定合格产品；

                         （五）国家级“绿色工厂”；

                         （六）金牛最具投资价值奖；

                         （七）中国工业影响力 70 品牌；

                         （八）2019 年度华樽杯全球十大人文底蕴烈酒品牌；

                         （九）2019 年度中国白酒感官质量奖（古井贡酒年份原浆古 20


                   52％/vol 浓香型）；

                         （十）华樽杯第十一届中国酒类品牌价值评比，古井贡品牌价值

                   为 1,469.80 亿。








































                                                          4 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                                             公司履行社会责任情况


                         一、保护股东和债权人情况

                         （一）完善公司治理，保护股东权益

                         2019 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》

                   的规定，紧抓公司内部控制制度，规范三会建设，不断完善公司治理


                   结构，提高公司治理水平。

                         1.持续完善内部控制体系及三会建设

                         （1）内部控制体系建设

                         报告期内，公司严格按照内部控制体系，以绩效审计、专项审计

                   等为基础，做好监督与评价；组织开展内控缺陷整改方案专题讨论，

                   与各部门落实整改方案，跟踪检查后续整改情况，确保整改的连续有

                   效；依据企业内部控制规范体系和公司内部控制制度，配合会计师事

                   务所完成年度全面内控审计，获得无保留意见内部控制审计报告。

                         （2）规范三会建设


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经理层严格按照相

                   关法律法规及《公司章程》等内控制度的规定行使权力和履行职责，

                   规范运作、科学决策、持续监督，各会议的召集、召开、审议、表决

                   和披露的程序均符合有关规定和相关议事规则的要求，切实维护公司

                   和广大股东的合法权益。

                         2.信息披露及投资者关系管理

                         （1）积极履行信息披露义务


                         公司严格按照证监会、深圳证券交易所的相关要求和公司《信息

                   披露管理制度》的有关规定，坚持“及时、准确、完整”的信息披露

                   原则，为不断提升信息披露质量和时效性，从而更好地服务广大投资

                   者而不懈努力。信息披露流程上，公司持续加强内幕信息管理和内部

                   流程管理，对信息的报告、传递、披露的各个环节严格监督和审查，


                                                          5 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度。切实维护了股东

                   的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。

                         （2）进一步提升投资者关系管理水平

                         公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法

                   权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股


                   东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。同时，公司通过电话

                   互动、网站平台、“深交所互动易”、微信公众号等多种渠道与投资者

                   进行了广泛的交流，对投资者关心、关注并提出的相关问题，给予及

                   时、耐心地解答。

                         （3）积极回报股东

                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与

                   投资者共享公司成长收益。过去的三年，公司每年都以较高比例向股


                   东进行了现金分红（详见下表）

                         公司第八届董事会第十四次会议提出了 2019 年度利润分配预案：

                   以年末总股本 50,360 万股为基数，每 10 股派发现金红利 15.00 元（含

                   税），共计派发现金红利 75,540 万元(含税），该利润分配预案需提

                   交公司股东大会审议。
                                                                                    现金分红总额占合并
                             每 10 股派发现金                         归属于上市公司股            报表中归属于上市公
                 分红年度                             分红金额
                             红利(含税)                             东的净利润               司普通股股东的净利
                                                                                    润的比率
                  2016 年        10 股派 6 元          30,216 万元              8.3 亿元                  36.42%
                  2017 年       10 股派 10 元          50,360 万元            11.49 亿元                  43.84%
                  2018 年       10 股派 15 元          75,540 万元            16.95 亿元                  44.56%

                         （二）保护债权人权益

                         为切实保障债权人的合法权益，公司在经营决策过程中，严格遵

                   守信贷合作的商业规则，未出现损害债权人利益的情形；公司在财务

                   方面努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护


                   了股东和债权人的长远利益。




                                                          6 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                         二、保护员工权益

                         （一）人力资源规划、绩效管理

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规。报告期内，

                   公司研讨优化了《员工绩效管理指导意见》，指导各中心完成中心内

                   部考核办法制订，确保可落地，可执行。


                         （二）员工培训

                         公司一直以来注重员工培训工作，在培训方式上，公司采用内部

                   培训与外部培养相结合的形式，加强对常规业务和职业技能的培训，

                   严格按照国家相关规定积极执行，保证员工业务水平的跟进，通过常

                   态化的定期培训管理，提升员工的职业技能水平；通过自主培训平台、

                   专题培训、讲座等方式，为员工提供了更加丰富多彩培训项目，使员

                   工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到了有效提升。


                         （三）关爱员工

                         公司为上下班员工提供免费班车，统一配备工作服装，提供免费

                   健身娱乐场所，并为有需要的员工提供公寓及家属院；为员工建立免

                   费午餐、供暖费、防暑降温费等福利补贴项目；每逢“三节”（端午

                   节、中秋节、春节）公司都会为员工送上节日福利；创建女职工“阳

                   光家园”，定期安排全体员工体检并建立健康档案，将关爱员工的生

                   活及身心健康落到实处，充分体现公司的人文关怀。

                         三、保护消费者和供应商权益

                         （一）严把质量关，保护消费者权益


                         公司坚持“向生产要质量、向质量要口感、向口感要风格、向风

                   格要不同”的责任理念，通过“古井贡酒全球呼叫中心、官方网站、

                   微博、微信、400 热线、消费者满意度与忠诚度调查等”方式，有效

                   全面的为消费者服务。

                         建立全国品牌体验店，为了让消费者能够最直接方便地体验古井

                   文化，品味古井美酒，我们在北京、上海、深圳、合肥、郑州、杭州



                                                          7 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   等地建设品牌体验中心，在终端体验馆，加入 VR 科技，营造独特的

                   消费场景，让饮酒的体验更独特、更难忘。

                         公司坚持“客户的诉求就是我们的心愿，客户的利益就是我们的

                   价值”原则，在公平互信的基础上共同发展。公司建立以客户需求为

                   导向的市场营销体系，为用户提供高品质产品和优质服务。公司以客


                   户需求为导向，结合客户特点和业务需求，提供专业的解决方案，并

                   结合自身积累的行业经验为客户提供建议，与客户互相推动、实现共

                   赢。

                         （二）保护供应商利益

                         公司根据采购需求，遵照公平、公正、公开原则，通过拓宽外部

                   供应商获知采购项目信息的渠道，扩大公司供应商池，推动采购业务

                   阳光透明化。


                         公司高度重视供应商关系管理，与多家供应商建立了长期稳定的

                   合作关系。公司在对潜在供应商进行实地调研、确定合作关系后，保

                   持与供应商之间及时有效的沟通和交流，时刻关注供应商所提供的产

                   品与公司需求的契合度，保证双方合作在实现互利共赢的基础上，不

                   断深化合作内容，保证供应关系的稳定性。公司与供应商之间一直保

                   持着良好的合作关系，坚持相互信任、互惠互利、共同发展的原则，

                   努力与供应商之间搭建友好的桥梁，创造双赢局面。

                         四、关注社会公益

                         （一）慈善救助


                         公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点与公司

                   “贡献美酒，乐享生活”的企业使命相结合，多年来公司秉承追求企

                   业利润最大化的同时，回报股东、回报国家、回报社会。公司定向资

                   助贫困大学生，组织志愿者队伍慰问敬老院等活动为当地敬老院老人

                   送去关爱和温暖。






                                                          8 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                         （二）贫困帮扶

                         公司组织开展“寒冬送祝福?真情大走访”暖冬行动，慰问三个

                   定点帮扶村、走访慰问帮扶 178 户贫困户。公司统一购置春节慰问物

                   品 178 份，由 90 名帮扶责任人分别送到 178 户贫困户家中。

                         助力选派扶贫干部，帮助销售扶贫“土特产”，助力许昌勇销售


                   “杨庄四宝”、“藕御莲藕汁”，收入近 60 万元；助力陈永葆销售“爱

                   心粉丝”2438 斤，约 2.44 万元。

                         （三）志愿者传播正能量

                         古井青年志愿者服务队秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿

                   精神，继续深化做好“3 块 5 爱心银行”和“春节慰问”等品牌活动，

                   常态化关爱困难和外地青工。组织广大青年志愿者和团员青年支持扶

                   贫攻坚，认购农产品，开展“梁家河苹果树认购”活动，支援贫困地


                   区建设。结对帮扶贫困乡村小学、特教学校、贫困山区，开展“大手

                   牵小手，欢乐六一行”关爱留守儿童和“跳蚤市场，爱心义卖”等活

                   动，履行“帮扶济困”的社会责任。组织参加“清理垃圾挑战赛”、

                   “关爱母亲河”等活动，投身环保攻坚战 ，建设天蓝、地绿、水净

                   的美好家园。

                         五、保护生态环境

                         （一）严控污染排放

                         自党的十九大以来，环保监管政策不断趋严，环境保护法、大气

                   污染防治法、水污染防治法、环境影响评价法、环境保护税法等多部


                   重要法律完成修订。公司一贯重视环境保护工作，将环境保护作为企

                   业经营管理的一个重要组成部分。公司严格按照有关环保法规及相应

                   标准对生产经营过程中产生的废水、废气、废渣等污染性排放物进行

                   有效治理，使“三废”的排放达到环保规定的标准。

                         （二）节能降耗，提高资源利用率

                         公司整体运营一直倡导绿色环保，节能降耗的管理理念。报告期



                                                          9 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   内，公司一直严格执行空调温度控制标准，节约照明用电，做到人走

                   灯灭；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电

                   源。公司持续加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用

                   OA 办公，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真

                   纸张双面使用，废旧的电池放入专门准备的电池回收箱中，有效实现


                   了办公室的“节能减排”和绿色办公。公司积极做好污染预防的宣传

                   工作，争取让人人知晓环保理念，谨记法律法规；公司不断加强教育

                   培训，让环保意识深入人心。

                         （三）其他环保措施

                         1.突发环境事件应急预案

                         公司已经制定了《安徽古井贡酒股份有限公司突发环境污染事故

                   应急预案》，按照相关要求，组织环境突发事件应急救援预案演练，


                   对演练的情况进行了总结评价，进一步修订和细化了相应的应急措施。

                         2.环境自行监测方案

                         公司已经制定了《安徽古井贡酒股份有限公司自行监测方案》并

                   在亳州市环保局网站公示。





                                                      展望 2020


                         2019 年，公司在努力发展业务的同时，以积极、热心的态度履

                   行了社会责任。公司通过规范的运作保护了股东和债权人利益；通过

                   创建良好的工作环境、提供良好的福利待遇和晋升空间保护员工权益；

                   通过诚实经营保护公司消费者和供应商权益；通过帮助慈善捐助、志

                   愿者活动等方式参与社会公益事业；通过倡导环保、节能降耗等实现


                   了环境保护。在实现企业经济利益同时，切实履行了对股东、客户、

                   员工、供应商、环境等利益相关者的社会责任。

                         2020 年，公司将继续完善社会责任管理，提高企业经济效益同

                   时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，积极回报股东、保

                                                          10 / 12





                                                                            2019 年度企业社会责任报告



                   护员工的合法权益，积极参与社会公益事业和生态环境保护，进一步

                   强化责任意识，健全社会管理体系建设，为社会、经济、环境的和谐

                   发展贡献力量。














































































                                                          11 / 12


