



                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                                          神州学人集团股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告书

                    一、前言

                     1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责

                任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                     2、神州学人集团股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）作为一家民

                营控股的上市公司，在发展壮大企业、不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社

                会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、

                社区等利益相关者承担相应的责任，实现公司与社会可持续发展、协调、统一。

                     3、本公司发布《神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书》（以下

                简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述价值取向和社会责任追求，是本公司

                服从国家大局，落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略，是公司构建社会

                主义和谐社会的具体行动，也是主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动。
                     4、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和中国证监会福建

                监管局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》的有

                关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，已经公司第五届董事会第

                二十一次会议审议通过。



                    二、公司社会责任观

                     1、公司对社会责任的认识

                     我们认为，上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是

                科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保

                护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。

                     2、我们的行为准则与社会责任观

                     遵循上述认识，我们将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力于为
                股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时

                尊重和保护环境，并致力于职工的保障和安全。我们的社会责任观是以公司的发展实

                                                            1







                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。
                     我们在从事经营管理活动中，亦恪守上述行为准则和积极履行社会责任观，为客

                户提供优质产品，并一直遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                    三、股东和债权人权益保护

                    公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《关

                于规范股东大会意见》等有关规定，不断健全、完善法人治理结构，从董事会经营决

                策、经理层日常管理、与大股东的“五分开”、与控股股东的关联交易行为、募集资

                金的使用、公司经营风险的控制与规范，直至信息披露等各个环节，严格遵守相关制

                度，规范运作。

                    1、股东权益保护

                   公司自上市以来，均充分履行股东大会所必须的公告义务，努力提供良好的会议

                环境。在审议重大事项时，公司还提供网络投票表决方式，为中小股东参加股东大会

                提供便利。对涉及关联交易等相关事项的表决，关联方均回避表决。公司历次股东大
                会均有律师现场见证。


                      公司制定并实施《信息披露制度》，有效规范公司信息披露行为，充分披露涉
                及公司经营信息，公开、公平、公正对待所有投资者，没有实行差别对待政策，未发

                生有选择性地、私下地向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                     为加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，公司

                制订了《公司投资者关系管理制度》，设立专用电话 ，并积极通过投资者来访咨询

                等多种渠道，加强与股东及投资者之间的沟通。

                      对于股东分红回报，自公司上市以来，在公司财务状况许可时，公司都努力通

                过分红、送股方式回报全体股东。

                     2、债权人权益保护

                     公司在前几年的经营活动中，与福建省多家上市公司建立了互保关系，其后福建

                省三农集团股份有限公司和华通天香集团股份有限公司因控股股东的不良行为致使

                上市公司陷入困境，公司为此需承担连带责任。面对种种困难，公司没有选择逃避，
                而是积极与金融机构联系，努力采取措施，对已诉讼的事项与工行三明列东支行签订


                和解协议，既保证了金融机构等债权人的的合法权益，也将公司的损失控制在了最小


                                                            2







                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                的范围。
                    四、职工权益保护

                    1、完善人力资源管理,保障职工合法权益

                    公司依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医

                保等在内的薪酬与福利制度，确保全员皆参保，尊重职工人格和保障职工合法权益，

                关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。

                     公司制定了企业奖惩制度及员工绩效工资考核制度等管理制度，明确了员工与企

                业之间的责、权、利关系，促进了员工工作积极性和主动性发挥，提升了员工工作责

                任感，使企业的各项管理工作逐步走向有法可依。

                     公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境，2008 年，全年没有

                发生劳动安全事故。

                    2、、注重企业文化建设，推动企业和谐健康发展。

                     2008 年，公司对相关部门负责人根据各自的能力和特质进行了岗位轮换，相关人
                员均很快熟悉业务，在前任的基础上大胆创新，顺利打开工作局面，带领各自的团队


                在一年的时间里创下了不错的业绩，推动相关领域的工作迈上新台阶，这是轮岗制度
                的一次成功实践。部门 KPI 关键业绩指标考核稳步推进，全年共考核 2 次；中高层满

                意度评价正常运行，全年共评价 2 次；公司级培训、部门级培训和员工自学相结合，

                不断提高员工能力和素质；企业文化工作循序渐进，成功举办篮球、足球比赛和迎新

                游园会等近 10 项主题活动，愉悦了员工的身心；相关部门积极探索考核细化工作，

                初步建立“以岗定薪、按劳取酬”的评价机制，员工的满意度和认同度持续提升。公

                司子公司重庆金美通信有限责任公司还获得了重庆市“最佳诚信企业”殊荣。

                    3、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工代表大会选举职工监事

                制度。公司五名监事中有二名职工监事，代表公司监督公司的生产经营，并向董事会

                反映由公司职工代表大会广泛征集的各项提案。

                    五、供应商、客户和消费者权益保护

                    1、为客户提供优质的产品
                     为客户提供优质产品，满足客户需求是公司不断追求的目标和方向。金美公司


                2008 年装备生产交货任务繁重，创历史新高，其中专项任务、新品任务重，且部分订


                                                            3







                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                货计划下达晚、要求交货时间短。为此，公司加强了合同评审，及时、准确下达生产
                计划，并坚持召开生产协调例会（周会），解决问题，部署工作，让各生产环节顺畅

                有序；物资部密切关注物资市场动态，加强采购计划控制，完善《采购加工合同》和

                《质量保证协议》，并加强与供应商的沟通协调，确保物资尤其是停产元器件及时配

                套，为生产提供充分保障；管理部加大各类设备、仪器、仪表的检查、维护和保养力

                度，使其性能满足生产、检测和试验的需要；技术中心利用“技术护航”机制，及时

                处理和解决生产过程中出现的技术问题；生产部细化作业计划，加强过程控制，强化

                效率、质量、成本和安全管理，让“人、机、料、法、环”五大要素协调一致，充分

                发挥效用；质量部通过质量管理信息系统加强质量管理，严格物资进厂检验、工序检

                验和整机检验以及产品试验，及时发现和督促解决质量问题，确保产品质量稳定可靠，

                质量体系正常有效运行 2008 年全年共生产 6638 台（套）装备，6742 块（套）备件，

                产品的用户开箱合格率为 99.65％（年初目标≥99%），用户满意度为 91.6 分（年初目

                标≥91 分），一次军检合格率 92.66%（年初目标≥97.8%），质量信息处理的有效闭环

                率 97.4%（年初目标≥90%）。
                     福发公司面对南方地区百年不遇的雪灾造成的大面积停电，及时组织车间、采购、


                生产等部门商讨，根据雪灾后缺电可能需要的机组型号、配置，组织工人对机组全部
                重新调试，更换配置，全部装配成品。正因为有提前的预见准备，当灾区告急需要发

                电机组时，公司能以最快的速度提供发电机组，做到了政府部门一声令下，受灾地区

                一个告急电话，我们在第一时间将发电机送到。技术服务人员不顾临近除夕夜，顶着

                冰雪严寒、赶赴闽北冰雪严重受灾区帮助客户发电，由于准备及时充分，为公司抢占

                商机，同时得到社会各界好评，受到福州市人民政府的表彰。

                    2、加强售后服务

                    面对市场的激烈竞争，公司加强了售后技术服务工作的领导，在服务理念、保障

                模式、技术支持等方面进行了积极摸索，收到了较好的效果，2008 年公司共受理用户

                服务需求 650 余次，派出服务人员 186 余人次，为用户现场服务 215 余次，为用户现

                场培训 13 次，99 天，培训学员 366 人次。同时，还承担了支前保障、08 保障、抗震

                救灾和奥运保障等专项工程，赢得了用户的认可，部队机关共 4 次来函对我司售后服
                务工作进行表扬和感谢。另外，公司还为某集团军推荐了人才，有 1 人调任了该军并


                成为其通信专家组成员，密切了军厂合作，提升了公司信誉，为今后工作的开展打下


                                                            4







                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                了良好的基础。
                    3、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为

                     公司根据中国证券监督管理委员会《关于对证券期货行业不正当交易行为自查自

                纠工作进行检查评估的通知》的有关精神和要求，成立了由法定代表人任组长，由独

                立董事、总经理、董事会秘书等人员组成的治理商业贿赂工作领导小组，制定了自查

                自纠工作方案，深入开展了治理商业贿赂专项工作。公司在企业财务管理、重大决策、

                工程项目、租赁经营等方面进行了制约和监督，为公司与供应商、客户等各方的共同

                发展奠定了坚实的基础。

                    六、环境保护和可持续发展

                     环境保护是一项系统工程。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的

                环保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司重视企业生产及周边地区的环

                境保护，对于新建或改造的重大项目都进行环境评估，在获得相关部门批准后才予动

                工。对于生产过程中产生的废旧材料、废水等公司均根据环保部门的要求进行分类处

                理，加强设计和加工工艺，降低产品能耗油耗。
                    七、公共关系和社会公益事业


                    企业发展源于社会，回报社会是公司应尽的义务。公司注重企业的社会价值体现，
                稳步发展企业规模，为社会创造就业机会，并按照国家法律法规足额缴纳税金，为和

                谐社会做出贡献。

                    1、积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据

                法律、法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义务。

                     2、积极参与社会公益事业。⑴2008 年初南方地区百年不遇的雪灾，造成大面积

                停电，公司根据雪灾后缺电可能要的机组型号、配置，及时组织采购、生产，并不顾

                临近除夕夜，顶着冰雪严寒、赶赴闽北冰雪严重受灾区帮助客户发电。⑵在四川汶川

                发生地震后，严重的灾情震惊了每一个公司员工，员工们立即行动起来，发扬中华民

                族“一方有难、八方支援”的优良传统，纷纷伸出援手，有的捐钱、有的献血、有的

                利用双休日自费购物驱车送往灾区。公司组织 5.12 抗震救灾捐款 69.52 万元（含特

                别党费 1.34 万元），提高了员工的荣誉感和凝聚力。



                      2008 年公司在股东权益保护、公益事业、职工保护、治理商业贿赂等诸多社会


                                                            5







                                                                   神州学人集团股份有限公司 2008 年度社会责任报告书


                责任方面做了一些工作，取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所
                上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在差距。为此，公司将在今后的经营管理中，

                进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接

                受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积

                极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保

                护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全

                社会的协调、和谐发展。







                                                          神州学人集团股份有限公司董事会

                                                                     2009年4月13日



















































                                                            6



