







                                      万向钱潮股份有限公司

                                      2013 年度社会责任报告






                         一、 综述

                         万向钱潮股份有限公司于 1994 年 1 月在深圳证券交易所上市。


                   上市以来，公司已由上市之初的单一万向节产品逐步发展成为传动系

                   统、制动系统、底盘悬架系统、轴承系统等系列化产品，实现专业产

                   品从零件到部件到系统集成模块化供货的发展升级，产品广泛为国内


                   外的汽车主机厂配套供货，已成为国内最大的独立汽车零部件独立供

                   应商之一。公司连续多年入选“深证 100”及“沪深 300”指数样本


                   股，在证券市场上树立了业绩优良、经营稳健、运作规范、成长性良

                   好的形象。

                         公司始终围绕“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发


                   展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、

                   合作全球化”的经营方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一

                   切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量


                   向国内外主流市场开拓发展。在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极履行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为

                   社会创造繁荣。”的企业宗旨与使命。2013 年度，公司进一步深化转


                   型升级工作，严格落实安全生产，提高产品质量和服务效率，推进环

                   境保护、资源节约建设，参与社会公益事业，以自身发展影响和带动


                   地方经济的振兴，实现了公司发展与社会整体发展相和谐， 并 以良好

                   的业绩回报股东，回馈社会。报告期内，公司积极履行社会责任，荣

                   获首届中国质量奖――中国质量奖提名奖；公司技术中心获国家级综


                   合评比第六位；浙江省机械工业群众性质量活动杰出企业；浙江省企



                                                            1










                   业管理现代化创新成果奖等荣誉。


                         本报告全面、系统地总结了 2013 年公司在保护股东和债权人权

                   益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可

                   持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，同时


                   通过不断分析比较找出差距与不足，制定了相应的整改计划。

                         本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关

                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护


                         1．内控制度建设情况

                         报告期内，公司进一步修订完善了《募集资金管理办法》。同时

                   根据公司制定的内控工作方案，并聘请外部专业咨询机构协助，有重


                   点有步骤地稳步推进内部控制体系建设，全面评估了现行制度体系的

                   全面性和有效性，系统的梳理了公司现行的管理制度、业务流程、风


                   险管控措施，结合企业的管理体制和经营特点，进一步完善了公司的

                   内部控制体系。

                         2．股东大会召开情况


                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了具有公司自身特色

                   的完备的内控制度，建立了与投资者的互动平台，保证了对所有股东

                   的公平、公开、公正，使所有投资者充分享有法律、法规及公司章程


                   规定的各项合法权益。

                         报告期内，公司按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时

                   间、地点和方式，重大事项采取网络投票的方式，确保股东充分行使


                   各项权利。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2

                   次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司





                                                            2










                   章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。报


                   告期内，公司提请股东大会审议的提案均获得股东表决通过。

                         3．认真履行信息披露义务

                         报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露


                   管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严

                   格履行了信息披露义务，及时、真实、准确、完整地披露公司各类信

                   息，包括关联交易公告、对外投资公告、担保公告等重大事项。在信


                   息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东

                   对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司没有出现过选


                   择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                         4．利润分配方案执行情况

                         2013 年 3 月 18 日召开的公司第七届董事会第三次会议审议通过


                   了公司 2012 年度利润分配预案，按总股本 1,593,263,574 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派发 2.40 元现金（含税）。


                         2013 年 4 月 19 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了公

                   司 2012 年度利润分配方案；2013 年 5 月 24 日，公司在《证券时报》

                   及巨潮网上刊登了《2012 年度利润分配实施公告》，2013 年 5 月 31


                   日，分红款派送至全体股东。

                         5、债权人利益保护情况

                         公司在经营决策过程中，充分考虑维护债权人的合法权益，严格


                   遵守信贷合作的商业规则，切实履行与债权人签订的合同，及时通报

                   与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构

                   稳健，偿债能力强。公司的信用等级被鹏元资信评估有限公司评定为


                   AA+，2013年公司按期支付发行的公司债利息，及时归还了到期的短

                   期融资券本息，切实保障了债权人的利益。





                                                            3










                         6．投资者关系管理


                         2013 年公司严格执行《投资者关系管理制度》、《接待和推广工

                   作制度》，通过及时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、

                   回答投资者关系互动平台的提问、通过电话沟通等方式，回答投资者


                   的咨询，及时向管理层反馈相关信息。认真接待现场调研的投资者，

                   介绍公司基本情况、发展战略、经营现状、行业地位和未来发展，听

                   取投资者的建议和意见，与投资者进行了较好的良性沟通互动。


                         （二）职工权益保护

                         1．劳动合同法执行情况


                         报告期内，公司认真执行《劳动合同法》，明确了公司与职工共

                   同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员会的作用，及时调解

                   劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。


                         2．员工福利保障及参与公司经营管理活动的情况

                         报告期内，公司根据《万向钱潮股份有限公司人事管理制度》、


                   《万向钱潮股份有限公司带薪休假管理办法》等相关制度，安排员工

                   带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、基本医疗、大

                   病医疗、生育保险等各项社会保险。


                         报告期内，通过召开定期的公司人力资源会议、员工例会以及员

                   工信箱等多种形式与广大员工交流沟通，开展了“优秀员工”、“十佳

                   师傅”等评比以及以“我的提案”的形式发动员工开展合理化建议，


                   累计为员工办理实事 1320 余件。对于职工反映的住宿、交通、薪资

                   待遇等合理诉求全部予以解决，2013 年度公司满年员工人均收入达

                   到了 6.26 万元。同时针对公司外地员工多的特点，提供公寓式的职


                   工生活区，使员工住得舒适，住得安心。

                         3．员工招聘与职业培训情况





                                                            4










                         报告期内，公司培养高级工 81 人，高级技师 30 余人，技术工人


                   占公司人员比例达到 55.24％以上，高级工以上技术工人占技术工人

                   队伍比例达到 81.32%，进一步大幅度优化了人力资源结构。

                         公司积极加强内部培训师资队伍建设，做好技术质量工程师、营


                   销管理、高技能技工队伍培训、二级培训管理和规范工作，全年共完

                   成一级培训 45 期，二级培训 300 余期，员工培训覆盖率达到 100%，

                   人均培训课时达 30.08 时。


                         （三）安全生产情况

                         1．安全管理情况


                         报告期内，公司根据安全管理制度，完善了公司质量、环境、职

                   业健康安全管理体系，积极推进安全文化建设，将抓安全就是做善事，

                   抓安全就能出效益的理念融入到日常的安全管理活动中。


                         报告期内，公司以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的

                   培训为基础，以反“三违”为重点，加强了基层单位巡回检查制度，


                   规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操作。对查找出的安全隐

                   患下达整改通知单，限期整改并进行验收。经验收，取得杭州市安全

                   生产宣传教育中心颁发的《安全生产标准化三级企业》证书，极大提


                   升了公司的安全管理水平。

                         报告期内，公司未发生重大人身伤害事故、设备事故、有害气体

                   泄漏事故和火灾事故，各项指标均在控制范围之内。


                         2．安全培训情况

                         报告期内，落实从上到下各级人员的安全生产责任制，实行安全

                   生产目标管理，组织各类安全生产检查 56 次，组织开展了全员安全


                   生产知识培训，全年共组织开展安全生产一、二级培训 150 余期，培

                   训 2306 人次。2013 年特殊工种新培训取证人员 15 人，对 70 名特殊





                                                            5










                   工种人员进行了复审注册培训，主要为高压电工、安装维修电工、电


                   梯工、叉车工、安全管理人员等，特殊工种持证上岗率 100％。

                         报告期内，公司举行了 2013 年“安康杯”安全知识竞赛，有效

                   的提高了职工安全责任意识。


                         3．开展事故应急救援演练

                         报告期内，公司开展应急救援活动，举行了空气呼吸器、氧气呼

                   吸器的使用比赛，通过比赛，进一步提高了员工使用气防、消防用品、


                   器材的能力，正确掌握了应急器材的使用方法。

                         4．安全投入情况


                         报告期内，公司投入安全资金 160 余万元，完善安全基础设施、

                   强化安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障职工身体健康。

                         （四）供应商、客户和消费者权益保护


                         报告期内，公司加强了资金预算管理，按照合同及时支付供应商

                   货款，使公司的美誉度进一步提高，全年没有发生供应商投诉情况。


                   公司不定期派专人对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商

                   建立了良好的互信关系；公司实行“三位一体”以顾客关系为基础的

                   服务政策，发挥双向沟通机制，并充分利用公司的配送网络资源进行


                   备货和储运，满足配套主机厂零库存的管理模式和提高公司产品交付

                   的及时性。继续发挥对内代表顾客的职能，加强内部质量监督，以此

                   来促进产品质量的提高和为顾客提供更满意的产品。深入了解顾客需


                   求及其差异性，了解客户及潜在客户的需求，进行新市场开拓或制定

                   差异性销售及服务政策，提升业务及顾客关系。

                         报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。


                         （五）环境保护与可持续发展

                         报告期内，公司通过持续开展技术创新和智能化设备改造，以“机





                                                            6










                   器换人”有效实现“四减两提高”，累计投入 4.1 亿元提升工艺装备水


                   平，以先进的技术、装备以及管理标准引领企业发展，进一步实现节

                   能减排、降本增效和优化环境，保障企业可持续发展。

                         公司通过优化生产区域布局，学习借鉴国外一流企业的精益生产


                   模式，广泛深入地开展生产管理流程优化，持续改进，追求卓越。先

                   后实施了“一个流生产”、“双流工程”、“一个流设备组合”、“零库存管

                   理”等方法，大力推进清洁生产，建立了环保长效管理制度。


                         公司新建项目均按国家环保法律法规要求，履行了环境影响评

                   价，相应的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产


                   和使用。公司按有关法律、法规、标准的要求以及 ISO14001 环境管

                   理体系运行的要求，妥善处Z各类危险废弃物及一般废弃物，严格执

                   行转移联单制度。全面掌握公司各类污染源的数量、排放量、排放去


                   向，对污染治理设施运行状况、治理水平定期监测、维护和改造，不

                   断细化各项环保工作。


                         公司持续开展环境知识两级培训、环境法律法规的宣传和学习以

                   及每季度的环境体系运行检查，对影响环境的行为提出改进意见，实

                   行奖罚制度，提高了员工的环境意识。


                         报告期内公司未发生环境污染事故。

                         （六）公共关系和社会公益事业

                         报告期内，公司组织义务献血 196 人次，累计献血达 57200cc；


                   公司还组织员工积极开展“春风行动”活动，向困难地区捐款。同时，

                   公司还积极推广“伸出我的手，温暖您的心”2013 年春运志愿者及

                   “四个一万”工程，并得到了社会各界的好评。


                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、





                                                            7










                   公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。


                         公司将进一步引进节能降耗、高性能的新设备、新工艺和新技术,

                   淘汰落后工艺、落后设备。继续调整优化传统产业结构,集中优势资

                   源致力于掌握清洁能源技术，走科技含量高、经济效益好、资源消耗


                   低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，使

                   公司产品档次和市场层次进一步向主流市场、主导产品、主导地位方

                   向的发展，并以更好地业绩回报股东、回馈社会。









                                                                万向钱潮股份有限公司

                                                              二一四年三月二十八日
















































                                                            8


