







                                       冰山冷热科技股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                         一、综述


                         冰山冷热科技股份有限公司（以下简称“公司”）《 2020年度社会


                   责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020


                   年修订）》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社会责任的具体

                   情况，以2020年度为重点而编制。本报告反映了公司在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积


                   极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                   希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也更希望借此机会


                   接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         二、2020年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、守法合规，稳健经营，保护股东和债权人权益


                         报告期内，公司继续以“开拓・务实・协作・行动”为主题，以

                   规范经营为前提，聚焦冷热主业，深耕细分市场，持续改进创新。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》要求，


                   建立完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形成了权力


                   机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法人治理结


                   构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性资金占用、


                   关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合规经营，切


                                                            1











                   实维护了公司、股东及债权人权益。


                         公司聚焦冷热产业，用节能环保的冷热技术为与人民生活各领域


                   保驾护航，强化技术革新，狠抓管理提升，扎实推进公司战略规划落


                   地。


                         2020年，公司实现利润同比下降较大，主要是由于上年同期存在


                   金额较大的非经常性收益；本报告期存在金额较大的非经常性损失；


                   受新冠肺炎疫情影响，公司联营公司实现利润减少，公司获得投资收

                   益相应减少。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动


                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司的定期报告及临


                   时公告。同时，在合法合规的前提下，增加了自愿性公告的披露，主


                   动向投资者展示公司经营发展中的新动向，提高沟通效率。


                         在日常的投资者关系管理工作中，公司通过深交所互动易专网、


                   公司网站、公众号、咨询热线、访谈及现场参观调研等方式，强化与

                   投资者的良性互动，增加公司透明度，维护公司的正常价值。


                         2020年，公司筹备召开了7次董事会议、2次股东大会；发布各类


                   公告34份；通过深交所互动易专网回复投资者提问143条。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则。公司自1993年上市以来，年年盈利，持续分红，而且


                                                            2











                   均以现金分红为主。截止2020年12月31日，公司累计分派现金红利约



                   11.3亿元，占累计实现净利润的42%，占累计可供股东分配利润的49%。

                         （二）员工权益保护


                         公司坚持以人为本，建立了完整的人力资源管理体系和合理的薪


                   酬福利制度，建立健全培训、晋升体系，积极改善员工的工作环境，


                   切实保障员工的各项权益。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益。履行劳动法

                   等相关法律法规赋予用人单位的义务，建立容错试错机制，鼓励员工


                   改革创新。


                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、女职工权益保护、困难职工帮扶，以及丰富多彩的职工文化体


                   育活动，创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2020年，公司疫情防控进入常态化管理，公司严格响应上级单位


                   对疫情控制的要求，对班车、食堂等聚集地严格测温，分时、有序就


                   餐。多次组织全体员工进行核酸检测。


                         公司持续组织开展职业病危害防治工作，进一步建立和完善职业

                   卫生管理制度及职业健康监护档案。对涉及职业病危害的工种组织定


                   期体检及安排合理休假。


                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使之成为供应商、客户等相关方共赢平


                   台，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                                                            3











                         2020年，公司继续优化供应商管理，对供应商实行分级评价，优


                   化供应商质量，与优质供应商保持长期稳定合作。


                         公司重视供应商技术秘密保护和价格信息保护，制定保密规定，


                   保护供应商的知识产权和核心利益。


                         2、客户权益保护


                         公司提供设计、安装、售后服务一体化的综合解决方案，为客户


                   提供个性化定制和运维服务。围绕深焓能源解决方案，公司推进传统

                   业务转型升级、新事业培育孵化，采用新型环保冷媒代替传统冷媒，


                   推动融资租赁、能源智慧管理公司等新商业模式满足市场和客户多样


                   化需求。建立CRM系统（客户关系），促进公司顾客满意度、忠诚度的


                   持续提高。


                         2020年，公司克服新冠疫情影响，对客户按期保质交付，积极维


                   护客户权益。扎根优势细分领域，推动产品更新换代，优化解决方案，


                   提升客户满意度。


                         公司致力于创新发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多所


                   大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品技

                   术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         （四）安全生产与环境保护


                         2020年，公司在安全生产及环境方面，合规经营，遵循EHS体系


                   要求，持续改进，不断提升安全环境管理工作。公司在抢抓市场和生


                   产的同时，高度重视安全生产工作，维修维护安全、环保、消防设备


                   设施，持续改善生产环境，安全生产及环境保护各项投入共计200余


                                                            4











                   万元。


                         1、安全生产


                         公司遵循“严守法规、事前管理、重点突出、预防为主”的安全


                   管理理念，健全安全管理组织体系，建立标准技术文件、实施程序等


                   一整套安全管理文件，完善目标计划、实施、考核、持续改进全过程


                   控制的安全管理实施体系。


                         公司建立了安全生产责任制，2020年，公司进一步细化，实施安

                   全环境网格化管理，建立区域安全环境网格员负责制，落实各区域安


                   全责任，建立健全安全环境管理制度。组织开展了安全隐患排查整治


                   活动，全年共开展月度安全检查、周安全检查、节日安全检查、防火、


                   卫生、特种设备、化学品等专项检查41次，组织开展专项安全培训、


                   职业病危害因素检测，组织特种作业人员、接触有毒有害作业人员职


                   业健康体检。


                         2020年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，辨识


                   危险源988项，实施了公司、部门、安全员三级巡检及管控。各类安


                   全风险得到有效控制。

                         2、环境保护


                         公司产品具有安全、节能、环保、智能的综合优势。公司积极推


                   广应用国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国


                   际公约。


                         公司坚持过程节能减排、产品节能降耗，高效能源管理，坚守持


                   续改进的环境方针。对生产经营活动中产生的废水、废气、危险废弃


                                                            5











                   物等实施有效管控和处理，各类环保设施运行正常，经第三方检测机


                   构检测，废水、废气等污染物均达标排放，危险废弃物收集、贮存、


                   转移处置规范，完成危险废弃物申报及转移处置11次。2020年7月，


                   公司完成辐射安全许可证、排污许可证更换工作，环境保护工作持续


                   规范开展。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极参与社会公益活动，积极履行精准扶贫社会责任。

                         2020 年，公司携手控股股东，在定点扶贫对象庄河市光明山镇


                   松林村开展了扶贫工作。出资援建了村级无线广播系统工程项目。 同


                   时，以“爱心助学点”为阵地，走访慰问当地贫困学生家庭，给予慰


                   问金。


                       同时，公司积极支援国家东西部扶贫协作，帮扶大连市对口扶贫


                   地区-贵州省六盘水市，支持黔货入连，购买六盘水当地特色产品，


                   开展消费帮扶工作。


                         （六）积极参与抗击新冠肺炎疫情，履行社会责任


                         2020 年新冠疫情蔓延全国多个省市，公司承接“辽宁省新型冠

                   状病毒感染肺炎集中救治中心暨大连市六院负压病房改造项目工


                   程”，于 2020 年 2 月 20 日成功交付，获得了大连市人民政府的通报


                   表扬，同时被授予“大连首批在市新冠肺炎疫情控制工作中表现突出


                   先进集体”称号。


                         公司子公司武新制冷经营地在武汉，为本次新冠疫情爆发地。面


                   对突如其来的疫情，武新制冷全力保障疫情防控，全公司无一感染。


                                                            6











                   复工后，武新制冷迅速整理整顿，恢复正常生产秩序，下半年大力开


                   拓市场，逆势而上，保证公司生产经营顺利进行。


                         2020 年 7 月和 12 月，大连金州区又突发新冠疫情，由于公司距


                   离疫情爆发地较近，为不影响正常的市场拓展，公司第一时间组织公


                   司营销体系人员完成核酸检测，拿到报告后“集体出征”，奔赴各区


                   域及项目现场。在突发情况下，公司攻坚克难，抢抓市场，用积极行


                   动应对市场和环境的变化。

                         三、不足与展望


                         2020年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，稳健经


                   营，谋求发展，积极践行社会责任，在股东权益保护、安全生产、公


                   益事业等方面取得了一定成绩，但仍有较大提升空间。公司将在今后


                   的生产经营中，继续通过多种途径积极履行社会责任，增加员工归属



                   感，为客户创造价值、为股东创造收益、合作共赢，持续高质量发展。




                                               冰山冷热科技股份有限公司董事会


                                                          2021 年 4 月 22 日
























                                                            7



