






                    证券代码：000568    证券简称：泸州老窖    公告编号：2011-9





                                             泸州老窖股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告





                        泸州老窖股份有限公司(以下简称泸州老窖或公司)是百

                   年老字号名酒企业,是在明清 36 家古老酿酒作坊群的基础上,


                   发展起来的大型国有控股骨干酿酒企业。


                         泸州老窖源远流长,是中国浓香型白酒的发源地,以众


                   多独特优势在白酒业独树一帜。所处地理位置是唯一被联合


                   国粮农与教科文组织认定为?地球同纬度上最适合酿造优质


                   纯正蒸馏酒的生态区?的白酒地理标识产品保护地区，拥有


                   ?双国宝?：被列入?世界文化遗产预备名录?的 1573 国


                   宝窖池群和入选首批?国家级非物质文化遗产名录?的?泸

                   州老窖酒传统酿制技艺?，拥有三大国家?驰名?商标――


                   ?泸州?牌、?国窖?牌、?泸州老酒坊?牌。


                         泸州老窖奉行?天地同酿，人间共生?的企业哲学，以


                   ?敬人敬业，创新卓越?为企业精神，与社会同行，与环境


                   相依，与人类共存，追求?在中国灿烂名酒文化熏陶中，全


                   人类共享幸福美满的生活?。


                         经营理念：天地同酿，人间共生


                         企业精神：敬人敬业，创新卓越




                                                            1









                         企业宗旨：全心全意酿酒，一心一意奉献


                         企业愿景：融入经济全球化大型企业集团、中国酒业巨


                   子、全球酒精饮料行业骨干企业


                         质量理念：以德酿酒，诚信众生


                         安全理念：质量是企业的生命，安全是职工的生命


                         环保理念：美化国窖，爱我家园

                         服务理念：白酒为媒介，服务是根本





                                              第一部分  社会价值创造


                         弘扬传统文化,创造社会价值,为推动经济发展和促进


                   社会和谐做贡献，这是作为民族企业的泸州老窖在追求经济


                   指标上扬的过程中，所肩负的历史使命。


                         一、弘扬中国传统文化


                         泸州老窖拥有始建于公元 1573年的国宝窖池群,1996 年

                   经国务院批准为行业首家全国重点文物保护单位;2006 年被


                   国家文物局列入?中国世界文化遗产预备名单?。?泸州老窖

                   酒传统酿制技艺? ,2006 年入选首批?国家级非物质文化遗


                   产名录?;2008 年底,该技艺同?茅台酒酿制技艺?、?杏花村

                   汾酒酿制技艺?一道以?中国蒸馏酒传统酿制技艺?的名义


                   打包申报世界非物质文化遗产。2010 年,泸州老窖继续以实

                   际行动诠释和传播博大精深的中国传统文化。


                         ㈠大力开展文化遗产工作

                         白酒文化是中国传统文化中不可或缺的重要组成部分，




                                                            2









                   作为中国名白酒企业，泸州老窖努力传播中国传统文化：将


                   公司 16 处老作坊、1615 口百年以上老窖池、三大藏酒洞申

                   报我国第七批全国重点文物保护单位，该项目已通过国家文


                   物局专家组的初审和复审；启动国窖 1573 广场文化设计前

                   期工作；与西南大学合作开展博士后科研课题《泸州老窖酒


                   文化研究》，与川大合作编辑《中国酒文化》教材，同时，

                   与泸州市文物管理所联合研究川南酒道课题筹备中国文物


                   学会中国酒文化遗址专业委员会，加强泸酒宣传和理论研

                   究。


                         ㈡加大中国传统文化传播范围

                         举行?国窖 1573 文化中国行?活动，历时一月、行经


                   两岸三地 60 处名胜古迹。以中国高端白酒为载体，用浓厚


                   的中国文化元素活动方式，为中国传统文化的传播起到了良


                   好的作用。


                         二、促进就业


                         2010 年,增加招聘数量,进行了全国范围的招聘活动,为


                   100 余名应届毕业生解决了就业问题;另外,公司还通过社会


                   招聘的方式,向社会提供了大量的就业岗位。

                         三、关注环保


                         公司按照国家有关环境保护的规定，结合生产经营实际


                   情况，健全和完善了环境保护监督管理责任体系和管理规


                   定、操作规范，并设置了环境保护总监和环境监督管理员。


                   公司通过专门负责环保工作的环境保护管理部门――安全




                                                            3









                   环境保卫部对工业?三废?进行监测管理，确保达标排放。


                   公司所属各单位设兼职环保监督员，层层分解落实环境保护


                   责任。


                         ㈠完善环境保护体系


                         公司与时俱进地逐步完善并大力执行《环境保护管理规


                   定》、《环境保护目标管理考核制度》、《企业环境监督员管理

                   制度》、《危险废物环境管理规定》、《安全生产与环境保护检


                   查管理规定》等环境管理制度，内容包括减少原料、燃料在


                   内的各种资源消耗，减少废料的产生，从而尽量减小公司产


                   品生产对环境造成的负面影响。


                         ㈡加大环保工作力度


                         公司在酿酒基地实施清洁生产、循环经济工程项目，并


                   尽可能对废料进行回收和循环利用，尽量避免产生污染环境


                   的废料，采用环保的材料和可以节约能源、减少废料的设计、

                   技术和原料；集中对员工进行有关环境保护的知识、法规培


                   训，开展能源体系、计量体系认证及培训工作，创造一个可


                   持续发展的环境。公司安全环境保卫部定期检查环保制度的


                   执行情况，对不符合公司环境保护政策的行为应予以纠正，


                   并采取相应补救措施。


                         ㈢公司资源利用与?三废?治理情况


                         公司生产基地锅炉经技改采用了循环流化床锅炉、低压


                   脉冲布袋除尘器、炉内掺烧石灰石粉脱硫，采用了污染物排




                                                            4









                   放量少的设备和工艺，煤炭资源利用率高、热效率高，除尘、


                   脱硫效果好；将酿酒废弃物（丢糟）应用于生物蛋白饲料生


                   产，煤渣（灰）用于建筑材料，采用了经济合理的废弃物综


                   合利用技术变废为宝；污水处理站采用了节能曝气处理设备


                   和成熟的酿酒废水处理技术和工艺；在酿酒基地投资130万


                   元实施了雨污分流和酿酒冷却水回收利用工程。

                         酿酒生产过程中产生的有机废水、废气的排放，公司依


                   照国家环保部门的规定，按时申报排污情况。排放物超过国


                   家或者地方规定的，公司依照国家规定缴纳超标准排污费，


                   并负责治理污染。





                                               第二部分 权益保护


                         一、保证投资者的合法权益


                         ㈠平等对待所有投资者

                         公司严格按照《公司法》等法律法规以及《泸州老窖股


                   份有限公司章程》之相关规定,召集、召开股东大会,对于重


                   大事项,公司为股东提供网络投票平台。公司重视投资者关


                   系管理工作,董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资者


                   的咨询和拜访,不做选择性信息披露,确保所有投资者平等


                   地获得重大信息。


                         ㈡认真履行信息披露义务


                         持续、公开的信息披露是上市公司的基本义务,公司建




                                                            5









                   立健全了《信息披露事务管理制度》,严格按照《深圳证券


                   交易所上市规则》之规定,认真履行了各项信息披露义务。


                   自 2005 年以来，公司信息披露已连续五年被深圳证券交易


                   所考评为 ?优秀?。


                         ㈢为股东创造价值，给投资者以高额回报


                         2009 年,公司努力提高赢利水平,力求给投资者以更丰

                   厚 的 回 报 , 实 现 股 东 利 益 最 大 化 ; 全 年 实 现 销 售 收 入


                   537,087.18 万元,同比增长 22.89%;实现归属于上市公司股


                   东的净利润 220,813.98 万元,同比增长 31.96%;实现归属于


                   上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 220,703.93


                   万元,较去年同期增长 31.73%。


                       2010 年，公司董事会提出了每 10 股派发现金红利 10 元


                   （含税）的分配方案。


                         二、保护消费者权益

                         (一)确保产品质量


                         公司牢牢树立?以德酿酒，诚信众生?的质量理念，坚


                   决贯彻执行?质量是企业的生命线?观念,始终把?质量权


                   威?的原则贯穿于生产过程控制的各个环节,实施全面质量


                   管理，推行?大质量?观，用实际行动确保产品质量安全。


                         1.源头把控，保障食品安全。泸州老窖早在 2002 年就


                   在酒类行业中率先提出并组织实施了有机高粱基地建设，与


                   地方政府及相关研究机构合作，打造 10 万亩有机高粱种植




                                                            6









                   基地，将质量的第一车间放在田间地头。基地远离市区，完


                   全按照有机标准种植，毫不沾染任何农药与化学成分。2010


                   年 7 月，国窖 1573 酒及其专用糯红高粱，通过了农业部中


                   绿华夏有机食品认证中心?有机食品?认证，保证了公司的


                   产品最大限度地满足市场有机、环保、安全的消费需求。


                         2.科学管理，提升质量水平。公司不断完善质量管理体

                   系，以严格有效的管理促进产品质量的提升。2010 年，公司


                   各管理体系有效运行，顺利通过各项外审。先后通过了测量


                   管理体系认证、中绿华夏有机认证、食品安全管理体系和环


                   境管理体系监督审核、能源管理体系第三方审核机构认证、


                   酒类等级认证――《食品质量认证实施规则―酒类》。


                         3.全面检验，把关产品质量。为进一步保证产品质量，


                   公司对产品生产过程进行及时检验、严格把关，以?人人都


                   是检验员?的态度对包材、原辅料、酒源尝评、成品酒等开

                   展全线检验、全面监督。2010 年，各包装材料的质量水平稳


                   定，且全有较大幅度提高，粮食检验未出现一次检验质量事


                   故和检验延误，酒源质量水平均有大幅度的提升。


                         （二）加强市场监管，净化市场环境


                         为让消费者购买到正式可靠的泸州老窖产品，公司售前


                   强化质量管控，售中坚决打击?假?、?仿?、?冒?。公司通


                   过?三位一体?打假模式深入开展打假工作，加大对?假?、


                   ?仿?、?冒?、?窜?的打击力度。全年，打击假仿冒产品 44




                                                            7









                   万余瓶，包材 88 万余件，端掉制假售假窝点 325 个，行政、


                   刑事处罚 2088 人，良好地净化了市场环境。


                     (三) 加强售后服务，提高消费者满意度


                      2010 年,公司加强了热线电话?4008881573?的建设,对


                   话务员进行专业的礼仪培训和技能知识培训,对热线反应系


                   统进行健全,让每一位热线拨打者都能获得良好服务；同时,

                   公司对销售部门、物流系统等相关的环节进行逐步完善,将


                   服务贯穿于售前咨询服务、售中过程服务和售后技术服务全


                   过程,按照市场变化和客户需求不断提高服务水准。


                         2010 年，公司被评为?放心产品示范单位?和?2009-2010


                   年度诚信兴商和社会信用最佳企业?。


                       四、努力保障员工权益


                         公司不断完善并有力执行《职工教育培训管理实施细


                   则》、《安全生产管理规定》、《泸州老窖股份有限公司薪

                   酬管理办法》、《泸州老窖股份有限公司奖励办法》等各项


                   保障给员工合法权益的制度，保证员工合法权益的实现。


                         (一)建立健全用工制度


                         泸州老窖认真遵守《劳动法》及《劳动合同法》,建立


                   健全了用工管理制度体系,包括劳动合同管理制度、工资保


                   险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度、


                   休假制度等。


                         (二)完善员工成长平台




                                                            8









                         人才兴，企业兴。一直以来,员工的培养和职业发展都


                   受到公司的高度重视。公司每年按照员工收入的 6%提取教育


                   培训经费,专门用于员工的教育培训工作。公司积极搭建员


                   工学习平台,通过?光华网络学院?、?泸州老窖电视平台?、


                   GKE 办公系统等多种方式为员工的学习需要提供各种条件和


                   机会。2010 年,公司组织部分优秀员工到北京大学、四川大

                   学等知名院校进修，并加快了企业大学的建设，打造终极学


                   习型组织的同时，切实为员工成长提供更好的学习平台。


                       (三)增强员工福利保障,丰富员工文化生活


                         一直以来,公司致力于打造?泸州老窖员工乐园、人才


                   乐园?，为员工谋求完善的福利保障和愉悦的工作生活环境。


                   按规定及时足额为员工交纳养老保险、失业保险、工伤保险、


                   医疗保险、生育保险和公积金;按规定及时拨付工会经费。


                   公司成立的体育协会、艺术团等团体多次开展文艺活动,通

                   过举办员工生日晚会、篮球比赛等多种活动，努力为员工创


                   建丰富多彩的企业文化生活,增强企业的凝聚力,构建和谐


                   老窖。





                                             第三部分:公益事业篇


                         泸州老窖的长足发展离不开社会的哺育，泸州老窖更时


                   刻怀着感恩之心回报社会。

                         一、抢险救灾





                                                            9









                         在春节来临之际，开展了?心手相连〃一路送暖，泸州


                   老窖同心队〃感恩援建新春慰问行?的大型四川地震灾区慰


                   问活动，公司领导率队，分 6 个慰问组走遍了四川 18 个地


                   震灾区。玉树地震发生后，公司出人出力、捐钱捐物：迅速


                   组织了有丰富救援经验的?泸州老窖抢险应急救援队?，携


                   带精良设备赶赴灾区一线，80 余吨救援物资连夜送达玉树；

                   同时，公司在央视赈灾晚会上向玉树捐献 500 万。舟曲泥石


                   流灾难发生后，公司组织慰问团前往灾区，慰问抗灾抢险人


                   员。


                         二、军队慰问


                         ?八一?建军节来临之际，公司组织了以?国窖情浓，


                   敬英雄?为主题的军区慰问活动，走访了全国各大军区，送


                   去了真诚慰问。


                         三、支教助学


                         2 月，举行第四届?国窖助学?活动，向泸州 14 名贫困

                   大学生捐赠助学金 34.2 万；3 月酒博会期间，举行第三届书


                   画义卖活动，将所筹集的 117.6 万元善款分别捐赠给叙永和

                   黄舣的乡村小学；4 月，向打古中学捐赠 40 万元用于修建校


                   舍；7 月，公司向栋梁工程捐款 30 万元，资助贫困大学生完

                   成学业；12 月，向泸州医学院 200 名品学兼优的大学生发放


                   奖学金 20 万元；继续捐助 600 万资金用于泸州老窖天府中

                   学的各项建设。

                         鉴于对社会公益事业的有力贡献，中国红十字总会授予




                                                            10









                   公司?中国红十字‘博爱’奖章?、泸州市慈善总会授予公


                   司?爱心企业?称号。


                         ?天地同酿、人间共生?，作为民族企业，泸州老窖的


                   发展离不开社会的支持。认真履行社会责任，是泸州老窖在


                   不断的发展过程中，应尽的义务，只有在大家的共同努力下、


                   共同投入中，社会才能变得更加和谐美好。这也正是泸州老

                   窖企业愿景：在中国灿烂名酒文化熏陶中，全人类共享幸福


                   美满的生活。


                         2010 年,泸州老窖在总结以往经验的基础上,切实践行


                   了?认真履行企业社会责任?的承诺。这一系列的工作,为


                   今后的工作提供了思路、积累了经验。我们将进一步解放思


                   想,把自身工作的优势与社会责任工作结合起来,针对各种


                   实际问题进行更加深入的调查研究,更加广泛地以实际行动


                   带动社会各界力量集中资源解决问题,争取作出更大的贡

                   献。





                                                         泸州老窖股份有限公司


                                                         二一一年三月二十六日




















                                                            11


