






                                          泸州老窖股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                         2020 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”或“公


                   司”）继续秉承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，践行“与社会


                   同行、与环境相依、与人类共存”的社会责任理念，以实现企业、社


                   会和环境的共同发展为目标，充分保障利益相关方的合法权益，高度

                   重视质量安全与环境保护，全面巩固和提升精准扶贫成果，积极参与


                   慈善公益事业，充分履行了上市公司的社会责任。报告期内，公司获


                   “第十一届中国上市公司投资者天马奖――最佳投资者关系管理、最


                   佳新媒体运营”“金牛最具投资价值奖”“第十六届新财富金牌董秘”


                   “中国红十字奉献奖章”“脱贫攻坚帮扶工作先进集体”“全国慈善会


                   爱心企业”“泸州市百企联百村先进企业”等多项荣誉。现就公司 2020


                   年度社会责任履行情况报告如下：


                         一、股东与债权人权益保护


                         （一）合法合规召开股东大会

                         报告期内，公司按照《公司法》《股东大会规则》等法律、行政


                   法规、部门规章、规范性文件以及公司《章程》的规定，召集召开了


                   2019 年度股东大会，对《2019 年年度报告》等重要提案进行了审议


                   与表决，审议事项、表决程序等均符合法律法规及公司《章程》规定，


                   会议决议合法有效。会议通过现场及网络投票参与表决的股东及股东


                   代理人共 309 人，其中参与表决的中小股东及股东代理人共 306 人，


                                                              1










                   中小股东及股东代理人代表有公司表决权的公司股份共 154,848,374


                   股，占公司有表决权股份总数的 10.57%，切实保护了中小股东所享


                   有的提案参与权、投票权等合法权益。


                         （二）坚持高比例现金分红


                         报告期内，公司实施了 2019 年度利润分配方案，向全体股东每


                   10 股派发现金红利 15.90 元，共计派发现金红利 23.29 亿元，分红


                   率高达 50.17%。自 1994 年上市以来，公司已累计派发现金红利 213.55

                   亿元，总分红率达 55.70%，在沪深两市 4,000 余家上市公司中名列


                   前茅。


                         （三）规范信息披露管理


                         公司严格按照证监会、深交所信息披露相关规定以及公司《信息


                   披露事务管理制度》要求履行信息披露义务，全年发布定期报告及临


                   时报告 77 份，真实、准确、完整、及时、公平地披露了公司的重大


                   事项和生产经营情况等信息。同时，公司认真履行内幕信息及知情人


                   管理工作，严格规范信息传递流程，强化员工保密合规意识，切实防


                   范内幕交易。报告期内，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息买

                   卖公司股份的情况。在深交所公布的上市公司信息披露考核中，公司


                   获得最高等级 A 级。


                         （四）加强投资者关系建设


                         公司持续强化投资者关系管理工作，努力与资本市场建立有效互


                   动，提升公司透明度，维护投资者知情权。在年初突发新冠疫情的情


                   况下，公司采取线上为主的方式保持与全体股东、证券服务机构、媒


                                                              2










                   体以及公众的积极沟通，就行业热点问题、公司经营情况及发展战略


                   作充分交流，传递公司投资价值。报告期内，公司答复深交所投资者


                   互动平台提问 249 条，接听投资者热线电话 500 余次，并积极举办网


                   上业绩说明会，参加上市公司集体接待日等活动，以公平真诚高效的


                   方式加深了公司与投资者的相互了解与信任，有力维护了公司在资本


                   市场的良好形象。


                         （五）保障债权人合法权益

                         公司严格遵守相关合同与法律法规，重视和保护债权人享有的合


                   法收益，关心和维护债权人作为公司外部利益重要相关者的基本权利，


                   积极维护与相关方的合作关系，为公司健康长远发展创造了有利环境，


                   为维护社会经济秩序提供了有力保障。


                         二、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）产品质量示范引领


                         在产能提升方面，公司着眼于未来白酒行业向品质集中、向原产


                   地集中、向品牌集中、向健康集中的发展趋势，通过打造黄舣酿酒生


                   态园，实现固态酿造产能提升。在质量监管方面，公司构建起“三级

                   质量监管机制”，将质量管理延伸至产业链上下游企业，实现从农田


                   到餐桌全过程质量监管溯源体系，建立起严于国家标准的 212 项企业


                   标准，主导建立了 169 项中国白酒酒庄标准。报告期内，公司未发生


                   产品质量重大责任事故，未因产品质量问题造成重大影响或损害。在


                   科研成果转化方面，公司现累计拥有科技平台 20 余个，坚持做实做


                   强国家固酿中心、四川白酒酿造产业技术研究院等科技平台；与清华


                                                              3










                   大学、中科院、南加州大学等一流高校及科研院所建立了产学研深度


                   融合的创新合作体系；与四川省食品发酵工业研究设计院等单位共同


                   组织多期“全国酒类生产技术高级研讨班”培训，为酒类行业培养技


                   术骨干已超千人。


                         （二）服务水平稳步提升


                         2020 年，公司通过打造“封藏大典”“ 高粱红了”“ 国际诗酒文


                   化大会”等文化 IP 丰富品牌内涵；跨界推出泸州老窖香水、“断片”

                   雪糕、“ 醉步上道”茶饮料等新潮产品，与《姜子牙》合作推出贺岁


                   短片和联名小酒，创新打造城市冰 Joys 快闪店、窖龄研究所快闪店


                   等，为品牌注入了新时尚潮流的个性化基因；持续开展“国窖 1573


                   七星盛宴・筵”等高端白酒品鉴活动，建立了“国窖荟”“ 酒香堂”


                   “魅力精英俱乐部”和“浓香正宗群英汇俱乐部”等核心终端联盟，


                   深度开展“泸州游”等活动，不断扩大核心消费者圈层；积极响应国


                   家“一带一路”倡议，推动中国产品和文化走出国门，探索搭建泸州


                   老窖国际线上销售网络，顺利上线运营跨境电商项目，打开了海外市


                   场销售的新局面。

                         （三）市场环境规范管理


                         公司认真履行知识产权保护工作，常态化开展产品防伪结构研判


                   工作，创造性运用大数据分析协助全国打假行动开展，与阿里巴巴合


                   作实施线上线下联动打击违法侵权行为，保障了消费者合法权益。


                   2020 年，协助和引导执法机关打击假仿冒窝点 440 个，查处假冒产


                   品 7.8 万余瓶，查处假冒包材 210 万余件,查处仿冒产品 6 万余瓶，


                                                              4










                   查处仿冒包材 6.3 万余件。建立健全了市场管理审计和监察制度，加


                   大了对违规窜货的惩治力度，持续强化了公司营销业务费用稽核，有


                   效维护了市场秩序。


                         （四）廉洁建设切实加强


                         2020 年，公司上下严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国


                   共产党纪律处分条例》、中央“八项规定”等党纪党规。组织高管团


                   队和全体员工学习了新《党章》以及习近平总书记关于党风廉洁建设

                   等一系列重要讲话精神。强化党风廉洁建设“一岗双责”，以党风廉


                   洁和效能建设为重点，层层分解建设责任，落实基层一线。持续提升


                   对各部门（单位）负责人、关键岗位人员的廉洁教育力度，开展市场


                   营销费用落地及销售人员履职情况检查，有效预防了销售一线违纪违


                   法问题发生，保持了公司风清气正的经营环境。


                         三、员工合法权益保障与提升


                         （一）合法保护职工权益


                         公司按照《公司法》《劳动合同法》《劳动法》等法律法规的要求，


                   建立了《泸州老窖股份有限公司员工行为规范与劳动纪律管理办法》

                   《泸州老窖股份有限公司奖惩办法》《工资集体协议》《女职工权益保


                   护专项合同》等管理制度及协议，充分满足员工参与公司管理的权利。


                   在按政策规定足额缴纳社会保险和住房公积金的基础上，通过设立企


                   业年金、追加重疾险、补充医疗保险等进一步扩大了员工保障范围，


                   切实保障员工权益。同时，公司成立了劳动争议调解委员会，及时妥


                   善处理劳动争议，保护员工合法权益。


                                                              5










                         （二）不断健全晋升机制


                         2020 年，公司积极实施顶层设计和配套的管理升级项目，构建


                   起承接战略、权责对应、前后协同的现代管理体系。确保核心管理团


                   队的稳定性，建立了同心同德、专业协同、结构合理的领导班子。选


                   拔了一批年轻优秀骨干充实中层队伍和片区经理队伍，组织开展了年


                   度人才晋升盘点工作。同时，公司对所有晋升人员开展盘点和反馈培


                   训，形成规模化、年轻化管理人才梯队。公司率先建立起行业内的专

                   业级和行政级“双通道”职业晋升机制，形成定岗定编、分层分类、


                   定期盘点、晋升通畅、退出有序、收入与价值贡献相匹配的人力资源


                   管理体系，加速关键人才成长与发展。


                         （三）坚持强化考核激励


                         公司按照“以人为本、正向激励”的管理思路，以考核激励为手


                   段，不断激发人才活力。全面加强各部门（单位）用工规范、员工行


                   为规范，增强薪酬稽核、绩效考核督查力度，树立人力资源规范意识，


                   确保公司人力资源管理各项制度落地执行。公司积极探索实施企业年


                   金制度、奖金分成制度、新混合所有制改革、适用与行业或市场接轨

                   的人才激励机制，并稳步推进薪酬发放、绩效管理、薪酬结构优化等


                   工作。同时，公司在销售一线推行绩效改革，实施三级考核授权模式，


                   构建全新人才评价和激励机制。


                         （四）持续打造人才乐园


                         2020 年，公司聚焦“人才提升”的发展主题，从人才选拔、成


                   长培育、考核激励等着手，扎实推进人才梯队建设。通过校园招聘、


                                                              6










                   社会招聘进一步充实人才队伍，形成规模化、年轻化人才梯队；大力


                   实施“航计划”“培训之旅”“技术营销”等培训工程，在营销一线实


                   施“客户中心论”“百名尖子生”“冲刺加速度”等人才选育工程，全


                   年累计培训场次 189 期。


                         （五）员工职业病防治


                         公司根据《安全生产法》《职业病防治法》《企业安全生产责任体


                   系五落实五到位规定》等要求，建立了安全生产委员会，明确了安全

                   委员会成员职责，制定了具体的职业危害防治实施方案和年度计划。


                   并严格按照国家法律法规，认真贯彻执行职业病防治工作，健全各项

                   管理制度，切实做好宣传，增强了员工职业病防范意识。通过强化对


                   作业场所的监督检测，按期对从业人员、调岗人员进行健康体检，定


                   期发放劳动保护用品、保健津贴等措施，有效保障了劳动者的健康。

                         四、环境保护与可持续发展


                         （一）强化污染物监测与防治


                         公司按照相关法律法规及部门规章的规定进行污染物监测与防


                   治，并按规定披露排污情况，主要污染物及特征污染物、排放方式、

                   排放数量和分布情况、排放浓度和总量等信息如下表所示：



                          主要污染物                                          执行的污
                公司或子公                         排放口数     排放口分                                核定的排     超标排放
                          及特征污染 排放方式                            排放浓度  染物排放        排放总量
                 司名称                            量       布情况                                 放总量       情况
                           物的名称                                            标准

               泸州老窖股                                  罗汉酿酒     23.713mg/
                          化学需氧量  直接排放  DW001                            50mg/L   8.003t   25 t/a   无
               份有限公司                                  生态园      L
               泸州老窖股                                  罗汉酿酒
                          氨氮        直接排放  DW001                0.777mg/L  5mg/L   0.262 t   2.5 t/a   无
               份有限公司                                  生态园
               泸州老窖股                                  罗汉酿酒
                          总氮        直接排放  DW001                5.844mg/L  15mg/L   1.972 t   7.5 t/a   无
               份有限公司                                  生态园

                                                              7










                          主要污染物                                          执行的污
                公司或子公                         排放口数     排放口分                                核定的排     超标排放
                          及特征污染 排放方式                            排放浓度  染物排放        排放总量
                 司名称                            量       布情况                                 放总量       情况
                           物的名称                                            标准

               泸州老窖股                                  罗汉酿酒
                          总磷        直接排放  DW001                0.184mg/L  0.5mg/L   0.062 t   0.25 t/a   无
               份有限公司                                  生态园
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     6.549mg/m

                          颗粒物                DA009                      20mg/m3 0.325 t            无
               份有限公司                放                 生态园      3
                                                                                          3.9 t/a
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     6.529mg/m

                          颗粒物                DA010                      20mg/m3 0.277 t            无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     0.196mg/m

                          二氧化硫               DA009                      50mg/m3 0.008 t            无
               份有限公司                放                 生态园      3
                                                                                          11.5 t/a
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     0.715mg/m
                          二氧化硫               DA010                      50mg/m3 0.022 t            无

               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     20.901mg/
                          氮氧化物               DA009                      200mg/m3 1.041 t           无

               份有限公司                放                 生态园      m3
                                                                                          45.4 t/a
               泸州老窖股                有组织排              罗汉酿酒     17.042mg/
                          氮氧化物               DA010                      200mg/m3 0.955 t           无

               份有限公司                放                 生态园      m3
               泸州老窖股                                  黄舣酿酒     41.091mg/
                          化学需氧量  间接排放  DW001                            400mg/L   12.839 t   400 t/a   无
               份有限公司                                  生态园      L
               泸州老窖股                                  黄舣酿酒
                          氨氮        间接排放  DW001                1.119mg/L  30mg/L   0.350 t   30 t/a   无
               份有限公司                                  生态园

               泸州老窖股                                  黄舣酿酒
                          总氮        间接排放  DW001                6.617mg/L  50mg/L   2.068 t   50 t/a   无
               份有限公司                                  生态园
               泸州老窖股                                  黄舣酿酒
                          总磷        间接排放  DW001                0.866mg/L  3mg/L   0.271 t   3 t/a   无
               份有限公司                                  生态园

               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.538mg/m
                          颗粒物                DA002                      5mg/m3    1.158 t          无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.924mg/m
                          颗粒物                DA003                      5mg/m3    1.554 t   4.43 t/a   无
               份有限公司                放                 生态园      3

               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.956mg/m
                          颗粒物                DA001                      5mg/m3    0.076 t          无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.564mg/m

                          二氧化硫               DA002                      35mg/m3 0.244 t            无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.344mg/m

                          二氧化硫               DA003                      35mg/m3 0.269 t   30.96 t/a   无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     0.202mg/m

                          二氧化硫               DA001                      35mg/m3 0.014 t            无
               份有限公司                放                 生态园      3
               泸州老窖股      氮氧化物      有组织排     DA002    黄舣酿酒     24.837mg/ 100mg/m3  11.302 t   88.47 t/a   无
                                                              8










                          主要污染物                                          执行的污
                公司或子公                         排放口数     排放口分                                核定的排     超标排放
                          及特征污染 排放方式                            排放浓度  染物排放        排放总量
                 司名称                            量       布情况                                 放总量       情况
                           物的名称                                            标准
               份有限公司                放                 生态园      m3

               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     25.966mg/
                          氮氧化物               DA003                      100mg/m3 13.045 t          无

               份有限公司                放                 生态园      m3
               泸州老窖股                有组织排              黄舣酿酒     22.150mg/

                          氮氧化物               DA001                      100mg/m3 1.086 t           无
               份有限公司                放                 生态园      m3
                         公司在黄舣和罗汉酿酒生态园均建有废水处理站，总排口安装有


                   COD、氨氮、总磷、总氮、PH 值、流量自动在线监测仪，实时在线监


                   测数据，并与泸州市生态环境局信息中心联网运行，废水处理站正常


                   运行，废水达标后直接排放或间接排放污水处理厂。公司各生产区域


                   均实施雨污分流，酿酒老作坊群高浓度废水采用槽车转运至罗汉酿酒


                   生态园废水处理站，确保公司所有生产、生活废水达标排放。公司黄


                   舣酿酒生态园、罗汉酿酒生态园和酿酒老作坊群均使用天然气锅炉，


                   清洁燃料。锅炉安装了废气在线自动监测仪，废气治理设施正常运行

                   并达标排放。


                         公司建设项目全部按照国家环境保护法规的要求，开展环境影响


                   评价并获取环境保护行政许可，针对罗汉锅炉改造等项目开展了竣工


                   环境保护自主验收。公司编制有公司级各区域《突发环境事件应急预


                   案》及《突发环境事件风险评估报告》等，并上报泸州市生态环境局


                   应急中心备案，公司组织各部门（单位）开展关于预案的培训学习，


                   完善专项预案和现场处置方案，并组织开展了应急预案的演练，提高


                   全员对突发环境事件的应急处置能力。


                         （二）加强安全生产标准化建设


                                                              9










                         公司严格按照“安全生产标准化一级企业”的管理要求，继续加


                   强安全生产工作，切实保障安全生产“五落实五到位”。通过开展安


                   全隐患排查、应急演练等活动提高全体员工的安全生产意识；贯彻落


                   实全员安全生产责任制，建立全员参与的网格化安全管理体系；组织


                   员工积极参与“职业健康宣传周”“ 安全生产月”“ 全国安全生产月全


                   民安全应急知识竞赛”等活动，提升全员安全生产意识。


                         （三）履行生态环境保护责任

                         严格按照白酒制造业清洁生产标准开展经营活动，保持白酒行业


                   “清洁生产一级单位”管理水平，“三废”排放达标率为 100%。委托


                   第三方机构开展了第二轮清洁生产审核工作，公司清洁生产审核报告


                   已通过四川省生态环境厅组织的专家评审。同时，公司完成了“泸州


                   老窖酿酒有限责任公司污水站提标技改项目”“泸州老窖罗汉酿酒基


                   地锅炉改造项目”“罗汉酿酒基地生产废水管网提升改造项目”“罗汉


                   酿酒基地雨水明沟排水系统改造项目”“国窖、小市、皂角巷生产废


                   水改造项目”“安宁园区废水、雨水管网改造项目”；完成了“泸州老


                   窖生产配套提升改造项目”“中国白酒金三角酒业园区（黄舣基地）

                   热电联产项目”“泸州老窖智能化包装中心技改项目”等 6 个项目环


                   境影响报告表的专家审查、报批，并获得泸州市生态环境局出具的环


                   评批复文件。“泸州老窖罗汉基地锅炉技改项目”“泸州老窖酿酒有限


                   责任公司污水站提标技改项目”“泸州老窖地下人工洞白酒库及地面


                   环境绿化工程技改项目”等 4 个项目的竣工环境保护验收报告已完成


                   编制、专家评审、网上平台公示。


                                                             10










                         五、社会公益事业责任履行


                         作为国有大型酿酒骨干企业，公司积极担当社会责任，提升高质


                   量发展共享水平。2020 年，公司在泸州老窖天府中学开展毕业生慰


                   问和教师慰问工作；捐助泸州市“栋梁工程”“小书包大爱心”助学


                   活动；与四川警察学院、西南医科大学联合设立“泸州老窖金盾


                   奖”“泸州老窖金教鞭奖”“泸州老窖奖学金”等，激励优秀教师和


                   团队奋力求进、争创佳绩，鼓励优秀学子提升自我、成长成才。年初

                   在新冠肺炎疫情爆发，医疗物资和防护资源均存在较大缺口的情况下，


                   公司向泸州市慈善总会捐赠约 2,000 万元的医疗物资及现金，用于新


                   型冠状肺炎疫情防护工作，以实际行动支持抗击新型冠状肺炎疫情。


                   报告期内，各项捐赠均按规定履行相关审议程序并进行信息披露。


                         六、精准扶贫工作


                         （一）精准扶贫规划


                         1.基本方略


                         2020年，公司坚决贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座


                   谈会上的重要讲话精神，全力推进红原县麦洼乡滚塘村和古蔺县龙山

                   镇向田村脱贫攻坚。紧紧围绕“精、准”二字，在人力、物力、财力


                   上大力支持、全面攻坚，为取得脱贫攻坚战最终的胜利做出努力。


                         2.总体目标


                         全面贯彻执行各级党委、政府的扶贫工作要求，在两个精准扶贫


                   村（即滚塘村、向田村）均已脱贫的基础上进行全面巩固和提升，夯


                   实脱贫攻坚成果，以“乡村振兴战略”为抓手，以创建“文明新


                                                             11










                   村”“四好新村”为目标，夯实基础设施、补足公共服务短板、稳定


                   农民增收，进一步完善乡村治理、提升村民素质、增强脱贫致富的硬


                   实力，助力全村实现高质量、跨越式发展，努力做到“不获全胜，决


                   不收兵”。


                         3.主要任务


                         坚持“输血、造血、活血”并重的帮扶原则，按照“缺什么、补


                   什么，需要什么、帮助什么”和可持续发展的思路，以党建工作为引

                   领、产业扶贫为抓手、教育扶贫为根本，扎实推进脱贫攻坚和环境治


                   理，最终在医疗卫生、文化教育、经济发展、文化扶贫及党建工作等


                   方面取得有力提升。


                         4.保障措施


                         形成了公司党委书记、董事长牵头主责，分管领导协助落实，班


                   子成员共同参与，党委工作部门专项实施，各基层党组织协作攻坚，


                   各单位、各部门发挥优势、分工负责的一体化工作格局，坚持把两个


                   精准扶贫村的脱贫攻坚工作与生产经营工作同研究、同部署、同落实。


                   贯彻落实“五个一”帮扶责任，发挥党建引领优势，开展支部共建、

                   结对活动，全员参与“一对一”帮扶，在公司形成书记带队、党员冲


                   锋、员工参与的良好局面，确保帮扶责任落到实处，从而保障公司脱


                   贫攻坚工作有序开展。


                         （二）年度精准扶贫概要


                         一是驰援医疗物资，携手共克时艰。新冠肺炎疫情爆发以后，公


                   司迅速投入人力、财力、物力，确保帮扶地区疫情防控和脱贫攻坚两


                                                             12










                   不误。向红原县医院捐赠移动DR设备、呼吸机等医疗设施设备，提升


                   红原县医院检测能力与诊断水平；驻村干部第一时间返岗，积极参与


                   疫情防控宣传动员和物资发放等工作，与红原县干部群众并肩携手抗


                   击疫情。


                         二是强化基础建设，增强脱贫后劲。新建巷道圈，覆盖10万亩草


                   场，60余户牧民从中受益；修缮牧道，给牧民出行、鲜奶运送、牦牛


                   转场等带来便利；建设板涵桥，确保牧道在洪水期安全泄洪，保障了

                   牧民的人身财产安全；实施冬季供暖项目，进一步提升麦洼乡小学师


                   生的工作、学习、生活条件。


                         三是打造特色产业，开展消费扶贫。坚持“泸州老窖电商+红原


                   县企业+集体经济+牧民贫困户”的产业扶贫之路，持续开展“以销创


                   富”项目，利用泸州老窖品牌优势和电商平台为红原县销售牦牛加工


                   产品，畅通销售渠道，带动贫困户增收致富。


                         四是深化智志双扶，激发内生动力。设立奖学金，帮助贫困大学


                   生继续深造；助力村两委改选，强化向田村村党支部的领导核心地位；


                   坚持开展“三带工程”，全村上下团结一心，坚定不移向脱贫致富和

                   乡村振兴目标迈进；按照“村两委引导-非贫困户示范-公司志愿者队


                   伍谈话”的“扶志”模式，常态化、全覆盖地向贫困户宣讲政策、谈


                   心谈话，不断强化村民自力更生精神；通过“农民夜校”平台经常性


                   开展农民培训活动，提升致富的能力和水平；开展“评先创优，争当


                   道德模范”“走向小康诗歌轻骑兵”以及村民对话座谈会等活动，增


                   强贫困群众脱贫攻坚获得感。


                                                             13










                         （三）后续精准扶贫计划


                         2021 年是“十四五”的开局之年，也是全面脱贫与乡村振兴衔


                   接之年，公司将承担好国有企业社会责任，做到“脱贫不脱帮、脱贫


                   不脱责任”，坚持把定点扶贫工作作为公司重要工作之一，以更有力


                   的举措、汇聚更强大的力量，加快公司帮扶村的现代化步伐，促进帮


                   扶村可持续发展。全面完善脱贫攻坚长效机制，确保脱贫成效最大化，


                   充分发挥公司的资源和平台优势，为帮扶村培育更多的技术型、销售

                   型和管理型人才；进一步探索古蔺农产品和红原牦牛产品的品牌形象


                   塑造路径，提升知名度和美誉度，建立起特色脱贫产业可持续发展机


                   制；提前谋划脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接，将现有经验转化为巩


                   固帮扶成效的长远措施，努力打造乡村振兴样板区、示范区。


                         七、2021 年社会责任工作计划


                         （一）大力实施文化赋能，重点聚焦品牌提升


                         加快推动泸州老窖酒文化博物馆、中国酒城?长江生态旅游带建


                   设，进一步升级文化体验，逐步打造具有世界级影响力和知名度的“中


                   华酒文化朝圣之地”。用好泸州老窖社交媒体平台等窗口，宣传好泸

                   州老窖独特的历史、技艺、遗产等文化资源，进一步讲好白酒故事。


                   强化泸州老窖历史、文化、科技、品质整体宣传打造，推动品牌价值


                   提升。整合资源力量赋能品牌，全力构建品牌文化实力、品牌科技实


                   力、品牌营销实力，推动品牌塑造再上台阶。


                         （二）大力推动质量提升，重点强化技术优势


                         继续加强质量技术建设，不断巩固提升公司品质口碑。加强“基


                                                             14










                   于全面质量观的全产业链管理模式”，落实七大管理体系、“纵向三级、


                   横向五种”监管体系和全产业链质量溯源体系标准，不断完善质量标


                   准，提前布局质检前移工作，实现更高的质检标准与更优的产品、更


                   快的生产效率相匹配。继续提升酿酒装备智能化水平，将装备优势充


                   分转化为竞争优势。搭建“9+1”研发中心，重点开展技术创新和成


                   果转化，全力扩大泸州老窖技术优势，用行业领先的质量技术实力引


                   领白酒高质量发展。

                         （三）大力推动项目建设，重点贯彻安全生产


                         加快推进泸州老窖酿酒技改项目全面落地，加快完成智能化包装


                   中心技改项目土建基础施工和部分主体施工，加快实现仓储管理系统


                   项目可视化管理，加快搭建全国城市配送体系。进一步细化供应链管


                   理体系指标考核，强化全产业链协同，提高订单处理效率，优化服务


                   效能。坚决贯彻“九大安全规范”，强化安全环保，推动综合治理优


                   化、生态环境保护优化、安全生产管理优化，确保清洁生产维持一级


                   水平、环境信用评价合格率不低于 95%。


                         （四）大力推进人才培养，重点提升人力效能

                         围绕人才“育、用、留”，做实人才培养，做优人才选用，做强


                   人才激励，为泸州老窖的创新发展和率先突破提供强大智力支撑。深


                   入实施“双通道”晋升机制，探索建立复合型人才选拔培养机制，为


                   公司管理团队储备优秀人才。进一步明确各级人才蓄水池的进出标准，


                   有效提升人才选用水平。完善公司员工中长期激励体系，增强薪酬对


                   外竞争力，鼓励和引导全体员工冲刺拼搏、跳起摸高。


                                                             15










                         （五）大力实施精细管理，重点构建数智赋能


                         强化基础管理精细化，打造酿酒生产精细化管理、优化销售后勤


                   精细化服务等。强化管理方式信息化，重点提升财务管理、人力资源


                   管理、运维服务、信息化基础设施、智能工厂和大数据平台等的数字


                   化、信息化水平，实现大数据赋能职能运营，推动决策管理进一步走


                   向专业化、系统化、智能化。强化稽核力度提升，建立健全战略目标


                   考核与分解体系，从严实施效能监察，不断强化经营风险防控。

                         （六）大力实施精准扶贫，重点提升扶贫效能



                         积极承担社会责任，推动脱贫攻坚，助力乡村振兴。进一步整合

                   资源、强化措施，提高资金使用效率、加强基础设施建设，保证帮扶


                   到位。通过捐资助学、脱贫增收等扎实推进扶贫工作纵深发展。大力

                   实施精准扶贫，重点提升扶贫效能，参与社会公益、坚持安全发展，


                   彰显国企担当。在服务人民和回馈社会的过程中进一步实现自身价值、


                   提高核心竞争力，发挥示范引领作用。




                                                                  泸州老窖股份有限公司

                                                                     2021 年 4 月 30 日




















                                                             16



