








































                     云南白药集团股份有公司
                     云南白药集团股份有公司
                                                                股
                                                                        份
                                           药
                                                  集
                                                         团
                                   白
                     云
                     云南白药集团股份有公司司
                            南
                                                                               有
                                                                                      公
                                               2011 年
                                               2011
                                                   0
                                                       1
                                               20111 年 年 年
                                               2

                                   社会责任报告
                                   社会责任报告
                                                                     报
                                   社会责任报告告
                                   社
                                                    责
                                            会
                                                             任










                                              2012 年 3 月 15 日














                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。报告编制说明所提信息的报告时间：2011 年 1 月 1


                   日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围


                   最近一次报告时间：2011 年 3 月


                   报告周期：每个财务年度 报告发布情况：连续第四年度发布报告

                   报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文


                   件。


                   报告的涵盖范围：云南白药集团股份有限公司（简称“云南白药”，本


                   报告也称“公司”）


                   数据评估方法及运算基础：公司报表及相关统计


                   报告发布形式：报告以中文发布 报告网络版形式发布


                                       网络版查询及下载见巨潮资讯网


                   报告编制及审议批准：本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，


                   由高级管理层审核，经我公司董事会、监事会审议批准。

                   公司办公地址：昆明市呈贡新区



                   电话：0871-6324159

                   邮政编码：650500


                   公司国际互联网网址：www.yunnanbaiyao.com.cn


                   电子信箱：ynby@ yunnanbaiyao.com.cn








                                                       第 1页 共 44页














                                                         目          录
                                                                    录 录 录
                                                         目 目 目
                   一、董事长致辞
                   一、董事长致辞
                   一、董事长致辞一、董事长致辞
                   二、公司概况
                   二、公司概况
                   二、公司概况二、公司概况
                         1.关于云南白药
                         1. 1. 1.关于云南白药关于云南白药
                            关于云南白药
                         2.2011 大事记
                         2.2011 大事记
                          .
                         2.20111 大事记大事记
                         2
                            2
                             0
                              1
                   三、公司战略与文化理念
                   三、公司战略与文化理念
                   三、公司战略与文化理念三、公司战略与文化理念
                           公司战略
                         1.公司战略
                         1. 1. 1.公司战略公司战略
                           公司文化与理念
                         2. 2. 2.公司文化与理念公司文化与理念
                         2.公司文化与理念
                   四、科学管理，创造价值四、科学管理，创造价值
                   四、科学管理，创造价值
                   四、科学管理，创造价值
                          公司治理
                       1.公司治理
                       1. 1. 1.公司治理公司治理
                          内部控制与风险管理
                       2.内部控制与风险管理
                       2. 2. 2.内部控制与风险管理内部控制与风险管理
                          审计监督
                       3. 3. 3.审计监督审计监督
                       3.审计监督
                       4. 4. 4.信息披露信息披露
                       4.信息披露
                          信息披露
                          回报投资者
                       5. 5. 5.回报投资者回报投资者
                       5.回报投资者
                   五、安全环保，科学发展
                   五、安全环保，科学发展
                   五、安全环保，科学发展五、安全环保，科学发展
                         1.安全生产，零事故
                            安全生产，零事故
                         1. 1. 1.安全生产，零事故安全生产，零事故
                            绿色环保，低污染
                         2. 2. 2.绿色环保，低污染绿色环保，低污染
                         2.绿色环保，低污染
                         3. 3. 3.塑造品牌，保护产权塑造品牌，保护产权
                         3.塑造品牌，保护产权
                            塑造品牌，保护产权
                   六、关爱员工，培养人才
                   六、关爱员工，培养人才
                   六、关爱员工，培养人才六、关爱员工，培养人才
                         1.关注员工健康与安全
                            关注员工健康与安全
                         1. 1. 1.关注员工健康与安全关注员工健康与安全
                         2.维护员工合法权益
                            维护员工合法权益
                         2. 2. 2.维护员工合法权益维护员工合法权益


                                                       第 2页 共 44页










                            不断提升员工职业素养
                         3.不断提升员工职业素养
                         3. 3. 3.不断提升员工职业素养不断提升员工职业素养
                            开展丰富的业余活动
                         4.开展丰富的业余活动
                         4. 4. 4.开展丰富的业余活动开展丰富的业余活动
                   七、品质保证，合作共赢七、品质保证，合作共赢
                   七、品质保证，合作共赢
                   七、品质保证，合作共赢
                         1. 1. 1.优质产品，满足客户优质产品，满足客户
                            优质产品，满足客户
                         1.优质产品，满足客户
                         2.文化营销，关怀客户
                            文化营销，关怀客户
                         2. 2. 2.文化营销，关怀客户文化营销，关怀客户
                        3.精心挑选供应商
                           精心挑选供应商
                        3. 3. 3.精心挑选供应商精心挑选供应商
                   八、关注社会，践行责任
                   八、关注社会，践行责任
                   八、关注社会，践行责任八、关注社会，践行责任
                         1. 1. 1.热心公益，服务社会热心公益，服务社会
                           热心公益，服务社会
                         1.热心公益，服务社会
                            促进就业，科技创新
                         2. 2. 2.促进就业，科技创新促进就业，科技创新
                         2.促进就业，科技创新
                   九、未来的目标与计划
                   九、未来的目标与计划九、未来的目标与计划
                   九、未来的目标与计划
                   结语
                   结语
                   结语结语













































                                                       第 3页 共 44页














                        一、董事长致辞
                         一、董事长致辞
                        一、董事长致辞一、董事长致辞
                        2011 年，在全球经济增速放缓，国内医药市场环境错综复杂的


                   情况下，云南白药全体员工不畏艰难、奋勇拼搏、抢抓机遇、开拓创


                   新，克服两线作战带来的诸多困难，努力调结构转方式，深化内部管


                   理机制改革，作了大量卓具成效的工作。






































                                   ●图为集团董事长王明辉先生在 2012 年“新起点，新征程”年会上的讲话
                        2011 年是公司 “十二五”的开局之年，也是公司的战略转型元


                   年，公司在“新白药.大健康”战略思想指引下，顺利完成了集团的


                   整体搬迁，实现了经营业绩的历史性突破，保持了又好又快的业绩增


                   长。截至 2011 年末，集团公司总资产 90.91 亿元，净资产 55.55 亿


                   元，分别比年初增长 19.10%和 25.82%；实现主营业务收入 113.12 亿


                   元，利润总额 14.07 亿元，分别比 2010 年增长 12.28%和 35.32%。2011




                                                       第 4页 共 44页










                   年，公司先后入选“中国 500 最具价值品牌排行榜”、“2011 胡润品


                   牌榜”，其中公司云南白药系列产品荣获首批传统名优中药称号等荣


                   誉。这些令人欣喜的成绩，是公司与股东、客户、员工共同挑战风险、


                   共同分享发展机遇的结果。


                        企业是社会的细胞，社会是企业成长的土壤，是企业的依托。社


                   会的发展、国家的繁荣是企业能够稳定健康成长的前提。身为国内医


                   药行业领跑者，我们在弘扬传统医药，振兴民族产业，不断扩大自身

                   产业规模，努力提高公司经济效益上不遗余力的同时，还积极践行社


                   会责任，注重回报社会、关爱员工、保护环境、节约资源、关注社会


                   公益事业，为促进社会的和谐发展贡献自己的力量。


                        百亿跨越的喜悦尤在昨天，我们却已又踏上一段新的征程。在这


                   一年中公司重改革，善创新，实现发展战略的跨越转型，强化五项措


                   施、构建六大平台，取得明显实效。2012 年，是公司紧抓 “十二五”


                   规划机遇迎头向上发展的一年，也是在全新的产业平台、管理模式、


                   组织构架下向下一个里程碑冲刺的一年。我们白药人从来不畏惧挑战


                   和困难，100 多年的历史积淀给予了我们信心和勇气，无论未来的道

                   路多么艰辛和曲折，我们必定会一如既往，勇往直前，用我们的赤诚


                   和丹心续写白药灵魂的华章。


                        二、公司概况二、公司概况
                         二、公司概况
                        二、公司概况
                         1. 1. 1.关于云南白药关于云南白药
                            关于云南白药
                         1.关于云南白药
                        1902 年，一剂传世名药诞生于地处中国西南边陲的小村落里，


                   从此开启了它的传奇之路，它就是如今名扬四海的“云南白药”。云




                                                       第 5页 共 44页










                   南白药原名“曲焕章百宝丹”，其创始人曲焕章先生游遍滇南名山，


                   学神农尝百草，苦心钻研配制出具有止血镇痛、消炎散肿、活血化瘀、


                   瘀伤调经、排脓去毒、防腐生肌的伤科圣药――云南白药。











                                            ●图为云南白药呈贡产业新区联合制剂厂房

                        历数白药百余年历程有太多值得让白药人骄傲，让世人铭记于心

                   的历史性时刻，从 1938 年台儿庄战役的声名鹊起，到 1971 年云南白


                   药厂的成立；从 1993 年首次公开发行社会公众股到 2010 年销售收入


                   突破百亿大关。直至今日公司下辖全资、控股、参股企业共 18 家，


                   拥有以云南白药系列、三七系列和云南民族特色药品系列为主，日化、


                   养生、保健等产品为辅，共 17 种剂型 200 余个产品，产品畅销国内


                   市场及东南亚一带，并逐渐进入日本、欧美等发达资本市场，其中


                   10 个品种销售过亿，云南白药牙膏年销售收入过 10 亿，并保持着每


                   年 30%的复合增长速度。公司建成了积聚高科技、现代化、生态、环


                   保、节能于一体的产业园区；圆满完成了集团的整体搬迁和搬迁落成

                   庆典，落户于呈贡新开发区，省内各大高等学府环绕厂区，集产、学、


                   研于一体；具备了国内一流的生产工艺、设备和物流流水线，打破了


                   长期制约产能的桎梏；并以搬迁为契机深度优化和整合内部资源，打


                   造和构建了全新的财务体系、人力资源体系，企业信息化程度不断提


                   升，一个崭新的白药已然屹立于世人眼前。


                        未来公司将致力于通过规范、透明的企业文化和稳健、专注的发




                                                       第 6页 共 44页










                   展模式，在医疗卫生、营养保健、健身休闲、健康管理等多个领域推


                   进“新白药.大健康”全面发展，成为最受客户、投资者、员工、合


                   作伙伴欢迎，最受社会尊重的医药企业。


                          2
                          2.2012 年大事记
                          2.2012 年大事记
                          2.20122 年大事记年大事记
                              0
                                1
                           .
                             2
                        （1）2 月，召开 2011 年“新白药・大健康”主题年会。
                        会议回顾了十一五期间，通过“稳中央、突两翼”产品战略的实

                   施，公司取得的成绩；部署了“新白药、大健康”战略，并相应进行

                   产品、市场和管理模式的调整，探索跨界发展，让传统中药更深地融


                   入进现代生活。


                        （2）6 月，透皮产品事业部与药品事业部合并为新的药品事业


                   部。


                        通过合并，促进了内部营销资源的优化整合，有效应对市场变化，


                   提升了整体市场拓展能力和效率，加快了企业的全面稳健发展。至此，


                   集团所有药品全部整合归口至药品事业部统一营销运营管理。


                        （3）6 月，云南白药 2010 年度信息披露的考核结果为优秀。7


                   月，云南白药（000538）首次入选中证 100 指数样本股。12 月，公

                   司市值位列深沪两市全部生物医药类上市公司首位。


                        （4）7 月，云南白药启动实施 IBM 管理咨询项目。


                          为保障公司在新平台、新战略形势下的持续健康发展，以搬迁


                   为契机，公司与 IBM 合作项目启动，系统诊断集团人力资源管理体系，


                   全面梳理制造系统组织构架、业务流程及质量标准，提出“全面绩效


                   管理模式”，打造强有力的后台支持系统。




                                                       第 7页 共 44页










                                                                                                     、
                          （5）6 月，云南白药先后入选“中国 500 最具价值品牌排行榜”

                   “2011 胡润品牌榜”。7 月，云南白药系列荣获首批传统名优中药称


                   号。


                        （6）9 月，云南白药产业区片剂、硬胶囊剂、颗粒剂生产线通


                   过 GMP 认证。


                        云南白药成为云南省首家通过最新版 GMP 认证的企业，片剂、硬


                   胶囊剂、颗粒剂生产线的认证为整体搬迁的顺利进行和搬迁后的正常

                   生产打下了基础。


                        （7）10 月，《云南白药大事记》编印工作全面完成。


                        本书通过对云南白药历史、文化、重大事件的梳理，力求真实还


                   原云南白药从创制人曲焕章先生出生的 1880 年、到云南白药实现 100


                   亿销售收入的 2010 年，时间跨度长达 130 年间的种种变迁和发展史


                   实，以资为企业发展提供借鉴。


                        （8）11 月，王明辉董事长入选云南省第九届省委委员


                        云南白药控股有限公司党委书记、总裁王明辉当选为中共云南省


                   第九届委员会委员。

                        （9）12 月，云南白药产业基地落成，成为云南白药发展史上的


                   第三个里程碑。12 月，云南白药大理次中心建设项目竣工。






                         三、公司战略与文化理念
                        三、公司战略与文化理念
                        三、公司战略与文化理念三、公司战略与文化理念
                           公司战略
                        1.公司战略
                        1. 1. 1.公司战略公司战略
                         2011 年，公司在充分认识医改带来的机遇和挑战，全面审视自




                                                       第 8页 共 44页










                   身的优势劣势，正确评价自己的资源和能力后，对战略定位进行了全


                   新调整，提出了以“新白药、大健康”为愿景的公司新战略。


                         “新白药、大健康”蕴含了新的品牌内涵、新的产业基础和新的


                   发展平台。公司将秉承 “传承不泥古，创新不离宗”的宗旨，努力


                   成为既具有中药文化内涵，又包含现代生活理念，同时兼容人类最新


                   医药科技和成就的优秀药企，争取在医疗卫生、营养保健、健身休闲、


                   健康管理等多个与人类健康紧密相关的生产和服务领域均有所建树。

                         未来十年，人口老龄化加速、疾病谱和生活方式的改变、医疗支


                   付能力提高、国民自我药疗意识的增强等因素将直接刺激需求的扩


                   容，医药市场蕴藏着无尽的机会，公司将紧抓机遇，在新的公司战略


                   指引下深挖潜力，广泛参与，实现更大的发展和跨越。


                         公司发展战略：新白药、大健康


                         公司营销战略：终端为王、销售为王


                         公司品牌战略：大品牌下的多品牌


                         公司产品战略：质量第一、顾客至上

                         2.公司文化与理念
                           公司文化与理念
                         2. 2. 2.公司文化与理念公司文化与理念
                         （1）公司文化
                             ）公司文化
                         （ （ （1 1 1）公司文化）公司文化
                         身为国内医药产业的排头兵，公司通过培育企业核心理念、管理


                   制度创新及塑造百年品牌新形象等成效卓著的工作，拥有了卓越的品


                   牌实力与品牌效应，形成了“传承文化、济世为民、超越自我”为核


                   心企业理念、“勇于开拓创新、不断超越自我”为企业精神、“文化的


                   传承者、科技的创新者、健康的奉献者”为企业价值观的一整套完整




                                                       第 9页 共 44页










                   而独具特色的企业文化体系。其中，传承与超越、变革与创新是文化


                   的内在核心，它凝聚成一股推动企业前进的冲力，成为企业的根基、


                   土壤、灵魂，扶持和培植着云南白药一路壮大，并脱颖于成千老字号


                   企业之中。


                         （2）社会责任理念
                             ）社会责任理念
                         （ （ （2 2 2）社会责任理念）社会责任理念
                         医者仁德，作为一个负责任的组织，我们心怀社会和民众，时刻


                   以民族和社会责任自警自省，我们的血液中灌注着丰盈的服务和奉献

                   精神，在追求利润、对股东利益负责的同时，保障利益相关方参与识


                   别、理解和回应彼此的关注重点，并对此承担责任和保持透明，用自


                   己的实际行动温厚地践行着“传承文化，超越自我，济世为民”的理


                   念，以促进企业与经济社会的和谐可持续发展。


                         公司重视加强与利益相关者的沟通和对话，通过公开、透明的交


                   流机制，适时将利益相关者的建议和要求纳入到公司政策、战略、计


                   划的制定和实践中去，从而与利益相关方建立战略互信关系，实现所


                   有利益相关者共同价值的最大化。



                                                    表 1    利益相关方


         利益相关方              沟通交流                   主要责任                        工作目标                    评价指标

       股东               信息披露               完善信息披露机制                  提供真实、准确、及时、完整的                净利润
       债权人              调研研讨               加强投资者关系                   信息披露                          资产负债率
                        股东大会               平等对待股东                    保护股东债权人利益                     净资产收益率
                                           重视中小股东的建议                 股东长期利益最大化                     量派息比例
       客户               日常联络               完善质量管理体系                  提供安全优质产品和服务                   市场占有率
                        公布产品质量信息           推进产品技术升级                  不断提高客户满意度                     销售收入
                        客户见面和意见征           实施品牌商标战略                                                研发投入
                        询                  客户关系维护                                                  商标注册情况
                        开展客户关爱活动           客户投诉处理                                                  投诉处理率



                                                      第 10页 共 44页









       员工               监事会员工代表            员工职业规划                    确定员工需求                        培训次数
                        成立各级工会组织           培训和技能培养                   改善员工福利                        员工流失率
                        召开职工代表大会           职业健康体检                    提高员工职业素养                      员工信息反馈
                        问卷调查、投诉箱           建立有效沟通                    改进人力资源管理
       供应商              合同谈判               了解行业和竞争者                  共同遵守法规和商业道德                   采购总量
                        日常会议               供应商的选择机制                  信息资源共享                        供应商数量
                        文件函电往来                                       诚信互惠，互利共赢
                        日常业务交流
       政府               法规和政策指示            确定法规、政策要求                 安全生产，保障供应                     上缴税费
                        专题汇报和拜访            研究、调整公司战略                 耗能、排放达标                       提供的就业岗位
                                           改善内部管理                    提供就业机会                        数量
                                                                     带动地方经济发展                      工伤事故伤亡率
       社区               参与志愿者活动            环境保护                      改善环境                          社会公益投入
                        不定期公益活动            支持社会公益                    改善公益投入





                             科学管理，创造价值
                        四.科学管理，创造价值
                        四 四 四. . .科学管理，创造价值科学管理，创造价值
                        科学高效的管理是不断创造和提升股东价值、增强投资者信心的

                   基础和保障，是实现可持续发展的根基，公司致力于维护和平衡股东、


                   投资者、债权人的利益，提高公司科学决策和防范风险的能力，保证


                   公司正常有效地运营，促进公司和谐可持续发展。


                             股权结构
                          1.股权结构
                          1. 1. 1.股权结构股权结构
                                   表 1 云南白药集团公司股权结构一览表（截止 2011.12.31）
                                                           数量（股）                          比例


                        一、有限售条件股份                          373,842,484                   53.84%

                            1.国家持股


                          2.国有法人持股                         373,842,484                   53.84%


                          3.其他内资持股


                     其中：境内非国有法人持股

                           境内自然人持股

                            4.外资持股                          4,587,739                    0.66%

                        其中：境外法人持股                           4,587,739                    0.66%


                                                      第 11页 共 44页










                          境外自然人持股
                            5.高管股份
                        二、无限售条件股份                          315,836,256                   45.50%
                          1.人民币普通股

                        2.境内上市的外资股

                        3.境外上市的外资股
                              4.其他
                           三、股份总数                          694,266,479                    100%





                           公司治理
                        2. 2. 2.公司治理公司治理
                        2.公司治理
                        （1）治理结构


                        公司根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的


                   要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，形成了科学有效的职


                   责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决


                   策权、执行权和监督权。


                        股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公


                   司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。公司每年


                   召开股东大会，确保公司所有股东享有平等地位并有效行使权利。公

                   司董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责。董事会建立了战略、


                   审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会。董事会负责召集股东大会


                   并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划


                   及投资方案；制定公司的年度财务预算及决算；制定公司的利润分配


                   方案和弥补亏损方案等。截至 2011 年底，公司董事会有 11 名董事，


                   其中 4 名为独立董事。公司监事会对股东大会负责，由 5 名监事组成，


                   其中 2 名为职工代表监事。监事会负责检查公司的财务状况和检查董




                                                      第 12页 共 44页










                   事会向股东大会提交的财务报表与业务报告；对公司董事、总经理及


                   其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。总经理领导下的


                   包括副总经理和财务总监等在内的管理层是公司的执行机构，由董事


                   会聘任并对董事会负责，根据《公司章程》规定和董事会授权，执行


                   董事会决议，组织开展公司生产经营等业务活动。


                        （2）组织架构


                        为适应业务经营和创新转型业务发展的需要，我公司按照 “充分

                   整合资源，发挥整体优势、理顺业务体系，减少协调障碍，精简职能


                   部门，提高管理效率”的总体原则，在集团总部和各事业部、分子公


                   司三个层面，对职能管理、生产制造和市场销售的有关机构进行了进


                   一步调整优化，理顺管理体制，提高运行效率，为公司的可持续发展


                   奠定坚实基础。











































                                                      第 13页 共 44页













                                                       股东大会

                                                                                       战略委员会



                                     监事会                董事会                            提名委员会



                                  董事会秘书                                                审计委员会


                                                                                   薪酬与考核委员会
                                                        管理层







                        生产制造部门              职能部门              销售业务部门                 分、子公司








                                             图     云南白药集团公司组织架构图

                        （3）反腐倡廉


                        2011 年，公司紧密结合改革发展实际，统筹坚固、全面推进惩


                   治和预防腐败体系的建设，以强化责任落实为主、教育引导、监督检


                   查、预警防控、组织建设多项措施并举，促进和保障了公司反腐倡廉


                   工作的稳步开展。

                        公司统筹修订了《云南白药集团股份有限公司党委所属企业和事


                   业部党风建设和领导人员廉洁从业责任制》及《云南白药集团股份有


                   限公司关于高中级管理人员及关键岗位廉洁自律的若干规定》等，通


                   过多种形式加强宣导，检视落实情况；同时严格监督检查，深入开展


                   项目投资、建设领域突出问题和“小金库”专项治理工作，加强对重


                   大项目、重大经营管理活动和关键环节的过程监督等。




                                                      第 14页 共 44页










                        我们的反腐倡廉工作不仅停留在公司层面，而是深入到每个员


                   工，进一步加强员工廉政自律意识以及对腐败问题的重视和警觉。同


                   时，我们扎实推进廉洁文化建设，不断创新载体，形式更加多样，内


                   容日益丰富，工作逐步深入。通过弘扬现代社会理念和风尚，弘扬优


                   良传统和作风，抵制各种腐朽没落的思想意识，“激浊扬清、扶正祛


                   邪”，为企业持续有效和谐发展做出了贡献，赢得了广大职工的信任


                   和支持。

                        2. 2. 2.内部控制及风险管理内部控制及风险管理
                        2.内部控制及风险管理
                           内部控制及风险管理
                        2011 年 3 月，云南白药集团股份有限公司在公司内部全面启动


                   运用《云南白药集团股份有限公司内部控制标准手册》，公司内部组


                   织内部控制制度的培训讲解，以对内部控制的操作执行予以指引。


                        公司成立了内部控制推进工作领导小组，由公司董事长担任领导


                   小组组长。领导小组全面负责公司内部控制推进工作的领导、部署、


                   督促和检查。领导小组下设执行机构（办公室），按照领导小组的要


                   求，定期不定期监督检查公司内部控制制度的强化落实，进一步优化


                   内部控制执行情况。

                         通过促进内部控制制度的开展和落实，公司提高了自身识别、防


                   范和化解内部管理运营风险的能力。同时，公司建立起了事前、事中、


                   事后“三位一体”的风险管控机制，构建了风险预警和风险评审体系，


                   公司的风险管理水平得到了进一步的提升，健全的风险管理体系有效


                   支持着我们的综合战略发展，促进了公司业务及整个集团的可持续健


                   康发展。




                                                      第 15页 共 44页










                         3.审计监督
                           审计监督
                         3. 3. 3.审计监督审计监督
                         行之有效的内部审计监督对提高管理水平和经济效益，维护财经


                   纪律，保障企业经济健康发展起着至关重要的作用。本年度，公司围


                   绕保证“经营的效益性，财务信息的真实性，资金资产的安全性及经


                   营运作的合规性”四项目标，防范和控制经营、投资、财务管理等重


                   点领域的经营风险，公司以对内部控制有效性的审计为主线，开展了


                   能源审计、离任审计、呈贡产业区过程跟踪审计和职工教育经费专项

                   审计等工作，通过持续的审计监督，规范经营管理行为，推动重点问


                   题的整改落实，促进了公司的健康、有序发展。


                           信息披露
                         4.信息披露
                         4. 4. 4.信息披露信息披露
                         公司长期以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，借助深交


                   所、白药网站等信息流转平台及时更新整理投资者关心的相关信息，


                   对投资者的问题做到了百分之百回复，实现了与广大投资者充分、广


                   泛的交流，公司连续五年信息披露工作考核为优秀，由于信息披露的


                   真实性、准确性、完整性、及时性、合法合规性、公平性等方面工作


                   的认真仔细，被深交所选为信息披露改革试点公司。

                         2011 年年内公司信息披露工作，均严格按照深交所有关规定真


                   实、准确、完整、及时地进行披露，有效的执行和维护了信息披露的


                   责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券


                   监管部门惩处的情况。


                         公司高度重视内幕信息管理，建立了健全的内幕信息管理制度，


                   并广泛开展内幕信息知识的学习、培训和讨论。对公司董监高发放《上




                                                      第 16页 共 44页










                   市公司董事、监事、高级管理人员自律手册》，帮助上市公司董监高


                   进行自我价值的管理，并为其合法有效参与公司治理提供法律条文依


                   据。
























                                    ●图为公司管理层在 2010 年度股东大会上为投资者答疑的场面

                         2011 年，股东代表、公司高管、证券分析师、基金经理人在内


                   的 130 余人参加了股东大会，公司领导在会后还与投资者进行了面对


                   面的交流和沟通，悉心解答了投资者关心的各种问题。年内公司多次


                   接受各基金、证券


                   和个人投资者的


                   调研、采访，在接

                   待上述人员时，公


                   司严格遵守公平


                   信息披露的原则，


                   没有实行差别对                    ●图为证券分析师、基金经理到公司调研、参观


                   待政策，没有选择性、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露公司


                   的内幕信息。同时，公司证券部设置专线电话，安排专人负责接听投


                   资者来电，做到工作时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者


                                                      第 17页 共 44页










                   电话时做到有礼有节、耐心倾听，使投资者能及时、准确、清晰地掌


                   握公司的公开披露信息。






                         5. 5. 5.回报投资者回报投资者
                         5.回报投资者
                            回报投资者
                          一直以来，公司都是以创造价值、股东利益最大化为经营理念，


                   在社会公众和广大投资者的心目中树立起了诚信经营的形象。2011


                   年，公司管理层和全体员工奋力打拼、精益求精，公司的经营效益进

                   一步提升。



                                 主营业务收入（亿元）                                   净利润（亿元）
                                             113.12
                               120      100.75                            14          12.11
                                                                          12
                               100                                               9.26
                                    71.72                                 10
                                80
                                                                          8  6.09
                                60                                        6
                             收入                                        净利润
                                40                                        4

                                20                                        2
                                                                          0
                                 0                                          2009  2010  2011
                                  2009  2010  2011
                               年度                                       年度





                                   净资产收益率（%）                                每股收益（元）
                                                                                     1.74
                               0.25          0.22                         1.8
                                        0.21
                                                                          1.6
                               0.20  0.17                                 1.4    1.33
                                                                          1.2
                               0.15                                          0.87
                                                                           1
                                                                          0.8
                             净资产收益率  0.10                               每股收益  0.6

                                                                          0.4
                               0.05
                                                                          0.2
                               0.00                                        0
                                   2009  2010  2011                         2009 2010  2011
                               年度                                        年度

                                           ●图为近三年云南白药主要业绩指标趋势图



                                                      第 18页 共 44页










                         公司笃信回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司在自


                   身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司发展成果，《公司


                   章程》也明确了公司采取连续稳定的利润分配政策，使股东能够长期


                   享受公司收益。









                                     表 2   近三年分红情况表：                  （单位：万元）
                                                    分红年度合并报表中归
                                 现金分红金额                                      占合并报表中归属于上市                年度可分配
                 分红年度                               属于上市公司股东的净
                                   （含税）                                     公司股东的净利润的比率%                   利润
                                                            利润

                 2008 年             16022                   46542                     34.42               98843

                 2009 年             10681                   60372                     17.69               140437

                 2010 年              6942                   92617                     7.50                219506

               最近三年累计现金分红金额占最近年
                                                                                50.59
                        均净利润的比例%

                         公司聘请 IBM 以股东价值为导向改进了人力资源规划、薪酬、绩


                   效管理体系，以推动经营决策与股东利益的一致性，减少短期激励力


                   度，引入长期激励机制，形成固定薪酬、短期激励和长期激励的完善


                   薪酬结构体系，进一步鼓励管理层和员工持续创造卓越的成绩。


                         公司在注重为股东创造利润和收益的同时，还高度重视对债权人

                   合法权益的维护。公司保持着稳健的财务政策，建立健全了资产监督


                   管理制度、资金使用管理制度，保障资金和资产安全，加强资金预算


                   管理和财务风险控制，资金收支均实行严格的签批制度，切实按照与


                   债权人签订的合同履行责任，及时通报与其相关的重大信息，从未发


                   生损害债权人利益的情形。





                                                      第 19页 共 44页














                        五、安全环保，科学发展
                         五、安全环保，科学发展
                        五、安全环保，科学发展五、安全环保，科学发展
                         公司从全局和战略的高度出发，充分认识到做好安全生产和环境


                   保护问题的极端重要性，牢固树立了以人为本、安全第一、环境友好


                   的健康发展理念。同时，公司注重知识产权的建设和保护，积极塑造、


                   培育品牌，实施商标战略，以提高企业的核心竞争力。

                         1.安全生产，零事故
                            安全生产，零事故
                         1. 1. 1.安全生产，零事故安全生产，零事故
                       “安全责任，重在落实”，2011 年，我们以集团整体搬迁呈贡产


                   业区为契机，在新产业区全面推行和实施安全标准化管理工作，实现


                   了全年集团生产制造系统低风险，零事故。


                        集团在生产制造系统推行安全生产风险管理，积极开展全员参与


                   生产现场安全隐患排查，挖掘深层次安全隐患并整改落实。结合制药


                   企业安全生产特点，强化现场安全操作管理，预防和杜绝员工因违章


                   操作和不安全行为所导致的工伤事故。


                        加强新员工三级安全培训和员工转岗培训。通过开展形式多样的


                   新员工上岗前安全操作培训，确保新员工较快适应生产环境和掌握岗

                   位安全操作要点，采用视频图片找错等方式，对新员工实行阶段性安


                   全操作技能考核，以检验新员工掌握安全操作技能的效果。加强班组


                   长安全培训，提高一线骨干员工特别是班组长的安全管理积极性，落


                   实安全责任到班组和个人。


                        开展“安全生产月”宣传活动，加强安全宣教培训，倡导“多防


                   一步，少出事故”的安全生产理念，提高员工安全意识。其中生产制




                                                      第 20页 共 44页










                   造系统强化对全体员工特别是一线员工消防安全“四个能力”宣传教


                   育及培训，组织开展了消防演练等一系列应急处置演练，通过演练让


                   员工逐步做到临危不惧，处事不惊，从容应对突发事件，提高员工的


                   应急处置能力。


                        2. 2. 2.绿色环保，低污染绿色环保，低污染
                           绿色环保，低污染
                        2.绿色环保，低污染
                        近年来公司发展态势良好，订单不断增长，给公司的环保、节能、


                   减排工作形成了极大的挑战。公司一直以来强调生产技术质量工作的

                   重要性，希望做到“防微控险、统筹协同、应变求新、担当有为”，


                   且以低耗能、高效能的宗旨扎扎实实开展生产经营活动，建立了环境


                   保护和节能减排工作的长效机制，将清洁生产与企业日常工作紧密结


                   合。


                        组织上，由主管生产的副总经理分管环境保护和节能减排工作，


                   下设职能部门和专业班组负责日常管理和保障设施正常运转。制度


                   上，建立了健全的内部管理制度，从管理标准到操作标准，涵盖了企


                   业排污、治污、节能降耗的每个环节，管理制度纳入企业文件管理系


                   统，具有与生产文件同等的效力和执行保障，并且建立和完善了排污

                   应急预案，以应对意外环境事故的发生。


                        通过源头控制和技术改造以及加强管理，环境保护工作取得了良


                   好的效果。公司在产量连续 10 年以 30%的速度增长的同时有效的控


                   制了排污量，实现了可持续发展。公司生产系统在产量逐渐增长前提


                   下，不仅没有同比增加污水排放， 2000 年投入运行的污水处理设施


                   通过技术改造和精细化操作能够长期保证运行效率和效果，确保了污




                                                      第 21页 共 44页










                   水（总量、浓度）达标排放。由于提高了能源利用率，公司在产量成


                   倍增加的前提下锅炉的排放并没有成倍增加，也确保了达标排放。公


                   司制造中心 2011 年万元产值能耗继续下降仅为 0.0154 吨标煤/万元，


                   比 2010 年的 0.0214 吨标煤/万元下降了 28%。




































                                      ●图为 2011 年度云南白药集团技术质量半年度工作会议
                        公司新产业基地的整体规划和厂房设计均也体现了绿色、环保、


                   低碳的设计理念，环保节能新型材料的广泛应用，节能设备的大量配


                   备以及中水回用、能源多级利用等先进技术项目的使用使得我们的排


                   污量只等于一个五星级宾馆 200 个床位的排污量，这标志着我公司的


                   环保节能水平迈上了一个新台阶。


                        3. 3. 3. 塑造品牌，保护产权塑造品牌，保护产权
                        3. 塑造品牌，保护产权
                             塑造品牌，保护产权
                        2011 年我公司共申请专利 26 项（其中发明专利 2 项、实用新型


                   专利 4 项、外观设计专利 20 项）；获准授权专利 47 项（其中发明专

                   利 7 项、实用新型 3 项、外观设计 37 项）；申请商标注册 49 件（其



                                                      第 22页 共 44页










                   中国内申请 32 件，国外及港澳台地区 17 件）；获准商标授权 92 件（其


                   中国内授权 87 件，国外及港澳台地区授权 5 件）。







































                                           ●图为云南白药各主要品类产品品名与商标

                        本年度内，公司“千草堂”商标（30 类：非医用营养粉）被认


                   定为“云南省著名商标”，为公司多品牌发展体系打下坚定基础；同


                   时，公司被云南省知识产权局认定为第一批“云南省知识产权优势企


                   业”，公司品牌形象得到进一步提升。

                        目前公司共有云南白药系列药品、宫血宁胶囊、血塞通注射剂、


                   风热感冒颗粒、风寒感冒颗粒、云南白药牙膏等 14 个产品获云南省


                   名牌产品称号。“云南白药”、“云丰”、“宝相花（图形）”、“云健”、


                   “七花”、“金口健”、“千草堂”等 10 件商标被认定为“云南省著名


                   商标”。公司共登记版权 4 项，在国内外已建立完善的联合商标及防


                   御商标体系，公司生产经营服务、为集团健康产品后续发展奠定基础；



                                                      第 23页 共 44页










                   为公司进一步发展保驾护航。


                        2011 年 2-4 月，国家工商行政管理局在全国开展“保护‘云南


                   白药’注册商标专项行动”，有效打击了各类侵犯云南白药集团注册


                   商标专用权的不法行为，震慑了进行制假售假的不法分子，有力支持


                   了云南白药集团各项工作，为云南白药集团生产经营提供了良好的环


                   境，维护了良好的市场经济秩序。





                        六、关爱员工，培养人才
                        六、关爱员工，培养人才六、关爱员工，培养人才
                         六、关爱员工，培养人才
                        企业发展离不开职工。云南白药高度重视职工福利关怀工作，给


                   予广大职工切实的关心和扶助，切实做到了职工共享改革发展成果，


                   企业发展了、成长了，职工的收入等逐年也随之得到提升。云南白药


                   建立了帮扶困难职工的长效机制，每年都实实在在为职工解决实际问


                   题和困难，近四年来，通过“元旦春节送温暖”、“金秋送学”、“中秋


                   国庆慰问”等形式为企业困难职工送上共贰拾壹万多元的慰问金，还


                   对个别情况特殊的特困家庭给予更多的温暖关怀，先后多次前往慰


                   问，用温厚爱心感染员工、感动员工。

                         1.关注员工健康与安全
                            关注员工健康与安全
                         1. 1. 1.关注员工健康与安全关注员工健康与安全
                         本年度，我们对接触有毒有害物料的员工进行了职业健康检查，


                   未发现职业病和疑似职业病例。我们对这些高风险操作区域的员工分


                   别做了职业危害防护培训，生产现场做好员工个人劳动保护和工程防


                   护，从而预防和杜绝了员工职业危害。


                           维护员工合法权益
                         2.维护员工合法权益
                         2. 2. 2.维护员工合法权益维护员工合法权益


                                                      第 24页 共 44页










                         随着劳动用工方面各项维权法规的实施，我们创新绩效考核制


                   度，严格执行国家相关法律法规，根据企业内部生产经营活动的阶段


                   性特点，修改完善部分人事管理制度予以实施。建立和谐的劳动用工


                   关系防范劳动纠纷。


                        社会保障方面：公司严格按照国家的社会保障政策，按时足额为


                   企业员工缴纳五项社会保险费用，同时为全体员工办理了人身意外伤


                   害保险。在工会组织下，自愿参加云南省医疗互助。

                        企业年金方面：为了保障和逐步提高员工退休后的养老保险水


                   平，完善员工养老保险体系，公司为每一位符合条件的在职员工建立


                   了个人账户。个人账户中累计储存额为个人所有，员工到退休时可领


                   取。企业年金将企业缴纳、公司效益、员工个人具体情况紧密相连，


                   为员工未来养老提供了保障。


                        员工福利方面：第一、公司为生产人员提供每年一次的定期身体


                   检查，为管理人员提供每两年一次的定期身体检查。每月为员工发放


                   劳动保护和保健用品。第二、公司严格按照国家政策法规和企业管理


                   制度，为加班人员发放加班工资，执行员工年休假政策及享受员工产

                   假、婚假等法定假期。


                         3. 3. 3.不断提升员工职业素养不断提升员工职业素养
                            不断提升员工职业素养
                         3.不断提升员工职业素养
                         2011 年，我们伴随集团整体搬迁的严峻任务，依然围绕“培育


                   核心专业技能，打造职业化团队，实现企业与员工的共同成长”的主


                   题开展人才培养发展工作。


                         公司建立了完善的员工教育培训体系，根据培训需求分析，阶段




                                                      第 25页 共 44页










                   性辐射培训课程，通过多维度、多层级打造职业化团队，培养出成为


                   公司核心价值的忠诚卫士、发展变革的动力先锋、优秀企业文化的行


                   动楷模，从整体上提升组织效能，为白药的下一个百年的健康发展做


                   出积极的努力和贡献。










































                                             ●图为公司组织的各种形式的员工培训

                         我们在公司内部推行“三四二一”培训法，明确“一对一”或“一


                   对多”的师徒责任关系，通过师带徒使新员工尽快成长为企业需要的

                   人才；同时，根据公司战略发展和培训体系化建设，我们设立了针对


                   新员工培训的芝麻开花计划、针对后备干部培训的三七花计划、针对


                   中层管理者培训的重楼花计划和针对高层管理者培训的宝象花计划，


                   其中芝麻开花计划和三七花计划已顺利开展两期，重楼花计划和宝象


                   花计划经过 2011 年的筹备，在 2012 年也将落实实施。




                                                      第 26页 共 44页










                        一年来，公司人力资源部门组织员工参加“新版 GMP 认证”培训、


                   “见微知著、防微杜渐”危机管理培训等共计 72 次，2814 人次接受


                   了培训。培训费用支出共计 275 万余元。另外，集团除了引进优质课


                   程外，在公司自身的内训师队伍建设上，也取得了实质性的进展，内


                   训师的报名及初训已基本完成，在 2012 年将根据内训师评估体系，


                   聘用合格的内训师进行课程开发和授课，极大的提高公司的培训密度


                   和课程与公司实际的贴切度。

                         4. 4. 4.开展丰富的业余活动开展丰富的业余活动
                            开展丰富的业余活动
                         4.开展丰富的业余活动
                         2011 年，公司组织了一系列丰富多彩的文体活动，倡导工作和


                   生活的健康平衡，不断为员工的业余生活添姿加彩。












































                                          ●图为公司为建党 90 周年举行的大型文艺会演

                         本年度公司举办了各种演讲、篮球、羽毛球、拔河、红歌、自行


                                                      第 27页 共 44页










                   车等比赛活动，举行了文艺晚会、搬迁摄影大赛，庆典等大型活动，


                   得到了员工的广泛支持和参与，促进了员工之间的了解与交流，增强



































                   了集团职工的凝聚力，展现了白药职工积极向上的精神风貌。

                                           ●图为公司组织开展的庆“三八”拔河比赛
                        七、品质保证，合作共赢
                        七、品质保证，合作共赢七、品质保证，合作共赢
                         七、品质保证，合作共赢
                         公司自成立以来就将为客户提供优质的产品和服务作为不懈追


                   求的目标。“质量第一，顾客至上”是公司一贯秉承的质量方针，公


                   司通过拓展市场网络、丰富产品品类、持续提升服务品质、把握市场


                   前沿动态，不断研发设计出能满足客户需求的产品。同时，公司将客


                   户和供应商视为自身的战略伙伴，希望与其共同成长，互利互惠。


                         1. 1. 1.优质产品，满足客户优质产品，满足客户
                            优质产品，满足客户
                         1.优质产品，满足客户
                         公司把为客户提供优质的产品和服务作为第一要义，用品质彰显


                   民族品牌的诚信。为保证产品质量，切实维护客户的合法权益，公司


                   严格以质量管理为核心进行产品生产，制定了以顾客为中心的“高品




                                                      第 28页 共 44页










                   质、零缺陷”质量内控标准，通过加强现场监管力度，加大对主要产


                   品工序监控频次，从原材料采购、生产工艺、质量控制、产品营销及


                   售后服务等全过程、多方面建立了测量评价标准和监督保障体系，极


                   大程度地保障了产品的质量安全。








































                             ●图为集团副总经理王锦女士在 2011 年度“全国安全用药月”启动仪式上的讲话

                         公司产品的研发和设计以满足客户的需求为出发点，产品质量管


                   理以保障产品安全有效、提高客户满意度为工作目标，将客户意见反


                   馈作为提高产品质量和产品设计研发的依据。2011 年，公司代表云


                   南省内制药企业参加了“全国安全用药月“活动，倡议全省药品生产

                   企业积极响应号召，“做良心药、做放心药”，保证人民群众的身体健


                   康和生命安全，为“安全用药、健康生活”做出了表率，促进医药行


                   业走出一条阳光健康的发展之路。


                         公司还高度重视客户权益维护，投入大量资金，建立专职维权队


                                                      第 29页 共 44页










                   伍，配合工商、质检部门常年打假。同时，不断提高产品防伪技术，


                   在每个产品包装上公布质量服务监督电话和产品标识码，以识别产品


                   真伪。除 800 专线及网站提供的售后服务外，公司还建立了优秀的客


                   服队伍为客户提供微笑热情一站式的优质售后服务。由于移动互联网


                   带来的传统行业与信息通信行业关联与融合的加剧，年内公司与中国

                   移动云南公司签订了战略合作协议，启用移动公司的语音系统、信息


                   产品和其他优质的服务，希望通过发挥各自的优势，以产品为纽带推


                   进深度合作，建立互利共赢、优势共享的合作关系。

                         2. 2. 2.文化营销，关怀客户文化营销，关怀客户
                            文化营销，关怀客户
                         2.文化营销，关怀客户
                         公司为了在竞争加剧的市场中更具战略优势，大力开展客情营销


                   策略，通过发现并利用文化的力量影响和激发深埋于目标客户内心深












































                   处的意识形态，激发品牌与客户在意识形态上的共鸣。


                                                      第 30页 共 44页









                                  ●图为中国平安总经理任汇川先生赠送“时间囊”给我公司以庆贺乔迁之喜
                                  ●图为集团总经理尹品耀先生与中国移动云南公司签订战略合作协议

                         我们借助茶友会的平台，通过为客户提供增值服务，彼此有了更


                   多良好的沟通，从而促成良好的客情关系，最终实现拉动销售这一目


                   的。目前茶友会拥有会员近 15000 余名，涵盖从流通到商业几乎所有


                   的客户类型：大型商业公司，大型连锁药店，各等级医院，社区医院，


                   乡镇卫生院等等。在茶友会这一平台上，我们为了向客户传达无微不


                   至的关怀，组织开展了形式丰富的活动：

                         （1）回家活动


                         公司药品事业部组织邀请全国重点客户参加“回家活动”。根据


                   各销售板块的业务需求，邀请客户到云南昆明总部参观交流，并为其


                   提供全程的接待、参观等服务，给客户营造一种“回家”般的亲切感


                   和轻松愉悦的氛围。整个过程从确定名单、机票预订、飞机接送、住


                   宿用餐、参观均有专人陪同，提供细致、高效、个性化的服务。被邀


                   客户参观新白药整体搬迁后的产业区、武定优质种源种植基地，走进


                   白药，了解白药，融入白药。充分感受百年白药浓厚的文化积淀和蓬


                   勃向上的崭新面貌，让客户认同企业文化、最终达到与企业文化的共

                   鸣；在武定基地，每一位客人还会种下一棵树苗，延续回家的思念。


                         （2）读书活动


                         公司药品事业部每季度会甄选一本优质书籍（扉页为专门定制的


                   白药文化宣传内容），提供给重点客户，从而让客户感受到白药长期


                   的企业关怀，为其送上绵绵不断的惊喜。小礼物大效果，一本好书为


                   客户的生活添色，成为一剂可口的心灵鸡汤。销售人员借送书机会也




                                                      第 31页 共 44页










                   可和客户实现有效交流和沟通，拉近距离，促进客情关系维护。在


                   2011 年，我们为接近 6000 名医药行业精英提供了书籍，得到了客户


                   的一致好评。


                         （3）大型巡回学术会


                         大型学术会包括了学术讲座，茶艺大赛晚会和旅游共三个部分的


                   内容。


                         学术讲座会结合近年来公司所取得的学术成果，为来自全国各地

                   的医生进行详细的讲解。同时，在 2011 年度的巡回学术会中，还穿


                   插了来自北京大学心理学教授的《医务人员心理调节》的讲座。一方


                   面为医生灌输更多白药的知识，使其能够更了解我们的产品，更好地


                   为病人使用白药治疗，另一方面也结合他们的兴趣点，一改往日学术


                   会落跑的情况，为客户提供更实用，更有趣的讲座，并为其缓解快速


                   的生活节奏所带来的外界压力。


                         茶艺大赛晚会是公司文化营销的一大特色。通过各片区所组织的


                   小型茶艺大赛所评选出来的优秀选手，在全国范围内进行比拼，为客


                   户的业余生活提供了一个非常有意思的选择。晚会还有丰富多彩的各

                   种节目，全部都由片区自编自演，很多客户也都参与到了演出当中，


                   极具趣味性和互动性，我们的代表可借助融洽的氛围，拉近和客户之


                   间的距离，通过积极沟通，解决销售中出现的问题。


                         3. 3. 3.精心挑选供应商精心挑选供应商
                            精心挑选供应商
                         3.精心挑选供应商
                         公司坚持开放、共赢的原则，加强与供应商的相互合作、优势互


                   补、利益共享，建立了规范、公平、公正、公开的供应商选择与评价




                                                      第 32页 共 44页










                   体系，保证了新供应商进入的持续与稳定。


                         公司各部门及各分子公司根据公司的发展战略，采购部通过供应


                   市场分析，提出新供应商开发意向，使供应商的选择更加具有针对性


                   与可行性。在确定供应商前，采购部、车间、质量部对供应商联合现


                   场考察审核，充分体现了对供应商的质量、产量、技术的全方位要求。


                         公司还制定了有效的供应商激励机制，与供应商建立起战略伙伴


                   关系，极大程度地缩短了供应商的供应周期，提高了供应的灵活性，

                   减少了原材料、费用的耗费，加快了资金周转速度，降低了非质量成


                   本，从整体上改善了供应链。






                         八、关注社会，践行责任
                        八、关注社会，践行责任
                        八、关注社会，践行责任八、关注社会，践行责任
                         我们始终把践行社会责任当做公司的首要任务，作为国内医药界


                   的领军人物，我们在追求经济效益的同时，积极从事赈灾捐献、济难


                   帮困、支教助学、新农村建设等公益事业；作为社会的一份子，我们


                   从点滴开始，在做好主业的同时，致力于促进公司与全社会的协调和


                   谐发展。

                         1.积极投身公益事业
                           积极投身公益事业
                         1. 1. 1.积极投身公益事业积极投身公益事业
                       (1)赈灾捐献


                         公司以“时间就是生命”为行动准则，在历次救灾活动中始终行


                   动如一。2011 年，盈江“3.10”地震发生后，公司有关部门迅速行


                   动，及时反映，向灾区捐赠 22 万元药品及 1000 个急救包，以实际行


                   动彰显了对社会的责任。




                                                      第 33页 共 44页




























































                                         ●图为公司总经理尹品耀先生向灾区捐赠赈灾款项
                         （2）济难帮困


                         公司内部形成了互帮互助，患难共济的良好风气，在工友遇到困


                   难时，公司常以领导组织或员工自发组织的形式募集爱心捐款，协助


                   工友度过难关。2011 年 4 月，公司事业部员工的父亲罹患癌症逝世，


                   由于其长期为父亲治疗，花费巨大，一家人吃穿住行都成问题，再加


                   上沉重的丧父打击，无疑是雪上加霜，公司领导得知此事后组织全体


                   员工募捐，短短五天，募集到上万元爱心捐款；同年 6 月，子公司云

                   健制药全体员工得知工友患癌症住院治疗后，自发组织捐款，仅短短


                   一小时就募集了 1.4 万元善款。这充分彰显了我们是一个充满爱心的



                                                      第 34页 共 44页










                   团体和具有高度凝聚力的团队。














































                                              ●图为公司事业部向员工捐助慰问金

                         （3）支教助学


                         公司把“感恩社会、回报社会”的公益行动作为企业履行社会责


                   任的一种有效方式，2011 年我们资助了挂钩扶贫点福贡、武定、呈


                   贡三县中考前六名的 18 位学生到云南师大附中完成三年高中学业，

                   并在武定设立了“云南白药奖学金”。同年 11 月，公司向凤庆县洛党


                   镇桃花希望小学捐赠了近 4 万元的学习用品，包括图书 1480 多册、


                   学习光碟资料 1 套、电脑 1 台、装有学习用品的书包 170 个，以及篮


                   球、乒乓球等体育用品，积极支持边缘山区教育事业的发展。








                                                      第 35页 共 44页








































































                                               ●图为公司向桃花希望小学捐赠物资现场

                         （4）新农村建设


                         公司从药品、医疗卫生、中药材种植、教育及其他产业等方面给


                   予扶持，帮助边疆少数民族地区和农村改变贫穷落后的现状。公司在


                   武定的原料种植基地长期无偿指导当地农民种植各种名贵中药材,指


                   定专职人员传授种植技术并组织当地农民进行种植技术学习培训，极





                                                      第 36页 共 44页










                   大程度地提高了当地农民种植技能。药材成熟后，公司更是以市场价


                   格从农民手中收购药材，带动了当地种植产业的发展，并为地区财政















































                   税收做出了巨大贡献。

                                   ●图为公司培训武定基地农民种植药材及向农民收购药材的场面






























                                                      第 37页 共 44页







































































                                                ●图为公司资助新农村建设组图

                         2011 年 5 月，集团公司王锦副总经理亲自带领总经办及药品事

                   业部的员工不畏艰险，冒雨前往福贡开展 2011 年云南白药“兴边富


                   民，福贡健康型”活动，通过提供流动医疗车、药品捐赠、医师培训、


                   大型义诊活动等全方位帮助，综合、有效地提升了福贡乡村医生的诊


                   疗水平，同时，也让福贡百姓享受到了先进的现代诊疗设备和诊疗手


                   段。除此而外，公司还派出指导员到边远贫困地区做指导员，为推进



                                                      第 38页 共 44页










                   社会主义新农村建设做出了卓著贡献。


                           促进就业与科技创新
                         2.促进就业与科技创新
                         2. 2. 2.促进就业与科技创新促进就业与科技创新
                        （1）促进就业


                        公司积极为国为民分忧，针对目前国内普遍存在的高校毕业生、


                   农民工就业与再就业难现象，我们利用自身优势，协助建设就业平台，


                   贡献和谐社会发展。集团本部及各分子公司全年为应届大中专毕业生


                   及社会人员提供数百个就业机会，并且为各类在校学生提供实习/见

                   习岗位。






































                       （2）科技创新

                                           ●图为公司获取的云南省科学技术奖励证书

                         公司在开展内部资源整合优化，归并销售模块、建设标准化统一


                   质量管理体系，梳理组织架构及管理流程等内部创新的同时，注重科

                   技创新，不断健全研发创新激励机制，借助外围研发创新能力较强的






                                                      第 39页 共 44页










                   高校、研究院所，及先进的现代生物技术，把技术储备转化为与现代


                   生活息息相关的产品，提高管理和科技创新的国际化、现代化水平，


                   加速企业的创新步伐，保持与消费者的生活同步。2011 年，公司继


                   续入选“最具创新力公司”榜单，彰显了公司在技术研发、管理精细


                   化、市场差异化、内部资源协同化等企业资源优化创新方面的实力和


                   地位。目前，公司在临床推广、药妆研发、傣族医药研究与实际运用、


                   南药的规模化种植等方面均有较大研发投入；未来，公司计划建立技

                   术质量创新基金，奖励创新成果，完善公司的创新激励机制，激发科


                   研人员的创新热情。


                         九、未来的目标与计划
                        九、未来的目标与计划
                        九、九、未来的目标与计划未来的目标与计划
                         2011 年，云南白药秉承“济世为民”的理念，积聚自身的社会


                   责任行动力量，投身于解决当前中国最关键的社会问题，在股东和债


                   权人权益保护、关爱员工、与合作伙伴共同发展、环境保护、参与社


                   会公益事业等方面做出了一定成绩，向世人展现了白药人敏锐的社会


                   责任意识与卓越的责任行动绩效。但公司清醒地认识到，与国内其他


                   优秀上市公司相比，我们仍然存在着差距和不足，社会责任工作任重

                   而道远。


                         2012 年，公司将继续脚踏实地地履行社会责任，接受各利益相


                   关方的监督。我们将通过全面开展风险管理，进一步建立健全内部控


                   制制度及公司其他有关制度，优化并完善治理结构和管理模式，转变


                   企业发展方式，培育并提升公司的核心竞争力，提高产品的定价能力


                   以推动企业业绩增长，用丰厚的利润回报股东，保障债权人的利益。




                                                      第 40页 共 44页










                   同时，切实贯彻“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，


                   加强信息披露的准确性、规范性和严密性，增强公司透明度，强化内


                   幕信息管理，维护信息披露的公平公正，保护中小投资者的合法权益。








































                                           ●图为云南白药新行政办公区员工水上餐厅

                         针对员工，公司将继续贯彻“以人为本“的员工关怀原则，深入


                   了解员工的特定情况，与员工进行心灵对话，关注员工生命安全和身

                   体、心理健康。构建并完善信息畅通的沟通渠道和有效的薪酬激励制


                   度，确保员工的主人翁地位，激发员工的劳动积极性。把员工的利益


                   作为根本的出发点和落脚点，努力提高员工生活质量，确保员工住有


                   所居，通过员工培训，开展体育文娱活动为员工创造适宜、安全、和


                   谐、愉快的工作氛围，让员工在安居的同时还能乐业，增强员工的归


                   属感和幸福感。


                         我们将持续不断地为客户提供高质量、高科技的创新产品和全面


                                                      第 41页 共 44页










                   优质的服务，提升客户的满意度；通过拓宽客户沟通渠道，及时了解


                   客户的需求和感受，建立投诉处理快速通道，针对客户的反馈尽快做


                   出改进。同时，我们致力于为供应商建立一个公平、公正、公开的环


                   境，完善供应商选择机制，使公司成为供应商展示实力的竞技场，与


                   优秀的供应商紧密合作，建立伙伴式的共赢关系，共同履行社会责任。


                         在环境保护方面，我们将积极探索更具实效的节能措施和长效环


                   保机制，通过减少温室气体排放、设备节能改造、生产模块化管理、

                   开展绿色营销等方式减少自身行为对环境的影响，实现生产经营与环


                   境保护的协调发展。


                         对于社会公益事业，我们将在总结定点扶贫、抗灾救灾、捐资助


                   学、支持新农村建设等成功经验的基础上，进一步拓宽公益视野、探


                   讨多样化的贡献方式，通过建立企业内部公益基金、增加对社会公益


                   事业的投入、挖掘公益活动与业务发展的结合点、与公益组织开展合


                   作、打造支教支边志愿者队伍、积极参加社区建设等方式，促进公司


                   与社会的和谐发展。





                        结语
                         结语
                        结语结语
                         “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”，我们不以


                   善小而不为，时时刻刻、尽心尽力地用实际行动践行我们对社会、国


                   家、环境、股东、员工、合作伙伴应承担的职责。作为国内医药行业


                   标杆，我们被赋予越来越多的期待和越来越重要的责任，2012 年我


                   们将进一步完善社会责任工作机制，加大科技创新力度，不断加强与




                                                      第 42页 共 44页










                   社会各界的交流沟通，共同促进社会的和谐发展。






















































































                                                      第 43页 共 44页


