














































































































                 关于本报告






                    广东电力发展股份有限公司

                    英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD”

                    简称“粤电力”

                    在本报告中也简称“公司”、“我们”

                    深交所证券代码 000539、200539


                 报告时间范围


                 2018 年 1 月 1 日 - 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                 报告发布周期

                 粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露的

                 相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                 报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司和
                 控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                 以前报告发布


                 公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月、
                 2015 年 4 月、2016 年 4 月、2017 年 4 月、2018 年 4 月连续九年发布了《企业社会责

                 任报告》。

                 报告数据说明

                 本报告所引用的 2018 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报

                 为准。

                 报告参照标准

                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；


                 中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                 全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                 报告承诺

                 本报告已通过广东电力发展股份有限公司第九届董事会第八次会议审议。

                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告                1

































































































                   2        粤电力 2018 年企业社会责任报告












                                                        04  董事长致辞



                                                        06  公司概况




                                                        08  战略与管理



                                                        11 利益相关方



                                                        12 安全责任―以人为本，安全发展


                                                              安全责任目标


                                                              安全责任措施

                                                              安全责任绩效


                                                        17 环境责任―清洁生产，绿色发展


                                                               环境责任目标

                                                               环境责任措施


                                                               环境责任绩效


                                                        21 经济责任― 产业协同，强化优势


                                                               经济责任目标


                                                               经济责任措施

                                                               经济责任绩效


                                                        26 社会责任―和谐共生，回馈社会


                                                               社会责任目标


                                                               社会责任措施及绩效


                                                        39 责任展望 ―2019 寄语







                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告                3








                         董事长致辞



                      2018 年是实施“十三五”计划的核心年，也是电力体制改革和国企改革持续深化

                 之年。粤电力积极参与广东电力市场改革进程，大力推动能源结构转型升级，在企业
                 发展和深化改革的道路上坚定前行。2018 年国际环境日趋复杂，中国经济由高速增长

                 转向高质量发展，粤电力牢牢把握“办电为主，多元发展”的经营方针，攻坚克难、
                 砥砺奋进，克服国内经济下行压力较大、产业结构调整加快、电力供需矛盾突出、燃

                 煤价格上涨、环保要求趋严等影响，贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记“四个

                 走在全国前列”指示，紧抓“十三五”的发展机遇，牢固树立并贯彻落实创新、协调、
                 绿色、开放、共享的发展理念，认真履行作为大型国企的经济责任、政治责任、环保

                 责任和社会责任。



                      保障生产安全，奠定企业发展基石
                      2018 年，公司继续贯彻执行国务院印发的《关于推进安全生产领域改革发展的意
                 见》对“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，严格落实安全生产责

                 任制，完善安全监督机构，加强安全生产监督，落实源头治本措施，夯实安全生产基

                 础，提升安全生产效能，在加强全员、全过程、全方位的安全生产管理方面做了大量
                 扎实有效的工作，安全生产形势得到了整体持续加强，公司连续多年实现了安全生产

                 目标。


                      坚持清洁低碳发展，优化企业能源结构

                      2018 年，公司积极践行“用心创造绿色能源”的经营理念，始终坚持清洁低碳发

                 展，持续推进超低排放和节能改造，不断提升机组效率，降低机组能耗；同时，公司
                 继续加大在风电、天然气发电等清洁能源的开发力度，推动清洁能源发展再上新台阶。

                 珠海金湾、湛江外罗二期、新寮等海上风电项目相继获得核准，惠州 LNG#4、#5 机组
                 转入商业运行，有效提升公司清洁能源占比，优化公司能源结构。此外，通过加大环

                 保监察力度，属下各电厂环保设施运行状况良好，火电机组全部达标排放，相关指标

                 继续保持行业领先，继续朝着资源节约型、环境友好型企业迈进。


                      顺应电改市场改革，构建综合能源服务格局

                      2018 年，电力体制改革进入全面深化实施阶段，各项配套政策陆续下发，发电侧
                 和售电侧市场化改革步伐进一步加快，公司直面全社会用电需求增长缓慢，电力行业

                 产能过剩、市场电规模扩大等不利环境，主动适应经济发展新常态，努力践行新发展
                 理念，着力拓展公司发展空间。对内加强资源整合协调，想方设法挖潜增效，对外顺

                   4        粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 应市场导向，主动求变求新，创新和完善特色电力营销体系和大数据电力营销体系，
                 围绕各项核心指标和重点工作，主动出击争抢电量，着力提升参与电力现货市场竞争

                 能力。同时紧跟国家电力体制改革新政策，积极采取措施，积极拓展配售电业务和综

                 合能源服务等新业态，加快培育新动能新优势，推动粤电力加快从生产主导型向生产
                 服务型市场导向转变，从单一发电商向综合能源服务商转变。


                      壮阔改革潮、奋进新时代。回顾 2018 年，我们以高度的社会责任感和严谨的工作

                 作风，贯彻落实安全生产，加强节能减排管理，用心创造绿色能源，紧跟新时代全面

                 深化改革开放、粤港澳大湾区建设、广东构建“一核一带一区”区域发展大潮，迎难
                 而上将压力和困难转化为改革发展的动力，主动作为在变局中发现机遇、创造机遇、

                 用好机遇，奋力推动公司的高质量发展。同时切实履行优质大型国企的社会责任，努
                 力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。坚决落实全

                 面从严治党要求，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，努力营造风清气正的发展环

                 境，切实发挥党组织在企业生产经营管理中“把方向、管大局、保落实”的核心作用。


                      2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划

                 的关键一年。当前国内外经济形势和能源电力市场环境复杂多变，公司的经营与发展
                 形势面临着深刻变化。我们将不忘初心，继续秉承创新、协调、绿色、开放、共享的

                 发展理念，主动适应供给侧结构性改革和电力体制改革要求，在改革创新中实现新突

                 破、在争创效益中实现新提升，以电力市场化为导向，优化调整电源结构、扎实推进
                 安全生产、节能减排、改革发展等方面的工作，坚持稳中求进，推动高质量发展，全

                 面激发企业发展的动力和活力，努力将公司打造成为集传统能源发电和新能源发电于
                 一体、国内一流并具有国际竞争力的大型集团化电力上市公司，以更高的社会责任感

                 和使命感，为国家经济发展和社会进步做出我们新的贡献。




                                                        广东电力发展股份有限公司董事长：王进




















                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告                5











                            公司概况



                 ? 公司简介

                      广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由原广东

                 省电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东

                 国际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建
                 设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于  1993  年、

                 1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力

                 上市公司。截至  2018 年  12  月  31  日，公司总股本  525028.3986  万股，其中  A  股
                 445187.5986 万股，B 股 79840.8 万股。

                      自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和
                 “办电为主，多元发展”的经营方针，专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除

                 燃煤发电项目外，还拥有  LNG  发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，公司以

                 先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现
                 了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效

                 益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至  2018  年  12    月

                 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 2095 万千瓦。



                 ? 公司价值观

                      作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学和“厚德

                 善能，益邦惠民”的企业使命，坚持“用心创造绿色能源”的理念，专业、高效、协
                 同、诚信的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，在自

                 身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，着眼促进社会发展，满足各相关方

                 的获得感。





















                   6        粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 ? 公司治理架构



                 粤电力组织结构配置图







































                      完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核

                 心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都
                 严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有

                 关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规

                 范运作水平。
                      截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决

                 策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应
                 履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、

                 有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                 规范性文件的要求。
















                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告                7









                            战略与管理




                      粤电力始终坚持以 “取资于民，用资于电，惠之于众”为经营宗旨，以 “办电为
                 主，多元发展”为经营方针，以创新、协调、绿色、开放、共享为发展理念，以产业

                 运营和资本经营双轮驱动为主要发展思路，以国内一流并具有国际竞争力的发电上市

                 公司为主要发展方向，服务于国家战略、集团战略、城市发展的大型集团化发电上市
                 公司”的战略定位，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应

                 的策略，实现稳定、持续、健康的发展，努力打造粤电力品牌新形象。

                 ? 机遇与风险


                      2018 年，随着电力体制改革逐步深入、电力市场竞争激烈、节能减排要求日趋严

                 格，发电企业的经营发展面临诸多挑战。粤电力在电力行业产能过剩和电力市场化竞
                 争日趋激烈的环境下，公司主动求变，一方面积极拓展市场电业务，促进相关产业协

                 调发展；另一方面，继续优化电源结构、加大现役机组技术改造力度，加码清洁能源

                 项目投资力度，把握先机，不断提升公司综合竞争力。

                 存在的主要风险

                      1、全社会用电需求增长缓慢，发电行业产能过剩；

                      2、西电东送通道满负荷运作、省内核电等新增装机增长挤压本地火电市场空间；

                      3、电力市场化交易规模日益扩大，售电侧市场竞争日趋激烈；
                      4、煤炭、天然气等大宗原料商品价格高企和电价下调两头挤压，严重制约发电企

                 业经营发展；

                      5、煤电发展空间持续收窄，现役煤电机组退役和改建工作面临不少困难。
                      6、国家能源结构调整和环保减排力度不断加大，煤电机组生存和发展空间严重受

                 限；


                 面临的主要机遇

                      1、粤电力作为广东能源集团境内发电资产的唯一上市平台，公司在境内电源项目

                 开发、资产收购等方面具有优先选择权，能更好地实现资源整合；

                      2、作为广东省区域性火电龙头企业，区域竞争优势突出，且所处地区为负荷、电

                 价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，粤电力的发展前景仍然可期；
                      3、公司下属机组性能先进，具有参数高、容量大、运行高效稳定、节能环保突出

                 等优势，属于优先调度序列，确保公司火电机组在发电上网时具有较强的竞争优势；
                      4、公司优化发展煤电、稳步发展气电、大力发展风电、水电等清洁能源，产业结


                   8        粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 构与电源结构得到逐步优化，大大提升了未来发展空间和综合竞争力；
                      5、公司下属电力销售公司依托发电企业，已经累积大量客户并达成良好的合作关

                 系，在售电规模、竞争中标率、中标电量、中标价格水平等方面保持全省领先，成为

                 新的利润增长点。

                 采取的主要策略

                      1、继续强化安全生产管理，营造安全高效的生产环境，保障电力生产及供应；

                      2、不断完善公司治理结构，建立健全公司管理制度，提升公司治理水平，确保管

                 理决策的科学高效；
                      3、持续优化电源结构，大力开发海上风电等清洁能源项目，切实提高清洁能源在

                 公司总电源结构中的比例。

                      4、积极推进发电机组超低排放和节能改造，实现煤炭清洁高效利用；
                      5、紧跟电力体制改革，把握行业发展趋势，提升服务意识，积极争抢电量，努力

                 开拓市场，继续努力将公司打造成为具有竞争力、更好服务于广东经济社会发展的能

                 源综合服务商；
                      6、加强企业精神文明建设，深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，营造

                 良好的企业氛围，着力促进企业和谐发展。


                 ? 企业社会责任战略


                 粤电力四大责任理念

































                      粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               9









                 与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙
                 伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基

                 础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、

                 确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造
                 福社会” 为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                 ? 企业社会责任管理

                      企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直

                 不断探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩

                 效，促进公司的可持续发展。
                      2018 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的

                 企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股
                 分公司企业社会责任工作小组工作有序开展；完善社会责任报告数据管理规范和回报

                 渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责

                 任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。



















































                   10       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                              利益相关方




                    利益相关方                       主要关注点                                 沟通方式
                                     ?  电力安全供应                           ?  执行国家能源政策

                                     ?  国有资产保值增值                         ?  参与国家有关部委的调研与研讨
                                     ?  遵纪守法、依法纳税                        ?  接受监管考核
                 政府及相关部门
                                     ?  规范经营、防范风险                        ?  与各级政府沟通共商发展
                                     ?  优化产业结构、节能降耗                      ?  编制统计报表、报送信息

                                     ?  科技创新                             ?  进行定期、不定期的工作汇报
                                     ?  盈利水平                             ?  股东大会
                                     ?  规范运作                             ?  定期报告
                       股东
                                     ?  投资回报                             ?  公司公告
                                                                         ?  接待电话、电邮、现场调研

                                     ?  职业发展                             ?  发挥工会组织功能
                                     ?  权益保障                             ?  完善职工代表大会制度

                       员工            ?  健康安全                             ?  建立多元沟通渠道

                                     ?  教育培训                             ?  厂务公开
                                     ?  企业文化

                                     ?  提供充足、可靠、环保、价格                    ?  严格执行合同、协议

                       客户                合理的电能                           ?  与客户保持密切联系
                                                                         ?  相关技术服务支持

                                     ?  诚信守法                             ?  严格执行合同、协议
                                     ?  责任采购                             ?  高层会晤
                 供应商及承包商
                                     ?  合作长期性                            ?  日常业务沟通
                                                                         ?  经验交流会

                                     ?  社区和谐稳定                           ?  社区合作共建
                       社区            ?  公益事业投入                           ?  参与公益活动
                                     ?  安全环保

                                     ?  经验共享                             ?  参与行业会议
                    同行业伙伴            ?  技术交流                             ?  专业技术比赛、交流

                                     ?  竞争合作                             ?  日常联络










                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               11








                            安全责任 ― 以人为本，安全发展



                      安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提

                 条件。保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健
                 康的工作环境，是我们一切社会责任的根基。


                  ? 安全责任目标


                      1、杜绝人身死亡事故；
                      2、杜绝重大施工机械设备（含施工和生产设备）损坏事故；

                      3、杜绝较大及以上火灾事故；

                      4、杜绝环境污染事故；
                      5、不发生负有同等及以上责任的电力一般交通事故及水上建设交通事故；

                      6、不发生职业健康危害事故；
                      7、不发生重大垮（坍）塌事故；

                      8、不发生重伤事故和恶性未遂事故，负伤事故率≤3‰。

                  ? 安全责任措施


                      2018 年，我们继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序 化

                 和标准化，全体员工齐心协力，以高度的责任感和专业的操作水平，切实保障了公司
                 安全生产工作在持续稳定开展同时实现优化提升，巩固了安全生产形势持续良好局面。

                      2018 年，我们始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持问

                 题导向、严格管理、压实责任，开展行之有效的安全生产管理，巩固公司安全生产基
                 础，不断提升安全本质化水平。一是加固根基，持续完善安全生产管理体系，落实安

                 全生产责任制，积极开展安全生产标准化工作；二是推行企业负责人深入现场例检制
                 度，各级领导率先践行“全员履责”要求，将安全生产的责任和压力层层传导到基

                 层。；三是强化现场安全检查监督，有效排查和整治生产安全隐患；四是强化技术监

                 督，扎实开展金属监督专项活动，开展设备隐患治理，提高设备健康水平。五是不断
                 完善应急体系，开展应急处置能力评估和应急预案演练。扎实开展“三防”工作，成

                 功抵御“山竹”等超强台风袭击。六是提高全体员工的安全管理意识和技能，做好持

                 续性安全宣讲教育。

                  制度为本 安全管理

                  1、完善公司安全管理体系

                      2018 年，公司旗下各控股电厂以高度的社会责任感为使命，坚定不移地贯彻执行
                 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实“安全生产是最大的效益”  经

                   12       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 营理念，推进企业安全管理规范化、标准化、科学化。扎实开展“三标一体化”及五
                 星安健环管理，并以安全性评价和风险评估为手段，结合近年国家、行业关于加强安

                 全生产工作的新要求以及安全生产形势，全面加强“双基”管理工作，扎实开展各项

                 安全整改工作，不断完善和落实安全生产责任制，提升企业安全管理水平。

                      ?  以粤江发电公司为例：

                     公司组织开展关键管理要求的梳理与落实，年内共完成 18 项安全管理标准制度的修订及发布
                 工作，有效消除安全管理的制度盲区；落实了“7.24”事故后依照《安全生产法》梳理发现问题的整

                 改，对照《电力典型消防规程》重新梳理明确消防管理职责，规范消防管理事项，促进企业安全生

                 产合法合规管理，结合日常安全监督及管理审计的开展及时发现并改进安全生产薄弱环节；启动了
                 公司“标准讲坛”活动，完成了包括《企业标准化》、《安全生产责任制》等内容的三期宣讲活动。


                  2、认真落实安全生产责任制

                      2018 年，公司将安全生产责任制落到实处，通过签订《2018 年度安全生产目标
                 责任书》，切实落实安全责任目标管理，并将安全责任内容进行分解和落实，层层签

                 订《安全生产责任书》，明确各级安全生产职责，认真履行安全监督职责，从而提高

                 了员工抓安全、保安全的责任心和积极性。
                      此外，公司还认真贯彻执行党政领导干部安全生产“一岗双责”制度，坚持“党

                 政同责、一岗双责、齐抓共管”原则，全面提升了企业安全管理水平。落实“党政同

                 责、一岗双责、失职追责”制度。公司全年安全形势持续稳定。

                      ?  以湛江电力公司为例：

                     2018 年，公司认真贯彻《安全生产法》，落实企业主体责任，夯实安全基础。强化安健环巡查

                 力度，梳理排查氢站、油区、液氨区、危险化学品等重大危险源。扎实开展安全、技能培训教育和
                 应急演练，提高全员事故处置能力，坚持不懈抓两票三制的严格执行和反习惯性违章，开展两票专

                 项督查行动，不定期抽查两票执行情况，两票合格率达到 100%。强化承包商行为管理，加强现场
                 检查与整改考核力度。加大跟踪机组重大与频发缺陷力度，充分利用调峰停机机会及时处理，并且

                 取得显著效果，先后五次避免机组非停的不安全事件，2018 年共发生 1 次非停事件，比 2017 年减

                 少 10 次，C 类障碍相比去年同期减少 6 次，全年没有发生人身、设备事故以及 A 类障碍，安全形势
                 平稳向好。


                  3、继续推进安全生产标准化工作

                      2018 年，公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行改进，以提
                 高防范生产安全事故的能力。各电厂通过对照《电力安全生产标准化规范及达标评级

                 标准》，对企业技术标准、管理标准、工作标准进行了更加细致的完善。同时，继续
                 落实“三标一体”整合管理体系贯标工作，并组织开展了一系列有关“三标一体”整



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               13









                 合管理体系的专题培训。


                  扎实开展安全生产基础管理

                  1、加大安全隐患排查整治力度，确保设备运行安全可靠

                      2018 年，公司继续加强日常维护管理，进一步促进了各部门安全主体责任的落实，

                 更好地带动了各部门的自查自检工作，不断夯实安全生产基础，强化现场安全生产管
                 理及监督检查,有力提高了现场安全隐患排查力度，有效的保证全公司安全生产形势的

                 持续稳定，为安全目标顺利实现奠定了基础。

                      ?  以红海湾公司为例：

                      2018 年，公司不断完善安全风险管控及隐患排查治理双重机制，组织修编了《危险源、环境

                  因素识别、评价与控制管理》和《生产安全事故隐患排查治理管理》标准。开展了风险点、危险源
                  和环境因素识别与评价，各部门、班组对所辖工作存在的风险因素从安全、健康、环境三方面进行

                  辨识，并制定控制措施。公司创新隐患分类分级管控，在上级标准文件要求的隐患分类分级基础上，

                  建立了隐患分级管理制度，利用信息化建立隐患动态分级管控制度，使得隐患进一步分级细化管控，
                  在实施过程中更具有针对性和操作性，从而激发员工开展隐患排查治理的积极性。全年共发布安全

                  检查通报 21 期，排查出不符合 635 项，已整改关闭 593 项，整改完成率 93.38%。

                  2、加强安健环监督管理，提升应急管控能力

                      2018 年，公司以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管理主

                 线，加强安健环管理的计划性和执行力度，大力推行“重在落实、贵在坚持、持续改
                 进”工作理念，不断地加强基层班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进的安全

                 文化引导、规范安全作业习惯，最大程度做到规避安全风险、保障员工安全。

                      ?  以粤江公司为例：


                     2018 年共开展“危害辨识与风险评估”知识培训、“NOSA 安健环系统”知识培训、企业管理人
                 员 NOSA 系统培训、NOSA 安健环代表专题培训、应急救护知识培训、全员消防安全防火知识培训

                 及竞赛、公司专、兼职司机交通安全知识培训、承包商安全警示教育暨安健环知识问答等系列培训
                 8 项，培训人员 1512 人次，通过 NOSA 安健环系列培训的开展，有效促进了全员安全意识的提高，

                 提升了公司人员安全技能水平和应急能力。完成了 2017 年底应急能力评估发现问题的整改工作，及

                 时调整了公司电力应急救援队成员，开展了氨区液氨泄漏、行政办公楼档案室火灾事故等应急演练；
                 二是 9 月“山竹”台风期间，及时启动了Ⅲ级应急响应，公司领导深入现场靠前指挥，有效应对了“山

                 竹”台风带来的风险隐患；三是根据应急演练、应急响应发现的问题及时修订了《综合应急预案》、
                 《防台、防汛抗洪应急预案》两个应急预案，新制订了《特种设备事故应急预案》；四是强化了动态

                 风险及紧急情况的评估与管理，规范了单机运行风险分析及措施的建立与执行。


                   14       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                  3、强化安全责任意识，夯实长效发展基础

                      2018 年，公司开展安全生产宣传工作，组织学习新《安全生产法》，积极开展

                 “安全生产月”活动，强化“安全发展”理念，推动安全生产知识普及面，开展安健

                 环技能教育培训，如安全用电培训、安全事故警示、消防安全培训、消防器材使用培
                 训、消防安全知识竞赛活动、新安全法培训和知识竞赛活动等等。通过组织广大员工

                 （含长期承包商队伍）学习掌握安全生产知识，杜绝违章作业，抵制违章指挥，全面

                 提升员工的安全意识和素养，培养良好的安全作业行为规范，不断夯实安全管理基础。

                      ?  以大埔发电公司为例：

                     公司积极开展 2018 年“安全生产月”活动，并结合公司实际情况，编写并发布公司 2018 年安

                 全生产月活动方案，组织开展以“生命至上、安全第一”为主题的安全生产月活动，充分利用 OA
                 办公网络、微信平台、短信平台、宣传图画等宣传安全文化，分批次组织全厂员工观看《2018 年安

                 全生产月主题宣教片：生命至上、安全发展》、《2018 年安全生产月事故案例警示片》，通过事故教
                 训回头看，直观感受安全事故的残酷性，从而认识到安全生产的重要性和迫切性，使安全生产的理

                 念真正的融入每个人的内心深处,达到教育和警示作用，进一步加强公司安全生产宣传教育工作，推

                 动安全生产规章制度的贯彻落实，营造良好的安全生产氛围，促进公司安全生产形势持续稳定向好，
                 不断提高全员安全意识，形成人人重视安全、关注安全的浓厚氛围。


                    4、落实安全生产主体责任,完善监督体系

                      国家及各管理部门不断提高安全生产要求，特别是新《安全生产法》强化了生产

                 经营单位主体责任和政府监管责任，强化了安全生产责任追究，安全生产、职业健康
                 及环境保护方面法律法规条款更加细致。安全监察分部按照公司安全生产委员会要求，

                 定期开展安委会，通过安委会总结每月安全生产情况、通报事件事故调查处理意见、

                 落实公司领导对安全生产统筹安排，将安全生产责任制度融入到日常生产的每个环节、
                 全过程中，进一步完善了安全生产保证（障）体系和安全生产监督体系，依法规范了

                 安全生产管理机构设置。


                      5、规范承包商安全管理

                      2018 年，公司要求各项目公司严格承包商管理，做到依法依规，同时依照承包商
                 管理的相关规定。与所有承包商队伍签订安全生产管理协议，严把承包商入厂资质关，

                 编制承包商管理清单、编制项目最低安全生产投入要求，规范承包商单位、人员管理，
                 确保符合要求。核查所有承包商均依法为施工人员购买工伤保险，施工项目单位购买

                 安全生产责任险，所有入厂人员接受三级安全教育并经考试合格后方能进入现场工作，

                 所有特种作业人员必须持有效证件，确保人员资质符合要求。强化现场安全管理，狠
                 抓工作负责人的职责落实，纠正现场违章行为，对涉及严重违章的承包商人员作清退



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               15









                 处理。每月定期召开包括承包商在内的三级安全网络会议，通报安全监督发现的问题，
                 提出安全管理要求。从制度建设、安全教育培训、安全资金投入和风险辨识交底和安

                 全检查整改等多方面帮助承包商改善管理，通过定期安排管理人员参加承包商安全活

                 动、定期组织承包商联合安全检查、定期组织承包商联合演练等措施积极推动承包商
                 安全管理体系建设，取得良好的效果。


                    6、高度重视员工职业健康管理，保护职工合法权益

                      公司及各电厂通过组织对员工定期进行体检，定期对厂工作场所的职业病危害因

                 素及卫生情况进行监测、评价，建立完善的员工职业健康档案。同时大力开展健康知
                 识培训，提升员工职业健康意识，确保员工的身体健康及合法权益。


                      ?  以靖海公司为例：

                     靖海公司不断完善职业健康管理制度，做好上岗前体检、在岗期间体检、换岗前体检以及离岗

                 时体检，建立比较完善的职业健康档案。2018 年 7 月完成了对所有生产现场共 292 人进行职业健康
                 体检。加强费用预算及谋划，继续为员工办理劳保用品，协调并上调了医保等缴交标准，修订补充

                 医保管理标准等。


                  顺利完成“两节两会”、迎峰度夏，防台防汛期间的保电工作

                      在 2018 年“两节两会”、迎峰度夏，抗台抗汛期间，为确保发电机组设备的稳定
                 运行，保障供电安全，公司督促各项目公司加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，

                 开展专项安全大检查，狠抓各项安全工作，消除安全生产隐患，顺利完成保电工作。



                  ? 安全责任绩效


                       2018 年，公司在安全生产管理方面做了大量扎实有效的工作，全年公司安全生
                 产态势保持总体稳定。公司连续多年实现了安全生产目标，取得了安全生产零事故的

                 优异成绩。



                 2016-2018 年安全生产管理指标一览


                                    项         目               2016 年        2017 年         2018 年


                             重大及以上设备事故（起）                         0              0             0

                                一般设备事故（起）                         0              0             0

                                重大伤亡事故（起）                         0              0             0



                   16       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                              职业健康危害事故（起）                         0              0             0

                               非计划停运次数（次）                         27            23             29




















































































                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               17








                            环境责任 ― 清洁生产、绿色发展



                     公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，用心创造绿色能源，积
                 极开展节能技术创新和新型设备的推广应用，提高资源利用效率，将建设资源节约型和

                 环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为己任，放在生产经营的突出位置。


                 ? 环境责任目标

                     通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                 做到清洁发电、节能发电。

                 ? 环境责任措施

                     2018 年，公司积极响应最新环保政策要求，持续推进和优化公司能源管理体系建设，

                 将能源管理制度化、规范化、系统化；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，

                 重视并加强 SCR 脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能、节水、除尘设备
                 以及废水循环回用等关键运行环节的技术改造，提升设备运行效率和资源综合利用程度；

                 深化风电、水电、热电等新电源资源整合力度，进一步加强对清洁能源的开发挖掘；高

                 度重视环保监督管理工作，确保节能降耗工作落到实处。


                 建立健全节能环保管理体系


                  1、完善节能减排长效机制，提高员工节能意识
                     2018 年，为建立节能减排长效机制，确保节能减排工作的持续稳步推进，公司积极

                 落实《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，发挥其对属下各项目公
                 司的改造和节能减排工作统筹指导作用。同时发动员工积极参与到电厂节能降耗行动中

                 来，鼓励员工多提出一些切实可行的节能环保方案，集思广益，把节能降耗贯穿在日常

                 工作中。
                  2、落实环保考核责任

                    2018 年，公司旗下电厂继续加强环保责任管理，通过一系列的培训活动，明确各项
                 环保方针政策，各岗位的责任人员、责任范围、工作目标和奖惩标准等内容，把节能环

                 保管理目标，责任、考核落实到每一位员工，把环保责任落实到决策、执行、绩效考核
                 等各个方面，有效促进了全员环保意识的提高，进一步增强员工对做好节能降耗工作的

                 责任感、紧迫感，利于把节能降耗各项工作措施落到实处，确保既定节能目标的完成，

                 并为今后节能工作奠定坚实的基础。
                  3、完备环境应急预案

                     结合《中华人民共和国环境保护法》、《环保部关于加强环境应急管理工作的意见》
                 等法律法规对环境风险监控的的要求，将突发环境事件按照影响力进行分级处理，完善


                   18       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 和修订公司各类突发环境事件应急响应预案并深入开展相关应急演练，提高应对突发环

                 境事件的能力，确保突发环境事件发生后，公司能及时、有序、高效地组织应急救援工
                 作，防止污染周边环境，将事件造成的损失与社会危害降到最低，维护社会稳定，保障

                 公众生命健康和财产安全。


                 加快节能减排技术改造

                     2018 年，公司属下燃煤机组全部完成超低排放改造。公司重视并积极开展科技创
                 新活动，在机组运行优化、设备技术改造、资源循环利用等方面家加大科研投入。强

                 调通过资源综合利用和循环使用、短缺资源的代用以及节能降耗等措施实现资源的持

                 续利用；同时减少废料和污染物的生成及排放、提高生产和消费过程与环境的相容程
                 度，进一步促进经济效益和环境效益的最优化。以下是系统单位  2018 年度节能技术

                 改造情况。


                 系统单位 2018 年度节能技术改造情况

                  单位名称                                        节能技术改造情况
                                ?    1、2 号炉脱硫出口烟气监测系统（CEMS）改造；
                  大埔公司          ?    吸收塔搅拌器故障综合治理技术改造；

                                ?    燃料冲洗系统水泵和除尘器防腐蚀优化改造；
                                ?    #1 机组已于 2018 年 10 月 31 日完成 SCR 脱硝改造；
                  广前公司
                                ?    完成了两台启动锅炉环保监测系统建设项目；
                                ?    推进一期工程烟气脱硝技术改造，进一步将 NOx 排放浓度降至 30mg/m3 以
                                     下；

                                ?    全厂排水清浊分流，工业废水与循环水、雨水分开排放。各类废、污水均经
                 惠州 LNG
                                     过废水处理站处理达标回收使用；

                                ?    完成了#2 机组 C 检和#3 机组 B 检余热锅炉低压蒸发器弯管改造工作燃机燃
                                     烧调整优化，通过降低 NQx 的排放，机组排放浓度降低 3-5ppm；
                                ?    完成 3 号机组超低排放改造项目建设，于 2018 年 3 月完成竣工环境保护验
                 红海湾公司
                                     收；

                                ?    4 号机组完成超低排放改造，至此公司全面完成四台机组超低排放改造，各项
                  靖海公司
                                     排放指标均达到“50、35、10”超洁净目标；

                 平海发电厂          ?    完成 2 号机组超低排放改造环保竣工验收；
                 沙角 A 电厂        ?    5 台在役机组超低排放改造，实现脱硫、脱硝、除尘设备“超洁净排放”；

                                ?    开展了 330MW 机组超低排改造项目可研工作，确定了超低排改造方案，通
                  粤江公司
                                     过了可研报告公司审核，开展招标工作，并计划于 2019 年开始现场施工；

                                ?    #4 机组超低排改造；
                湛江电力公司          ?    完成脱硫废水管道改造项目；
                                ?    完成#1 锅炉空预器自补偿密封改造项目；


                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               19









                                ?    全部完成了＃5、6、7 机组超低排放改造工程，现各机组治理设施运行正
                  臻能公司
                                     常，减排效果明显；
               中粤能源公司           ?    开展废水浓缩固化项目调研和可行性研究；


                 大力发展清洁能源，              不断优化电源结构

                     2018 年，公司持续发力清洁能源板块，结合国家有关政策和公司发展的内在要求，
                 积极布局风电、气电等清洁能源，特别是在海上风电方面取得较大突破。不断优化电

                 源结构，走高效、清洁、低碳的发展之路。与此同时，公司认真落实国家对燃煤机组

                 超低排放和节能改造要求，推进煤电项目升级改造，提升电源质量、实现绿色协调发
                 展。


                      ?  以湛江风电公司为例：

                     （1）广东粤电湛江外罗海上风电项目一期已完成 8 台风机机组基础打桩、海上升压站基础打桩，
                 以及 1 台风机机组（#2）安装。海上升压站已整体建造完成，陆地集控中心土建完成 85%，项目建

                 设进度在同期核准的其他项目中遥遥领先。

                     （2）广东粤电湛江外罗海上风电项目二期装机容量为 20.35 万千瓦，总投资约 37.89 亿元。项
                 目于 2018 年 9 月 3 日取得湛江市发改局的核准批复，2018 年 12 月 26 日开工，目前在招标策划阶

                 段。

                     （3）广东粤电湛江新寮海上风电项目装机容量为 20.35 万千瓦，总投资约 36.9 亿元。项目于
                 2018 年 12 月 5 日取得湛江市发改局的核准批复。目前在开工前策划阶段。

                     （4）湛江外罗海上风电场（二期）项目获得广东省发展和改革委员会对开展（200MW）前期
                 工作的许可。

                      ?  以惠州 LNG 为例：

                     #4 机组于 2018 年 6 月 28 日投产转入商业运行，#5 机组于 2018 年 10 月 22 日投产转入商业

                 运行。
                     随着公司大容量、高参数、低能耗的先进机组进一步增加，海上风电等清洁能源
                 项目的不断推进，公司能源结构将更具合理性，更利于公司紧跟行业发展趋势，提升

                 核心竞争力。


                 落实环保监督管理工作

                     2018 年度，公司持续配合各级环保主管部门、发改委等认真落实并做好公司环保
                 治理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、设备消缺与维护工作，并组织人员

                 落实好环保政策的相关指标。积极与省、市各级环保部门进行沟通，合理申报并按时

                 缴交排污费。与省环保厅、市环境保护局合作，充分利用省环保厅、市环境保护局的
                 技术力量和设备，加强环境监测，发现问题及时处理。认真执行国家和地方有关环境

                 保护的法律法规，定期在厂级  OA  公告板对新标准、新政策等进行宣贯，增强公司员
                   20       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 工对环保事业重要性的认知度和绿色生产的责任感，为做好电厂环保技术监督工作打

                 下坚实基础。


                                 培育科技创新
                 鼓励自主研发
                     公司高度重视科技管理和自主研发工作，将涉及机组安全运行、节能减排、挖潜
                 提效等方面存在的不足作为钻研改造的重点，不断加大科研经费投入和科技创新力度。

                 对外注重科研技术的良性互动，通过加强项目管理、技术创新的经验交流，补齐短板；
                 对内倡导技术的实操性，通过开展技能竞赛激发员工创新精神，实现“以练促学、以

                 竞促优”。


                      ?  以靖海公司为例：

                     靖海公司积极推动科技研发与鉴定评比工作，激发广大技术人员积极参与到科技研究、新技术
                 应用和技术改进的工作中。本年度经各专业组从本公司实施的技改项目推荐、认真筛选出一批技术

                 进步项目进行评奖，获奖项目总计：56 项，其中：一等奖 3 项，二等奖 19 项，三等奖 34 项。择优

                 申报到广东能源集团，获广东能源集团科学技术二等奖 1 项、三等奖 7 项。《基于多变量闭环辨识的
                 锅炉燃烧先进控制技术研究》获得广东省科学技术二等奖。《燃煤 PM2.5 排放特性与控制关键技术

                 的研究及应用》获得中国电力科技进步三等奖。《基于水平衡测试的火电厂水资源综合利用》获得广
                 东能源集团科技进步二等奖。

                 ? 环境责任绩效


                     按照国家环保计划，公司属下各电厂积极落实  《煤电节能减排升级与改造行动计
                 划（2014-2020 年）》和《国家能源局综合司  关于分解落实煤电节能减排升级改造目

                 标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排放改造项目。报告期内，公司属下全部

                 燃煤机组完成超低排放改造工作，出口烟气污染物排放浓度在原有环保排放标准基础
                 上不断降低，公司属下的靖海公司、红海湾、惠州 LNG 公司多年获得广东省环保诚

                 信企业（绿牌），体现了公司履行社会责任的决心和保护环境的责任与使命。


























                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               21








                            经济责任 ― 产业协同，强化优势



                     公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩
                 大经营规模，以“专业、高效、协同、诚信”的核心价值观为指导，充分开展产业协同

                 发展运作，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约化增长方式的转变

                 步伐，推动公司实现从发电企业逐步向能源综合服务企业角色转变。

                 ? 经济责任目标


                     1、完成合并报表口径电力生产计划；
                     2、落实在建项目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延

                 伸相关产业链，持续提高抗风险能力；

                     3、大力推进售电业务，拓展配售电业务和能源综合服务；
                     4、积极开展多元化资本运作，整合有效资源，实现公司经济结构和经济效益的优

                 化升级；
                     5、进一步加强资金管理，提高资金使用效率，促使货币资金良性循环，从而最大

                 限度防范资金风险；
                     6、全面建设公司内部控制体系，不断提高公司规范运作和科学管理水平。


                 ? 经济责任措施

                     2018 年，是公司发展机遇与挑战并存的一年，全社会用电需求增速趋缓、水电挤压

                 发电空间、售电均价下降、煤价上升致公司归母净利润下降幅度较大。面对经营与发展
                 形势的变化，公司加大经营管理深度，持续开展经营活动分析、大用户竞价交易、电价

                 管理、碳资产管理等工作，挖潜增效。


                 坚强经营管理，提升企业效益


                  1、加强资金管控，拓宽融资渠道，促进企业效益持续增长
                     2018 年，公司进一步加强资金管理，充分利用相对宽松的货币政策，抓住利率下行

                 的有利形势，批准注册发行 21 亿元超短期融资券和 8 亿元的中期票据，优化存量债务，

                 降低了公司的财务成本。同时通过与广东粤电财务有限公司签署《金融服务框架协
                 议》，与广东粤电融资租赁有限公司签署《融资租赁合作框架协议》等方式，确保公

                 司资金供给安全，有效缓解了资金压力，维护和推进了生产经营及投资活动的顺利进

                 行。

                  2、大力发展清洁能源，优化公司能源结构

                     2018 年，公司属下广东粤电湛江外罗海上风电项目一期已完成 8 台风机机组正在

                   22       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 加紧建设，广东粤电湛江外罗海上风电项目二期、广东粤电湛江新寮海上风电项目已

                 获当地发改局核准，惠州 LNG#4 机组、#5 机组正式转入商业运行。公司在风电、气

                 电等板块均取得良好收获，进一步实现了公司电源结构的整体优化升级。


                  3、推进运行、检修精细化管理，确保机组安全可靠经济运行
                     面对  2018 年电力市场改革带来的发展难题和煤价的持续高位影响，公司首先坚

                 持“安全生产”第一要义，持续强化安全生产基础， 保障机组安全稳定运行。在公司

                 统一部署规划下，各电厂紧密围绕中心工作和重点任务，积极开展增质增效及隐患筛

                 查整治工作，踏实做好设备的日常维护；同时，积极开展科技创新及技术改造，大力

                 推广先进的科学技术在机组安全运行、节能降耗、自动化操作等方面的普及运用，大

                 幅提升了公司机组的运行效率与安全性。


                  4、迎合电力市场化发展需求，不断提升市场竞争力

                     为了顺应电力改革要求，适应电力市场化竞争，公司努力探索建立面向市场的生

                 产和营销策略，旗下广东粤电电力销售有限公司自成立以来，一直积极参与售电侧市

                 场竞争，分享“电改”红利。以发电企业为强大依托，现已与大量稳定、优质的客户

                 伙伴达成良好合作，公司对内充分整合内部资源、扩展外部市场，根据国家电力体制

                 改革的相关政策采取积极措施，在竞争激烈的售电市场中巩固并占据更多市场份额。


                 持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升

                     公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依

                 规持续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公

                 司三会及专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立
                 检查监督机制，切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保

                 障公司经营管理的健康运作。
                      2018 年，公司对外发布 104 项公告，及时、全面、规范地对外传递公司经营状

                 态；在股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系下，科

                 学分工、各司其责，进一步提升了公司决策的科学化和管理水平的专业化。

                 持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                     风险管控能力越来越成为国内外资本市场衡量企业公司治理水平的重要依据，对企

                 业的举债能力和融资成本具有重要影响。2018 年，公司以《内部控制基本规范》及配套
                 指引为指导，规范化组织开展 2018 年内部控制自我评价工作。以创建一体化管理体系建

                 设为导向，实现企业持续健康发展的目标，不断完善内部控制体系，对管理制度、流程



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               23








                 进行滚动修编。按照年初制定的内部审计工作年度计划，组织开展内部审计工作，做到

                 预防为主、防微杜渐，充分发挥监督检查的作用。通过对内部审计工作进闭环式管理，

                 从发现隐患、制定整改措施、落实整改方案、验证整改效果，全过程实现有效的闭合。


                 共享发展成果，履行对股东的承诺
                     公司始终高度重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，把“有赢利，必

                 分配”作为公司一贯的利润分配政策，在公司《章程》中制定了科学、完善的分红政

                 策，并严格执行。
                     自 1993 年上市以来，公司坚持每年分红，其中有 5 年在现金分红同时还进行了

                 送股或转增股。截止 2018 年，公司已连续 25 年分红，共计派现 106.32 亿元(含税)，
                 为募集资金的 4.01 倍，通过派发红利实现“反哺”，为股东带来了丰厚的回报。


                 高度重视并积极落实投资者关系管理工作

                      公司自上市以来，一直将投资者关系管理作为公司战略管理的重要内容和提升公司

                 价值的重要途径，强调保护投资者合法权益的重要性，促进公司与投资者之间长期稳定
                 的良性关系。公司建立了涵盖信息的产生、收集、传递、整理、审查、编制、披露的系

                 统管理体系，保障投资者关系管理工作体系化、规划化运作；通过多种途径，真实、准

                 确、完整、及时地向监管机构、投资者及其他社会公众披露财务信息、经营状况等主要
                 经营信息，为投资者决策提供充分依据，有效保障了投资者的合法权益。与此同时，公

                 司充分借助官网、电邮、微信公众号、互动易及调研等多样化线上线下沟通方式与投资

                 者展开积极互动，及时回应投资者关注话题，引导投资者客观、理性地认识公司，更好
                 传递公司价值。
                     在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资

                 者调研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展战略进行深入探讨和详细解答。

                 2018 年全年，公司开展 6 次机构投资者调研，累计接待机构投资者 34 人次，加强了
                 公司与机构投资者的良性互动，进一步加深了广大机构投资者对公司的肯定和信任，

                 维护了公司在资本市场上的良好形象。

                 ? 经济责任绩效


                     2018 年，公司累计完成合并报表口径发电量 751.23 亿千瓦时，同比增长 4.30%；
                 完  成  上  网  电  量  709.84 亿千瓦时，同比增              长   4.43%，   完  成  全  年  上  网  电  量  计  划  的

                 116.67%。

                     2018 年，主要受产能过剩、煤价高位、电力市场竞争加剧及电价下调等因素影响，
                 公司归属于母公司股东的净利润同比持续明显下降。截止 2018 年底，公司合并报表

                 口径总资产 733.30 亿元，同比增长 3.27%；归属于母公司股东的权益 315.18 亿元，


                   24       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 同比增长 6.11%。公司实现合并报表口径营业收入 274.09 亿元，同比增长 2.87%；

                 归属于母公司股东的净利润 4.74 亿元，同比下降 36.16%；每股收益 0.09 元（去年

                 同期为 0.14 元）。公司合并报表口径负债合计 418.12 亿元，资产负债率 57.02%。


















































































                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               25









                 2016-2018 年主要经营业绩一览





                         可控装机容量   万千瓦                                            发电量     亿千瓦时
                                                                                                  751.23
                  2500                                              800                720.29
                            2000       2015       2095
                  2000                                                      599.23
                                                                    600
                  1500
                                                                    400
                  1000
                                                                    200
                   500
                     0                                                0
                            2016       2017       2018                      2016       2017        2018






                                 总资产       亿元                                  销售收入      亿元

                  800     706.77     710.07      733.30             280                266.44     274.09
                  600                                               260
                  400                                               240     226.81

                  200                                               220
                    0                                               200
                           2016       2017        2018                      2016        2017       2018





                       归属于上市公司股东                                        归属于上市公司股东

                                    净资产        亿元                                   净利润        亿元
                                                                   10      9.37
                 250                              242.27
                          233.79      236.95
                                                                    8                   7.43
                 230
                                                                    6
                 210                                                                                 4.74
                 190                                                4
                 170                                                2

                 150                                                0
                          2016         2017        2018                    2016         2017        2018






                   26       粤电力 2018 年企业社会责任报告











                            社会责任 ― 和谐共生，回馈社会




                     认真履行企业公民肩负的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相

                 关方共同发展，积极回馈社会。


                 ? 社会责任目标

                      成就员工价值，实现共同成长；实现股东及合作者期望，实现互利共赢；投身社区

                 建设，助力社会发展；为营造风清气正的社会环境做出贡献。

                 ? 社会责任措施和绩效


                 以人为本，重视员工发展

                     截止 2018 年末，本公司共有员工 6,735 人。大学本科学历以上 3,277 人，占员工
                 总数的 48.66%；大专学历 19,33 人，占员工总数的 28.70%；中专学历 347 人，占员

                 工总数的 5.15%；高中及以下 1,178 人，占员工总数的 17.49%；生产人员 4,272 人，

                 占员工总数的 63.43%；销售人员 94 人，占员工总数的 1.40%；技术人员 1,302 人，
                 占员工总数的 19.33%；财务人员 196 人，占员工总数的 2.91%；行政人员 844 人，占

                 员工总数的 12.53%；其他人员 27 人，占员工总数的 0.40%。




                       员工学历结构图                                           员工专业结构图              0.40%
                                                                      12.53%                     生产人员
                                                                  2.91%
                  5.15%                          大学本科学历                                          销售人员
                         17.49%
                                                 以上
                                                 大专学历                                            技术人员
                                   48.66%
                                                                      19.33%                     财务人员
                                                 中专学历
                       28.70%                                                      63.43%        行政人员
                                                 高中及以下
                                                                   1.40%                         其他





                 1、尊重并维护广大员工的合法权益
                     2018 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法

                 律法规，加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维
                 护每一位员工的合法权益。我们为员工足额缴纳各类社会保险和住房公积金，严格落

                 实职工休假制度；倡导男女平等，保障员工职业健康安全，坚决反对任何形式的歧视
                 和强迫劳动；坚决杜绝使用童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               27








                 职工权益保护专项集体合同等，切实维护广大员工在企业改革发展、生产经营过程中

                 的切身利益。


                 2、以人为本，保障职工身体健康

                     我们始终坚持以人为本，努力将关爱员工健康的基础工作深入细节、落到实处。
                 根据公司制定《职业健康管理标准》及职业健康工作计划安排，坚持定期组织全体职

                 工进行健康体检，并对特殊工种员工和女员工增加专项体检内容，对接触职业病危害
                 因素工种的作业工人每年进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，实施跟踪

                 复查建立完善的职工职业健康档案。高度重视工作场所的健康程度，通过邀请相关部

                 门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，对食堂的食品、餐具、饮用水、工
                 作场所空气质量等情况进行卫生监测，确保员工工作环境的良好健康。同时成立各类

                 形式灵活、健康向上的文体协会；适时组织丰富多彩、寓教于乐的文娱活动，确保了

                 员工身心健康。

                 3、构筑合理、完善的发展平台，促进员工与企业共同成长
                      在加快企业发展的同时，粤电力始终把员工发展放在首位，致力于为员工构筑公正、

                 公平、透明的职业生涯发展平台，提供完善的晋升发展通道，实现员工与企业共同发展。
                      2018  年，粤电力始终坚持以提高人才管理效益为中心，以强化人才管理职能为重

                 点，加强人才建设的统筹规划，把引进培养与大胆使用结合起来，发挥“核心人才”作
                 用，同时注重人才开发整体效能，把解决当前突出矛盾与注重人才队伍长远发展结合起

                 来，不断优化人才队伍结构，推进各类人才在各自的职业通道全面协调可持续发展。


                 4、加强员工培训，贯彻“人才强企”

                     2018 年，公司紧密结合生产实际和员工发展需要，深入开展各类培训工作，坚持
                 内外部培训相结合，坚持技能水平与专业素质相结合，坚持培训教育与技能考核相结

                 合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过大讲堂、内部培训、外送培训、考试、
                 竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，使全员的整体素质适应特

                 大型发电企业生产发展的需求的同时，推动自身的全面发展和自我价值实现。
                     在注重员工能力培养的同时，公司积极建立公平合理的用人机制和晋升通道，让

                 优秀员工脱颖而出，充分调动员工的积极性和创造性，为企业发展注入源源不断的活

                 力。













                   28       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 部分系统单位 2018 年度员工培训开展情况

                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 公司全体员工参加广东能源集团组织的“2018 年安全生产知识竞赛”网上答题活

                                 动、广东省安监局“生命至上，安全发展”安全知识微信有奖竞赛、国家能源局
                                 “2018 年电力安全生产知识”网络答题活动等安全知识答题活动；


                                 结合生产准备培训大纲，启动仿真机技能大赛；
                  博贺公司
                                 采取多种形式开展专业技术人才培训。外派人员参加汽轮机检修技能实训班、检
                                 修通用工种技能轮训班、电气一次检修技能实训班、锅炉压力容器压力管道安全

                                 管理取证培训班、固定式压力容器操作取证培训班、电梯安全管理复审培训班、
                                 三级锅炉司炉取证培训班、二级锅炉水质处理取证培训班、电梯司机复审培训班
                                 和低压电工取证培训班等；

                                 年内举办各类培训 16 场次，如电力营销培训、创新管理培训、标准化培训、意
                                 识形态培训、工会业务培训、急救知识培训、电气监控系统知识专项培训、浆液
                                 循环泵检修维护专项培训等等，先后共 830 多人次参加相关的培训，并取得了良

                                 好的培训效果，共有 11 人取得中级职称，5 人取得高级职称，1 人取得高技，4
                  大埔公司           人取得技师，13 人取得高级工；


                                 年内共完成 5 次公司级和 12 次部门级技能竞赛活动；

                                 为实现岗位储备人才，组织举办副值长培训班、集控与翻车机岗位人员互学培训
                                 班、锅炉检修与汽机检修互学培训班；
                                 组织开展新入企员工培训班、标准化知识培训、热工专业培训、职称评审及技能

                                 鉴定”等培训，参与率 100%%；
                                 开展各项厂级培训（含各类讲座、党课学习、新员工入职培训、三级安全教育、
                  广前公司
                                 消防培训、应急演练及培训、安全培训及安规考试、标准化知识培训、人力财务
                                 知识培训与宣贯等）21 项，年度培训计划已全部完成。完成职称认定、评审申报

                                 12 人，组织开展技能鉴定；完成特种设备作业证书复审；
                                 组织各类急救培训，培训人次覆盖面达到职工总人数的 50％以上；
                                 组织开展年度《电业安全工作规程》《电力设备典型消防规程》考试，组织开展
                                 了全员急救培训、消防知识培训，举办“两票”知识培训、工作负责人知识、防

                                 触电知识、风险辨识与隐患排查、承包商管理、应急管理等多场次培训；
                 红海湾公司           开展班组安全活动监督工作，组织了企业主要负责人与安全管理人员能力考核合

                                 格证，高、低压电工证，水处理，压力容器等多项特种作业取证复审，实现了特
                                 种作业持证上岗率 100％；
                                 根据《防止电力生产事故的二十五项重点要求》完成 19 门课件的制作，并组织

                                 相关人员学习；
                  惠州 LNG         组织开发包括天然气发电设备类型及典型配置、燃机电厂设备及检修台账管理、



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               29









                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 燃气轮机发电技术规范及技术标准、燃气轮机检修文件包编制规范、联合循环机
                                 组检修策划、机组检修后试验及运行、天然气安全管理、氢气安全管理等燃机电

                                 厂系列专业课程；
                                 燃机运行仿真实训基地已完成仿真系统硬件设施，并安装三菱 F4、GE9E 及西门

                                 子三套拷贝版系统，目前已具备多套燃机系统仿真培训工作；
                                 惠州培训中心 2018 年先后承办华电福新广州能源有限公司生产准备人员实习培
                                 训、花都热电公司生产准备人员培训班、燃机电厂新员工理论基础知识培训班、

                                 广东能源集团档案管理人员培训班、电力市场培训班（两期）、沙角 C 电厂三级
                                 培训管理人员培训班。并组织对黄埔电厂、沙角 C 电厂、沙角 A 电厂进行燃气轮

                                 机技术培训；
                                 技能鉴定所鉴定燃气轮机运行值班员中级工 23 人，高级工 55 人，技师 15 人，
                                 并协办广东能源集团技师、高级技师评审工作；


                                 开展全员轮训工作，全年授课 34 次（6 门课程），覆盖全体人员；

                                 顺利完成 2018 年高级工、技师、高级技师的理论考试、技能鉴定及评审工作，
                                 其中：高级技师 2 名，技师 5 名，高级工 25 名；

                                 开展特种作业取证，办理高压电工取证 4 名，三级锅炉司炉（G3）9 人，二级锅
                                 炉水质处理（G5）7 人，锅炉压力容器压力管道（A3)1 人，省调调度指令认可

                  靖海公司           证 1 名；
                                 协调揭阳安全宣教中心，举办生产经营单位主要负责人、安全管理人员安全培训

                                 班，安全生产培训合格证书新取证 39 名、年度继续教育 29 名；


                                 完成全厂 443 名专业技术人员的继续教育工作并按期上报施教机构；
                                 组织紧急救护培训班共 89 人参加了培训并取得汕头市红十字会认可的救护资格

                                 证；
                                 对新招毕业生进行为期一个月的入司级培训，集中培训后安排到相应电站进行运
                  临沧公司
                                 行、维护跟班实习，拟订上报培训计划，并签订《师傅培训合同》；
                                 组织开展技术讲课、技术问答、考问讲解等岗位技术培训，其中 2929 人次参
                                 加，累计 453 学时；技术问答、现场考问 3034 人次参加；组织开展仿真机培训

                                 76 次，共 789 人次参加，累计 164 学时；
                                 组织 48 批次 76 人次外出培训的送培工作，培训范围涉及党纪政纪、安全生产管

                 平海发电厂           理人员、特种作业人员的安全资格培训、员工技能培训、档案管理等多个方面，
                                 涉及专业技术方面的外出培训人员，回公司后安排相应培训讲课，分享和共享新
                                 知识、新技术；
                                 组织开展新（复）证共 17 批次 265 人次，进一步规范了员工持证上岗工作，有

                                 效防范生产安全事故；


                   30       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 018 年组织 6 批次 36 人赴广东能源集团各鉴定站参加技能鉴定；组织 5 批次 42

                                 人次申报各专业职称评审（电力工程专业、档案专业、政工专业等）；

                                 开展“沙 A 大讲堂”系列素质培训、基层员工能力提升培训（13 期、1000 余
                                 人）、管理团队及班组骨干赴清华大学培训；


                 沙角 A 电厂         结合电厂机组退役、升级改造的需求，理论先行，外请专家到厂开展燃机技术培
                                 训（350 多人次）；
                                 推进广东能源集团通用检修、现场作业安全体感两大实训基地建设，其中安全体
                                 感中心已完成安全文化厅、安全警示厅、两票模块、PPE 模块建设；

                                 安全管理业务能力再提升培训班 19 人次，安全知识培训取证班 12 人次，生产安
                                 全事故隐患排查培训班 3 人次，海上作业人员安全培训 27 人次，新员工入职培
                 省风电公司
                                 训 22 人次，以及高压电工、登高作业等持证上岗培训，专业技术人员继续教育

                                 培训、安全月培训、消防月培训，并组织员工完成在线学习年度计划；
                                 参加由上海电气集团《上海电气自主技术重型燃机产品发布会》组织的燃机及联

                                 合循环设备技术、售后服务及当前燃机焦点专题交流研讨会；
                                 参加粤电云河公司组织党员到红色教育基地-贵州遵义开展“不忘初心  牢记使
                  永安公司
                                 命”主题教育活动；
                                 参加粤电云河公司组织基层党组织书记和党务人员到陕西西安党务工作专题培训
                                 班；
                                 本年度共开展“危害辨识与风险评估”知识培训、“NOSA 安健环系统”知识培

                                 训、企业管理人员 NOSA 系统培训、NOSA 安健环代表专题培训、应急救护知识
                  粤江公司           培训、全员消防安全防火知识培训及竞赛、公司专、兼职司机交通安全知识培

                                 训、承包商安全警示教育暨安健环知识问答等系列培训 8 项，总学时：101928
                                 学时；培训人次：23652 人次；培训覆盖率 100%；培训达标率：90%；
                                 先后组织了 2018 年《安规》网络考试，共 602 人参加、2018 年《安规》抽查网

                                 络考试，共 94 人参加。组织了公司管理标准网络考试，共 647 人参加考试；每
                                 季度组织运行、检修生产一线人员技能调考工作，一至四季度调考人员共 469 人
                                 (其中燃料部 17 人，运行部 41 人，检修部 141 人)，第二季度参考人员共 396 人

                                 （其中检修部 200 人、运行部 140 人、燃料部检修人员 56 人）。组织运行规程
                湛江电力公司
                                 考试、检修规程考试，共 501 人参加考试（其中运行规程 196 人，燃料检修规程

                                 20 人，检修部规程考试 285 人）。组织消防知识网络答题，考试人数 737 人；
                                 先后组织 65 人参加危化品生产单位主要负责人继续教育培训危化品生产单位安
                                 全生产管理人员继续教育培训；先后 54 名相关生产人员参加了各类特种（设

                                 备）作业人员考证、复证培训；
                                 执行公司《教育培训管理标准》，按照年度教育培训计划及上级培训要求开展各

                湛江风电公司           项培训工作，组织开展了标准化管理业务提升培训、EPC 总承包管理培训、公文
                                 写作全员培训等培训活动，通过培训着力提升员工的业务技能和综合素质；

                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               31









                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 有 611 人次分别参加安全生产知识、安全操作技能；其中有 267 人次分别参应急

                                 预案演习；89 人分别参加了省、市有关部门组织的资格认证培训、考证；有 85
                  臻能公司
                                 人参加职业健康卫生知识培训；有 214 人次参加“急救知识讲座”培训；有 88
                                 人次参加 “四新”技术培训；有 181 人次脱参加各类专业技术技能培训；

                                 完成公司级管理类培训 22 项（总 25 项）、专业类培训 9 项（总 12 项），内训
                                 师培训 4 项（总 6 项），培训计划完成率为 81%。职工参加培训覆盖率在
                                 100%，积极组织人员参与广东能源集团及上级各部门的培训活动，共达 126 人

                                 次；
                中粤能源公司           组织员工参加特种证新取证 21 人次，复审 3 人次，组织 29 人参加由湛江安全宣

                                 教中心举办的危化品负责人、危化品安管人员继续教育班培训并顺利通过考试；
                                 组织开展年度技能鉴定工作，共送 18 人次参加技能鉴定；组织做好备战广东省
                                 电力行业水处理工技能竞赛、集团锅炉检修技能大赛的赛前培训等准备及参赛工

                                 作；

                 参与行业研讨，共促行业发展

                     公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流  和

                 合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。
                     2018 年，公司以“十三五”期间进行的技术改造项目为依托，以项目管理、技术监

                 督管理同步结合科技创新为手段，积极开展科技创新及技术改造，将涉及机组安全运行、

                 节能降耗、自动控制等作为科技创新和科技改造的重点，开展了多个科技项目的研究与
                 应用，并通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等等）向外界传播公

                 司的科技创新成果。

                      ?  以惠州 LNG 为例：
                     （1）参与起草了《燃气轮机应用 用于发电设备的要求》，目前已通过全国燃气轮机标准化技术

                 委员会的年会审查，正在中国国家标准化委员会网站上公示。另外，还参与起草了燃气轮机质量控

                 制规范系列国家标准中总则、制造两个标准。
                     （2）牵头起草两项燃机国家标准，分别是《燃气轮机 质量控制规范 第六部分 运行》《燃气轮

                 机 质量控制规范 第七部分 检修》。
                     （3）参与修改、审查了燃机发电专委会《我国燃气电厂环保现状调研及趋势分析》专题报告；

                 参与了中国电机工程学会优秀论文评审工作及燃机发电专委会《燃气轮机发电技术及学术年会论文》
                 的评审工作。


                 为区域发展做贡献，创建和谐社区关系



                 1、推进节能减排，保护生态环境


                   32       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                     十九大报告指出，坚持人与自然和谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山

                 的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。因此，公司在追求发展经济效益的同时，
                 始终强调把保护生态环境放在同等重要的位置，把环境责任和社会责任紧密联系在一起，

                 对环境负责、对社会负责。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是公司实现电源

                 结构转型升级的主攻方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，
                 公司在节能减排、改善生态等方面进行了全面、深入的绿色改革。未来还将根据有关政

                 策要求进一步推进各项改造升级工程，力争将现有机组环保水平提升到一个新高度，从

                 而更好践行作为优质国企的社会责任。

                      ?  以沙角 A 电厂为例：
                       沙角 A 电厂先后投资 6.65 亿元、4.6 亿元，分别于 2006 年 11 月、2014 年初实现五台机组

                 烟气脱硫、脱硝；同时积极响应国家新环保法、煤电节能减排升级改造等政策要求，2017 年完成 5
                 台在役机组超低排放改造，实现脱硫、脱硝、除尘设备“超洁净排放”。2018 年脱硫效率 98%以上，

                 综合脱硝效率 89%以上，除尘效率 99%以上，环保减排绩效明显。
                     该厂获评 2017 年度节能专业技术监督先进单位，2018 年顺利通过能源管理中心年审，继续保

                 持能管中心最高级别----“甲级”等级。


                 2、严格依法纳税，贡献地方经济

                     作为上市公司，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任。
                 粤电力一直坚持“取资于民、用资于民、惠之于众，在公司业务稳定发展的同时，时刻

                 考虑社会的整体利益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，
                 坚持依法纳税。2018  年，公司上缴国家税收达 16.07  亿元，为国家和地方经济建设做

                 出了积极贡献。


                 3、参与社会公益活动，帮扶及回馈社会

                      2018年，公司认真贯彻落实广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”方案，积极组织
                 人力、物力、财力投入到扶贫工作中，属下粤江公司、红海湾公司、臻能公司、湛江公

                 司、大埔公司等子公司积极开展了精准扶贫对口帮扶工作，取得了良好的社会效益。
                     通过社会公益活动，公司不仅更好地产生了与社会公众的情感共鸣，促进政府、社

                 区、公众等社会各界对公司的认知；同时，以公益为载体，更好传达了公司的核心文化
                 和企业价值观，进一步树立了良好社会形象，提升了企业品牌的美誉度，对公司的耐久

                 发展发生积极而深远的促进作用。


                      ?  粤江公司：

                     粤江公司定点帮扶南雄市全安镇密下水村。全面完成密下水村 2018 年年度脱贫计划，贫困户
                 13 户 42 人全部满足“八有”要求实现脱贫。三年累计实现 39 户 98 人相对贫困人口全部实现脱贫。

                 主要帮扶措施有：

                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               33









                     一、全面推进产业帮扶。实施优质稻主导产业扶持，推行“公司+合作社+种植户”模式，带动

                 16 户有劳动能力贫困户以及非贫困户种植户发展约 300 亩优质稻种植。实施“以奖代补”政策扶持贫
                 困户开展种养产业。扶持贫困户发展生猪养殖 180 头，家禽养殖 1584 羽，水稻种植 98.5 亩，花生

                 种植 20 亩。贫困户发展产业增收效果显著。建设百香果种植基地带动密下水村 10 户贫困户种植百

                 香果产业实现增收。扶持实施石蛙生态特色养殖项目，投入约 1.3 万元采购 130 只种蛙，带动 16 户
                 有劳动能力贫困户增收。

                     二、组织开展技能培训。帮助 9 位贫困户到珠三角、南雄城区等地务工，增加收入，2 位贫困
                 户安排至村委公益性岗位就业。

                     三、落实教育文化帮扶。2018 建档立卡学生共有 18 户 24 人，入学率 100%。教育生活补贴发

                 放率 100%。
                     四、继续实施危房改造。完成 2018 年 17 户贫困户危房改造，并落实补助资金。

                     五、实施社会保障扶贫。全面落实医疗保障政策，全额资助 39 户贫困户 98 人购买城乡居民医

                 疗保险、补充医疗保险。16 岁以上非在校生购买养老保险。贫困户 60 岁以上老人 100%享受城乡
                 养老保险待遇。

                     六、完善村基础设施，改善人居环境。加快推进社会主义新农村建设。全面完成 1622 亩高标农

                 田建设；全面完成 10 公里村道硬化工程；资助完成安装路灯 132 盏；完成村卫生站、居家养老公
                 共服务中心工程建设项目。石角湾、榕树下村小组新农村建设平稳推进，村容村貌焕然一新。

                      ?  红海湾公司：

                     红海湾公司对口帮扶汕尾市陆河县螺溪镇欧田村。公司设立驻村工作队，积极主动落实减贫计

                 划。2018 年完成脱贫 52 户 232 人。主要的帮扶措施如下：
                     一、帮助村集体经济发展项目。成立欧田商务发展有限公司，组织贫困户进行番薯种植，蜜蜂

                 养殖项目。
                     二、推进入股新河工业园区精准扶贫产业园项目。为建立长效脱贫机制，防止脱贫返贫现象发

                 生，以村集体为主体，利用帮扶资金入股产业园，帮扶单位帮助村投入帮扶资金 100 万元，每年按

                 照 10%保底分红，华侨城螺溪谷旅游项目 50 万元，每年按照 10%保底分红，用于贫困人员脱贫。
                     三、开展贫困人员劳动技能及转移就业培训项目。根据贫困人员需求，分别组织贫困户培训农

                 业适用技术 50 人、转移就业相关内容培训 50 人。投入培训资金 15620 元。

                     四、积极引进华侨城螺溪谷项目。驻村工作队积极与深圳东部华侨城协调、沟通，主动与县相
                 关部门联系，2017 年 6 月，深圳华侨城东部集团正式落户欧田村，启动华侨城螺溪谷乡村旅游项目，

                 2018 年 6 月华侨城螺溪谷乡村旅游项目正式投入使用，通过乡村旅游产业的发展，带动贫困户脱贫

                 致富。
                      ?  臻能公司：

                     2018 年，臻能公司与茂名市人大常委会办公室（牵头单位）、广发银行茂名分行三家单位结合
                 《电白区沙琅镇新陂村精准扶贫精准脱贫三年攻坚工作方案（2016-2018 年）》继续开展了沙琅镇新
                   34       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 陂村精准扶贫工作。年内共帮助 5 户 22 人实现预脱贫，帮助 3 户完成危房改造；主要扶贫措施如下：

                     一、实施家庭菜篮子工程。主要是发动和协助贫困户开展分散种养，帮扶单位成立奖补基金，
                 用于提供种苗和生产资料，并协助他们销售农产品。2018 年帮扶单位支持 3 万元，为 12 户贫困户

                 提供鸡苗 1000 只，同时进行技术培训，签订保底回收协议，并协助贫困户销售成品鸡，为贫困户增

                 收 8 万多元；此外贫困户根据各自实际，开展了养牛、养猪、种菜、种水稻等，通过积极发展生产
                 提高了收入。

                     二、建设韭菜产业园。采取“公司+合作社+贫困户”的模式，由本地农业种植公司与茂名市电白
                 区开源种植专业合作社（由有劳动力贫困户组成，简称“开源合作社”）合作，将贫困户的财政专项资

                 金和帮扶单位支持资金共投入 50 万元建设 60 亩的韭菜种植基地，后续投入由公司负责，合作期限

                 为 7 年（2017-2023 年），前 5 年采取每年固定分红 13.2 万元，后 2 年每年分红 4.2 万。2017 年分
                 红 600 元/人。2018 年底进行转型升级，初步改种番石榴，进一步脱贫增收渠道。

                     三、建设光伏扶贫发电站。采取“公司+合作社+贫困户”的模式，该项目于 2017 年 10 月下旬

                 开工建设，于 2018 年 7 月 20 日前全部并网正常发电。采取固定分红模式，2017-2022 年每年 16
                 万元，2023-2037 年每年 10 万元，2018 年有劳动力贫困户每人分红 600 元，预计 2019-2020 年有

                 劳动力贫困户每人每年分红 1000 元，2021 年起由村委会按照届时精准扶贫政策处理。同时组织贫

                 困户财政统筹资金 50.963 万元投资电白水投集团建设分布式光伏发电项目，合作期 20 年，采取每
                 年固定分红模式，无论项目盈亏，均按照按照投资总额的 7%分红（3.56741 万元）给村委会，前五

                 年（2019-2023 年）按规定分配给有劳动力贫困户（29 户 122 人）。
                     四、转移就业到位。积极动员有劳动能力的贫困户家庭成员外出务工增加家庭收入，目前已有

                 50 人外出务工或就近务工。

                     五、危房改造到位。新陂村有 21 户贫困户申请危房改造，驻村工作队主动与有关部门沟通协商，
                 申请危改指标，召开贫困户会议动员，严格按照要求及时进行危房改造，2016-2018 年共改造了 20

                 户。还有贫困户蓝昭桃纳入 2019 年动工建设。
                     六、教育补助到位。2018 年 11 月按要求协助贫困户 44 名在校生开展了 2018-2019 学年的教

                 育补助申请工作，已完成审核提交，预计近期能够划拨。

                      ?  湛江风电公司：

                     湛江风电公司积极实施资产帮扶、产业帮扶（帮助发展养殖业）、就业扶贫、节日慰问等帮扶项

                 目，通过按户建档、动态管控以及一户一策等创新举措，有效提升了扶贫工作的精准性、全面性。
                 截至 2018 年 12 月，完成后海村贫困户脱贫 90 户，337 人脱贫，占后海村原贫困人数的 91.58%。

                      ?  湛江风电公司

                     2018 年，公司继续派出第一书记和广州市海珠区江海街道办一起帮扶梅州市大埔县枫朗镇下木

                 村，截止 2018 年 12 月 31 日，经过动态管理，当前全村 70 户贫困户 144 人贫困人口中有 67 户
                 137 人实现了预脱贫。主要措施如下：



                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               35









                     一、扎实基层党建：投入 4.45 万元建设村委新党员活动室并购置一批办公桌椅，做好党建宣传

                 栏和制度上墙；
                     二、开展庆祝建党 97 周年纪念活动，慰问 15 名 60 周岁老党员，组织党员到红色教育基地三

                 河坝战役纪念馆和新农村建设示范点西河镇北塘村参观学习；
                     三、做好文化帮扶，2018 年淡坑小组文化活动室落成，合同 25 万元（项目正在财审）；

                     四、投入 2.16 万元用于 72 户贫困户春节慰问；

                     五、投入 48.55 万元建设下木村党群活动中心，该项目包括党群活动广场、文化长廊等占地面
                 积约 1 千平方米，于 2018 年 12 月建成投入使用，目前正在提交财审。




































































                   36       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 部分系统单位 2018 年度开展社会公益活动情况

                    单位名称                                      社会公益活动情况

                                   公司团委组织志愿者在厂区开展了主题为“同植绿色希望  共建多彩埔电”的

                                   植树活动；
                                   公司团委组织开展“粤电 i 志愿 一生爱相伴”活动，激励员工积极参与志愿

                                   服务，目前已有 58 名员工成为光荣的广东省注册志愿者；
                                   扎实基层党建：投入 4.45 万元建设村委新党员活动室并购置一批办公桌椅，

                    大埔公司           做好党建宣传栏和制度上墙；开展庆祝建党 97 周年纪念活动，慰问 15 名 60
                                   周岁老党员，组织党员到红色教育基地三河坝战役纪念馆和新农村建设示范
                                   点西河镇北塘村参观学习；

                                   做好文化帮扶，2018 年淡坑小组文化活动室落成，合同 25 万元（项目正在
                                   财审）；投入 2.16 万元用于 72 户贫困户春节慰问； 投入 48.55 万元建设下

                                   木村党群活动中心，该项目包括党群活动广场、文化长廊等占地面积约 1 千
                                   平方米，于 2018 年 12 月建成投入使用，目前正在提交财审；

                   红海湾公司           捐赠给欧田村建党群服务中心 29.5 万元；

                                   惠州天然气发电公司设备党支部组织党员前往博罗县泰美镇敬老院，开展
                    惠州 LNG
                                   “弘扬传统文化、关爱孤寡老人”活动；

                                   将煤渣 100%交由地方处理并确保收益用于当地基础设施建设；
                                   开展扶贫济困捐款、消防灭火、爱心献血、“八一”慰问等社会公益活动；
                    靖海公司
                                   驻村工作组在汕尾市陆河县扶贫办开展定点扶贫工作；

                                   公司组织开展无偿献血活动，共 22 余人参加,献血总量超过 5000 毫升；
                                   连续七届开展“关爱新一代，共建和谐环保电厂”碧甲小学师生交流活动；

                   平海发电厂           平海发电公司员工参加惠东“一帮一”助学活动，共有 106 人参加，资助困
                                   难儿童 110 人，捐款 44000 元；
                                   沙角 A 电厂志愿服务队时刻铭记“感恩群众、回馈社会”的使命，自觉践行

                                   “学雷锋”精神，协助当地政府、社区开展工作，参加植树活动，积极参与
                   沙角 A 电厂
                                   社工、公益、志愿者活动，先后组织参加助力春运，联络医院开展社区义诊

                                   等，积极传播了企业恪守诚信、胸怀开放、勇于担当的形象；
                                   帮助 9 位贫困户到珠三角、南雄城区等地务工，增加收入，2 位贫困户安排至
                    粤江公司
                                   村委公益性岗位就业；
                                   公司工会开展 2018 年“广东扶贫济困日”缴纳特殊工会会员费活动，共捐款
                                   人民币 11000 元；
                  湛江电力公司
                                   组织员工参加市组织的无偿献血，奉献爱心活动。共 57 名员工参与此次活
                                   动，充分展现湛电人强烈的社会责任感和无私奉献的精神；
                                   向杨建泽献爱心”捐款合计 6.275 万元；2018 年茂名市“扶贫济困日”捐款
                    臻能公司
                                   合计 2.31 万元；全厂职工累计献血 13200CC；


                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               37









                    单位名称                                      社会公益活动情况

                                   积极践行环保理念，组织 15 名团员青年在麻章水库旁的荒地上开展“清洁生
                                   产，和谐环境”的主题植树活动，传播人与环境和谐发展的生态理念；

                                   参加湛江市扬帆自闭症儿童康复中心开展慰问活动，给孩子们送上节日礼物
                                   与祝福；

                                   公司积极响应省团委号召，开展“展翅计划”助力大学生公益实习活动，共
                  中粤能源公司
                                   为 3 人提供了公益实习岗位；
                                   积极响应市政府号召，组织 11 名员工参加献血活动，为社会奉献爱心；

                                   积极响应省团委号召，大力开展“中粤 i 志愿”活动，制定了《2018 年“中
                                   粤 i 志愿”推广活动方案》，举办活动宣贯会，联系中国银行现场为广大志愿

                                   者注册 i 志愿平台账号和办理志愿者证提供一站式服务，共 32 人完成了志愿
                                   者证的现场办理，彰显了公司强烈的社会责任感及担当精神；


                 深化党建工作，加强反腐倡廉教育
                     2018 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着眼于

                 密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，  进一步

                 筑牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提高，领导
                 人员从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。


                 1、落实党风廉政制，发挥党委的领导核心和政治核心作用

                     2018 年，粤电力下属各单位认真学习、贯彻党的十九大精神重大政治意义和报告中

                 的新判断、新提法、新概念等核心内容，落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围
                 绕“四个全面”战略布局，牢固树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，

                 以落实“全面从严治党”要求为主线，按照集团党委的统一部署，强化核心、聚焦主业、
                 落实责任、精准管理，推进党风政风作风建设长效化。

                     在制度上，通过认真落实党风廉政建设“两个责任”，层层签订公司年度党风廉政
                 建设责任书，确保公司党风廉政和反腐败工作责任以上率下，一级压一级，层层传递；

                 健全内部管党治党的规章制度；持续改进和完善公司“三重一大”决策事项实施细则，

                 从制度上保障集体决策、民主决策、科学决策机制的落实。
                     在执行上，按照“先党内，后提交”的原则，坚持全面从严治党，通过把党对公司

                 的领导写入公司章程，进一步明确党在公司中的领导核心地位，从而更加充分发挥党委
                 领导核心和政治核心作用，确保公司在健康、正确道路上实现长远发展。

                 2、开展纪律教育，增强党纪意识

                     2018 年，按照上级党委的统一部署，各控股公司严格执行每年坚持开展纪律教育学
                 习活动，逐级签订《党风廉政建设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，制定

                 《党委党风廉政建设主体责任清单》、《纪委工作会议管理办法》，进一步加强对党风

                   38       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                 廉洁建设和反腐败工作的领导和指导，对重点指标重点关注，实现风险的提前防控。


                 3、强化风控制度建设，落实从严治党主体责任
                     2018 年，公司从严治党，切实落实从严治党的主体责任，《关于新形势下党内政治

                 生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等文件要求，逐级签订《党风廉政建
                 设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，切实落实从严治党的主体责任和绩效

                 考核，敦促党委委员、支部书记切实履行“一岗双责”。在日常党建工作中，坚持问题导
                 向，继续深入推进纪律监督检查整改、廉洁风险防控等工作，对重点指标重点关注，实

                 现风险的提前防控；对敏感岗位人员强化廉洁从业监督，加大惩防体系的覆盖。坚持

                 “惩前毖后、治病救人”的方针，采取有效措施把贪腐问题化早化小，防微杜渐。总体
                 来看，公司 2018 年党风廉政建设取得实效。
































































                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               39











                            社责展望――2019 年寄语


                     2019 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”的企业使命，夯实发电主业安全

                 基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，不断优化能源结构，努力提升发电主

                 业效益水平，全力以赴将公司打造成国内一流并具有国际竞争力的发电上市公司，切实

                 履行企业社会责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展。

                     我们将提升安全生产管理水平，切实贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”方针，统

                 一思想，统一部署，捋顺细化各级安全生产责任，切实抓好隐患排查治理和安全生产大

                 检查，加大各类安全作业的演练、培训力度，不断提升基层班组对安全管理标准制度的

                 执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的安全作业习惯，继续打造本质安全型企

                 业。

                     我们将深化节能环保工作，积极响应国家环保政策，秉承“用心创造绿色能源”的理

                 念，切实优化发展煤电，稳步发展气电，大力发展风电、水电等清洁能源，不断优化电
                 源结构，走高效、清洁、低碳之路。加强环保设施运行管理，加快节能减排新技术创新


                 利用，建立健全环保应急管理、风险防范、隐患排查和治理机制，规范和加强环保监察

                 工作，有序推进“碧水工程”建设。
                     我们将继续秉持“办电为主，多元发展”的经营方针，以市场为导向，以效益为核心，

                 积极应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本增效上狠下工夫，保持良好

                 的盈利能力；继续拓展新能源项目和其他多元投资，提升综合竞争力；创新融资渠道，

                 保证资金供应；完善资金管理，保障资金安全性；推进对外并购投资，提升公司资产整

                 体规模质量，促进公司持续健康发展。

                     我们将继续重视企业、员工与社会的和谐发展。对内保障员工合法  权益，实现员工

                 与企业共同发展，着力提升党建水平，深入宣传贯彻党的十九大精神，营造风清气正的

                 良好氛围；对外继续投身社会公益，参与地方经济建设，支援贫困地区发展，共创企业

                 与 社会的和谐共进。

                     2019 年是“十三五”深入开展的一年，是全面建成小康社会关键之年，随着一系列

                 电力改革政策和试点逐步落地、实施，我们面临机遇的同时也将面临更多挑战，我们将

                 上下同心、迎难而上，牢记责任和使命，不断加强经营管理，注重结构升级，以创新驱

                 动发展，让企业生产更安全、发展更绿色、效益更突出、资产更优质，员工更幸福，保持


                   40       粤电力 2018 年企业社会责任报告









                 企业的稳定健康发展，更好的回馈社会与投资者。

























































































                                                                        粤电力 2018 年企业社会责任报告               41









                           2018 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项

              获奖单位                                                获奖名称
                           《大埔电厂噪音综合治理》获得 2018 年度广东能源集团科学技术奖二等奖项；

                           《优化 Profibus DP 从站设备通讯机制的关键技术研究与实践》获得 2018 年度广东能源
                           集团科学技术奖二等奖；
               大埔公司
                           《660MW 超超临界机组深度调峰下 100%容量汽动给水泵的控制优化和节能创新应
                           用》获得 2018 年度广东能源集团科学技术奖三等奖

                           《铁路货车防脱轨技术优化》获得 2018 年度广东能源集团科学技术奖三等奖；
               红海湾公        燃煤电厂“近零排放”关键技术研究与应用获广东能源集团科学技术奖二等奖；

                  司        获得 2016 年环境信用评价环保诚信企业（绿牌）；
                           “地面重型燃气轮机关键高温构件状态评估与工程化技术应用研究”获中国电力科学技
                           术奖  二等奖；

                           “重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设备”获中国电力科学技术奖三
               惠州 LNG  等奖；
                           “M701F3 燃气轮机燃烧振动大导致机组限负荷运行值问题分析与彻底解决”获 2018

                           年电力行业金桥奖项目一等奖；
                           环保信用评价获得“绿牌”；
                           《基于多变量闭环辨识的锅炉燃烧先进控制技术研究》获得广东省科学技术二等奖；

                           《燃煤 PM2.5 排放特性与控制关键技术的研究及应用》获得中国电力科技进步三等奖；
                           《基于水平衡测试的火电厂水资源综合利用》获得广东能源集团科技进步二等奖；
                           《基于“理利情”为核心的员工劳动关系管理体系建设》获得全国电力行业企业管理创

                           新优秀成果一等奖；
               靖海公司
                           《企业员工劳动关系管理体系建设与实践探索》获得广东能源集团管理创新成果二等
                           奖；
                           《基于服务营销的电力市场用户管理体系的构建》获得广东能源集团管理创新成果二等

                           奖；
                           获得广东省 2016 年环保诚信企业（绿牌）；
                           获得广东省 2016 年环保诚信企业（绿牌）；

                           1000MW 超超临界机组运行节能优化策略研究与应用获得广东能源集团科学技术进步二
                           等奖；
               平海电厂        1000MW 超超临界机组脱硫吸收塔烟气深度除尘除雾设备改造技术研究与应用获得广东

                           能源集团科学技术进步二等奖；
                           1000MW 燃煤机组启动阶段达标排放的控制策略获得广东能源集团科学技术进步三等

                           奖；
                           《沙角 A 电厂立式泵振动超标综合治理项目》获 2018 年电力行业金桥奖项目三等奖；
               沙角 A 电      创新成果《企业“333”班组管理模式的创新实践》获中国电力管理创新奖二等奖；

                  厂        《动力用煤降损和环境污染治理关键技术研究及工程应用项目》、《基于多变量闭环辨
                           识的锅炉燃烧先进控制技术研究项目》分别获 2017 年度广东省科学技术奖一、二等
                   42       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                           奖；
                           电厂获评 2017 年度节能专业技术监督先进单位，2018 年顺利通过能源管理中心年审，
                           继续保持能管中心最高级别----“甲级”等级；

                           广东粤电电白热水风电场山林复绿工程”项目获得广东能源集团科技进步二等奖；
                           “电白热水风电场风机振动故障分析及优化改造项目”获广东能源集团科技进步三等

                           奖；
               省风电公
                           “石碑山风电场金风（S43-600）风机监控系统升级改造项目”获广东能源集团科技进
                  司
                           步三等奖；

                           “石碑山风电场金风 S43/600kW 风机接地网降阻优化”获广东能源集团科技进步三等
                           奖；
                           《“W”型火焰锅炉无烟煤改烧烟煤的研究与应用》项目申报获得中国电力技术市场协

                           会金桥奖三等奖；
                           《火电机组自抗扰控制关键技术研究及工程实践》获得中国电机工程协会颁发的“中国

                           电力科学技术奖”三等奖；
                           《推进燃料生产经营一体化管理，助力企业减亏扭亏工作》管理创新成果荣获广东能源
               粤江公司
                           集团管理创新成果三等奖；
                           自主申报一种立式凝结水泵推力轴承室密封油挡获得国家知识产权局颁发的实用新型专
                           利证书；与武汉思亘远电控设备有限公司联合申报的《一种内反馈式轴流式引风机动叶

                           片调整机构》获得实用新型专利；
                           获得 2016 年度广东省环保诚信企业（绿牌）；
                           《电站锅炉多煤种优化策略研究与应用》科技创新成果，获得 2018 年电力创新奖二等

               湛江电力        奖，同时获得 2018 年（第十届）全国电力职工技术成果奖二等奖；
                 公司        公司与武汉大学联合研究、实施、申报《大型电站综合利用城市中水的技术研究与示范

                           应用》科技创新成果，获得 2018 年（第十届）全国电力职工技术成果奖三等奖；
               湛江风电        洋前风电场 ABB 变频器综合升级改造项目获 2018 年度广东能源集团科学技术奖三等
                 公司        奖；

                           “一种燃煤电厂用烟气过滤器”等 12 个项目获得授权实用新型专利证书；
                           “超临界机组水汽系统复合防蚀关键技术及应用”、“大型发电机定子铁心缺陷及转子
                           匝间绝缘故障诊断关键技术研究”两个项目获得了 2017 年度广东省科学技术奖三等
                           奖；

               臻能公司        “烟气一体化全域净化新技术”获得广东能源集团科技进步二等奖；
                           “乏汽回收制冷技术研究及应用”等 3 个项目获得广东能源集团科技进步三等奖；
                           2016-2017 年度全国“安康杯”竞赛优胜班组；

                           茂名市 2017 年度劳动竞赛优胜单位；
               中粤能源        公司共荣获广东省科学技术一等奖 1 项、实用新型专利 4 项，广东能源集团科学技术三

                 公司        等奖 1 项；





                                                                          粤电力 2017 年企业社会责任报告                43









                        2018 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项

                    单位                 获奖人                                      奖项名称


                                     卢燕梅              2018 年度广东省电力行业协会优秀通讯员

                                     吴迈新              2017 年度梅州市优秀调查对象

                                     吴金勇              省电机工程学会优秀论文二等奖

                                     刘宇梅              省电机工程学会优秀论文三等奖


                                      丘鸿              2016-2017 年度广东能源集团青年岗位能手
             大埔发电公司
                                     林成钢              纪念改革开放 40 周年书画摄影作品比赛绘画铜奖


                                     廖文雄              2018 年度全国“安康杯”竞赛安全文化宣传工作先进个人

                             周伟兴、张超、李志军  广东能源集团 2018 年锅炉检修技能大赛团体三等奖


                             李骏、王友平、李松辉  广东能源集团 2018 年锅炉检修技能大赛优秀组织奖

                                     赵嘉莉              《PDCA 管理模式推进党建“四同”工作的探索和实践》或

                                                      省属企业党建研究优秀论文评比 荣获 优秀论文三等奖
                                     赵嘉莉              《PDCA 管理模式推进党建“四同”工作的探索和实践》获

             广前电力公司                                   广东能源集团优秀政研论文 优秀论文二等奖
                                      王莉              2016-2017 年度广东能源集团建功立业女能手
                                     王文志              深圳市五一劳动奖章

                                     郭棋霖              改革开放 40 年中国企业文化先进工作者

                                 王日彬、朱松洁              广东能源集团青年岗位能手

                                     席亚宾              惠州市“金牌工人”荣誉称号

                                                      “惠州好人”、“广东好人”、“中国好人”、“见义勇为
                                     罗国平
                                                      先锋模范”
               惠州 LNG        曹军、梁超、李雁、黄               《基于大数据架构的日志采集及分析系统》获 2018 年电力企

                             碧雄                       业信息技术应用创新优秀成果一等奖
                                                      《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设
                                     邓小明
                                                      备》获 2017 年度广东省科学技术奖科技进步二等奖

                                     陈晓强              电力行业技能人才培育突出贡献奖

             靖海发电公司                   刘锋              省直（属）企业“十大工匠”称号
              平海发电厂                  李志红              惠州市三八红旗手
                                                      《330MW 机组石子煤冲渣水闭式循环改造及节能分析》获
                                 朱映健、兰艳旭
              沙角 A 电厂                                 2018 年第五届电力科技管理论坛优秀论文二等奖

                                      李蘅              广东电力行业水生产处理工技能竞赛三等奖
                   44       粤电力 2018 年企业社会责任报告










                                                      广东能源集团 2018 年锅炉检修技能大赛个人第 2 名、第 4
                             赖日明、许宁、顾卫华
                                                      名、第 12 名，均获广东能源集团“技术能手”
                                                      广东能源集团 2018 年锅炉检修技能大赛个人第一名，获得
                                     邓积斌
                                                      “广东能源集团技术能手”荣誉称号
                粤江公司                                  广东能源集团 2018 年锅炉检修技能大赛个人第三名，获得
                                     欧国鑫
                                                      “广东能源集团技术能手”荣誉称号
                                     谭信达              广东省电力行业水生产处理工技能竞赛个人三等奖
                                     李永新              2016-2017 年度广东能源集团青年岗位能手

                                     潘子林              2016-2017 年度广东能源集团青年岗位能手

                                     王志强              省企“纪念改革开放 40 周年”书画摄影大赛优秀奖
             湛江电力公司                  蔡观华              省企“纪念改革开放 40 周年”书画摄影大赛优秀奖
                                     傅万龙              省企“纪念改革开放 40 周年”书画摄影大赛优秀奖

                                      卢宏              省企“纪念改革开放 40 周年”书画摄影大赛优秀奖
                                     李华锦              广东能源集团锅炉检修技能大赛个人第六名

                                     张木桐              广东能源集团锅炉检修技能大赛个人第十名

                                     曹燕明              2016-2017 年度广东能源集团优秀工会积极分子
                                     陈业钊              2016-2017 年度广东能源集团优秀工会积极分子

                                     黄舒婷              2016-2017 年度广东能源集团优秀工会积极分子

                                     江浩华              2016-2017 年度广东能源集团优秀工会工作者
                                     林家用              2016-2017 年度广东能源集团优秀工会工作者

                                     姚志伟              茂名市技术能手

             臻能热电公司                  黄春虹              茂名市技术能手
                                     胡守利              茂名市技术能手

                                     柯道斌              茂名市技术能手（两项竞赛能手）

                                     杨华增              茂名市技术能手
                                     陈可宽              2017 年度集团优秀通讯员

                                     戴博维              2017 年度省属企业党建研究优秀论文

                                     戴博维              2017 年度广东能源集团党建和思想政治工作研究会优秀论文
                                     刘彦强              2018 年广东省电力行业水生产处理工技能竞赛二等奖

             中粤能源公司                  凌敏婵              2018 年广东省电力行业水生产处理工技能竞赛三等奖

                                     蒋开洪              2018 年广东省电力行业水生产处理工技能竞赛三等奖










                                                                       粤电力 2018 年企业社会责任报告
                                                                                                       43













































                                        您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您

                                        的宝贵意见：
                                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 33-36 楼
                                           邮政编码：510630
                                           联系电话：020-87570251

                                           传真：020-85138084
                                           电子邮箱：ged@ged.com.cn
                                           公司网址：http://www.ged.com.cn


















                   46       粤电力 2018 年企业社会责任报告




