







                                          泸州老窖股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                         2019 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”或“公

                   司”）继续秉承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，不断践行“与


                   社会同行、与环境相依、与人类共存”的社会责任理念，以实现经济、


                   社会和环境方面的共同发展为目标，主动承担上市公司责任，充分保


                   障利益相关方、消费者和员工合法权益，高度重视质量安全与环境保


                   护，加大精准扶贫和慈善公益投入力度，较好地实现了企业的稳健发


                   展  。  报   告  期  内  ，   公  司  荣  获  “ 全 国 产品 和 服 务 质 量 诚 信 示 范 企


                   业”“2019 年全国质量诚信标杆企业”“2019 中国酒业上市公司品


                   牌价值榜”“中国红十字奉献奖章”等多项荣誉。现就公司在 2019


                   年度履行社会责任情况报告如下：

                         一、股东和债权人权益保护


                         （一）坚持高比例现金分红


                         公司高度重视保护投资者收益权，实施积极的利润分配政策，持


                   续通过高比例现金分红回报投资者。报告期内实施了 2018 年度利润


                   分配方案，共计派发现金红利 22.70 亿元，分红率高达 65.13%。公


                   司上市以来，已累计派发现金红利 190.26 亿元，总分红率达 58.23%，


                   在沪深两市 3800 多家上市公司中名列前茅。


                         （二）持续提升公司规范运作水平


                         公司严格按照《公司法》《证券法》等相关法律法规要求，在内

                                                            1











                   控建设、项目管理、财务管理、资产管理、安全生产及环境保护工作


                   等方面开展了扎实的改进提升和创新优化工作，显著提升了管理精细


                   化、数字化、标准化水平。报告期内，公司依据监管机构最新颁布的


                   法规、规则和指引对公司《章程》《股东大会议事规则》《董事会议事


                   规则》《监事会议事规则》等的公司基本管理制度进行了修订，有效


                   指导公司各项业务有序开展。组织公司董、监、高及骨干员工积极参


                   加各类培训，提升规范运作意识。

                         （三）严格履行信息披露义务


                         公司严格按照证监会、交易所信息披露相关规定与公司《信息披


                   露事务管理制度》，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露


                   义务。报告期内，公司发布临时报告及定期报告 74 份，合法合规地


                   披露公司的重大事项、生产经营等信息，充分保护了投资者知情权。


                         （四）加强投资者关系管理


                         公司高度重视与投资者的积极沟通与及时回应，职能部门按照


                   “请进来”与“走出去”相结合的模式开展投资者关系管理工作，以


                   线上互动平台、投资者热线电话沟通、接待投资者现场调研、组织大

                   型投资者见面会、参加证券公司举办的投资策略会等多种方式积极与


                   投资者沟通交流。报告期内，公司通过线上互动平台回复投资者提问


                   162 条，回复率达 100%；累计答复投资者热线来电 500 余次；举办大


                   型投资者见面会 3 次，参加集体接待日 1 次，全年接待到访投资者


                   300 余人/次。通过真诚高效的投资者关系管理，公司加深了与投资


                   者之间相互了解与信任，强化了投资者对公司发展的信心，公司市值

                                                            2











                   在年内再创历史新高。


                         （五）保障债权人合法权益


                         公司严格遵守法律法规与合同约定，重视和保护债权人依法享有


                   的合法收益，尊重债权人作为公司外部利益重要相关者的基本权利，


                   积极维护与相关方的合作关系，为公司健康长远发展创造了有利环境，


                   为维护社会经济秩序提供了有力保障。


                         二、职工权益保护

                         （一）健全晋升机制


                         2019 年，公司积极实施顶层设计和配套管理项目升级，构建起


                   承接战略、权责对应、前后协同的现代管理体系。通过交流引进、内


                   部选拔、市场化选聘充实高管团队，建立起同心同德、专业协同、结


                   构合理的领导班子。选拔一批年轻优秀骨干充实中层队伍和销售队伍，


                   形成规模化、年轻化管理人才梯队。成功建立专业级和行政级“双通


                   道”职业晋升机制，有效激励和引导全体员工立足本职、各展所长。


                         （二）强化考核激励


                         按照“以人为本、正向激励”管理思路，公司全面加强各部门（单

                   位）用工规范、员工行为规范，增强薪酬稽核、绩效考核督查力度，


                   树立人力资源规范意识，确保公司人力资源管理各项制度落地执行。


                   优化不同类型、不同层级的考核机制，完善短、中、长期激励体系，


                   丰富员工激励手段，改进员工晋升盘点机制，努力为全体员工谋福祉、


                   提待遇，激发全体员工的工作热情。


                         （三）打造人才乐园

                                                            3











                         2019 年，公司通过校园招聘、社会招聘进一步充实人才队伍；


                   构建“航”计划人才培养体系，完成 P3 级人才盘点，深入实施“双


                   通道”职业晋升机制；在销售一线推行“352”考核激励模式，深入


                   开展“操盘手计划”“指挥者计划”“冲刺加速度”等培训项目，全


                   面增强营销将士的实战能力。持之以恒提升员工福利待遇，实行“七


                   险两金”福利制度，健全公司员工职业健康管理体系，泸州老窖“员


                   工乐园”“人才乐园”再次迈上新高度。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）坚守产品质量


                         公司始终坚守优异的质量、稳定的口感、有力的保障和绿色环保


                   的模式，真正“让中国白酒的质量看得见”。在质量监管方面，重视


                   传承质量文化，强化延展质量监管体系，打造更高水平的智能化、标


                   准化、可视化质量溯源体系；在技术研发方面，进一步做强做实创新


                   平台、合作团队、科研项目，重视扩大科技宣传，以强大科技实力为


                   质量提升保驾护航；在产能升级方面，坚守固态酿造、传承传统技艺


                   的同时，加快推进物联网、云计算、大数据、工业 4.0 和人工智能等

                   先进技术应用，用标准化、智能化、精细化的管理和技术保质量、增


                   效能。2019 年，公司积极开展全国白酒质量安全追溯体系建设、全


                   产业链质量提升试点等工作，大力推进“全面质量提升”“包材技术


                   标准研究”等质量管理项目，连续三年发布《产品质量与安全白皮书》，


                   公司荣获了“全国产品和服务质量诚信示范企业”“全国质量信用先


                   进企业”“全国质量诚信标杆企业”“全面质量管理推进 40 周年杰出

                                                            4











                   推进单位”等荣誉。


                         （二）提升服务水平


                         2019 年，公司完成了郑州、上海等区域营销服务中心建设，为


                   经销合作伙伴和广大消费者提供更加高效便捷的服务；大力开展“七


                   星盛宴”等高端品鉴活动，与中国歌剧舞剧院合作舞剧《孔子》开启


                   全国巡演，创新性打造“冰・JOYS”冰饮体验活动，通过与艺术圈、


                   时尚圈、美食圈的跨界合作，推广体验营销活动，与消费者保持良性

                   互动；在全国范围内对“国窖荟”“酒香堂”“精英俱乐部”“时光珍


                   藏品鉴会”等活动提供技术营销服务，提升消费者的品饮体验；通过


                   展示创新中式白酒调饮、白酒品鉴和勾调技艺，做好“澳洲网球公开


                   赛”“深商国际文化交流会”等活动的白酒品饮服务支持，有力提升


                   了海外消费者的品饮体验。


                         （三）净化市场环境


                         公司高度重视知识产权保护工作，常态化开展产品防伪结构研判


                   工作，创造性运用大数据分析手段协助开展全国打假行动，与阿里巴


                   巴合作实施线上线下联动打击违法侵权行为，保障消费者合法权益。

                   2019 年，协助和引导执法机关打击假仿冒窝点 446 个，查处假冒产


                   品 7 万余瓶，查处仿冒产品 7 万余瓶，查处假冒包材 80 万余件。进


                   一步健全市场管理监察和审计制度，加大对违规窜货的惩治力度，持


                   续强化公司营销业务费用稽核，有效确保了全国市场环境的干净清爽。


                         （四）强化廉洁建设


                         公司上下严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪

                                                            5











                   律处分条例》、中央“八项规定”等党纪党规的要求，加强廉洁建设。


                   组织全体员工和管理团队深入学习新《党章》以及习近平总书记关于


                   党风廉洁建设等一系列重要讲话精神；强化党风廉洁建设“一岗双


                   责”，以党风廉洁和效能建设为重点，层层分解建设责任，落实到基


                   层一线，持续提升对各部门（单位）负责人、关键岗位人员的廉洁教


                   育力度；开展市场营销费用落地及销售人员履职情况的检查，有效预


                   防销售一线违纪违法问题的发生，保持了公司风清气正的经营环境。

                         四、安全生产工作情况


                         公司严格按照“安全生产标准化一级企业”的管理要求，高度重


                   视安全生产工作，切实保障安全生产“五落实五到位”。2019 年，


                   开展安全隐患排查 34 次，开展防汛、防火等应急演练 8 场次；全年


                   组织、指导各部门（单位）开展消防培训 13 次，应急救援演练、灭


                   火演练 12 场，参加演练人数 3,500 余人次。公司大力贯彻落实全员


                   安全生产责任制，建立全员参与的网格化安全管理体系，组织员工积


                   极参与“职业健康宣传周”“安全生产月”“全国安全生产月全民


                   安全应急知识竞赛”等活动，有效预防了生产安全事故、消防火灾事

                   故、治安重大案件的发生。


                         五、环境保护与可持续发展


                         2019 年，公司加大了环境保护工作实施力度，增加环境风险排


                   查和环境隐患检查频次，全年开展环境风险和隐患排查共计 80 次；


                   开展了泸州老窖老作坊酿酒设施升级改造项目、泸州老窖罗汉酿酒基


                   地酿酒设备设施提升技改项目、泸州老窖安宁科技工业园区工艺及环

                                                            6











                   保设施改造项目等提标技改项目，确保废水、废气、废渣及噪声达标


                   排放，各项指标均达到白酒制造业生产过程清洁生产一级水平。酿酒


                   工程技改项目、泸州老窖智能化包装中心技改项目、污水站提标技改


                   项目、锅炉改造项目等公司重点工程项目全部按照国家环境保护法规


                   要求开展环境影响评价并取得了环境保护行政许可。公司制定《突发


                   环境事件应急预案》并上报泸州市环境应急中心备案，每年在全公司


                   范围内开展综合应急预案演练，提高了全员突发环境事件应急处置能

                   力。公司环境自动检测系统与上级环保部门联网运行，按规定在“四


                   川省污染源监测信息管理与共享平台”上公开自行监测相关信息，接



                   收社会监督。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         （一）坚持开展捐资助学


                         2019 年，公司继续坚持开展捐资助学工作，加大贫困学子爱心


                   帮扶力度。开展泸州老窖天府中学毕业生慰问和教师慰问活动，捐资


                   用于“栋梁工程”“小书包大爱心”“慈善一日捐活动”，持续开展


                   “泸州老窖金盾奖”“泸州老窖金教鞭奖”“泸州老窖奖学金”捐

                   赠活动，激励优秀教师和团队奋力拼搏、争创佳绩，鼓励优秀学子自


                   我提升、成长成才。


                         （二）积极承担国企责任


                         作为国有大型酿酒骨干企业，公司积极担当政治责任，践行高质


                   量发展光荣使命；担当经济责任，打造高质量发展新动能；担当社会


                   责任，提升高质量发展共享水平。2019 年，公司获得中国红十字会

                                                            7











                   总会授予的“中国红十字奉献奖章”、泸州市“百企联百村先进企


                   业”，公司帮扶的向田村荣获“泸州市农民夜校示范基地、龙山镇脱


                   贫攻坚先进集体、先进党组织”称号。


                         七、精准扶贫工作


                         （一）精准扶贫规划


                         1.基本方略


                         在中央和省、市各级党委、政府的领导下，公司深入贯彻落实各

                   级党委、政府的扶贫工作部署，紧紧围绕“精、准”二字，重点精准


                   帮扶“两村一区”（泸州市古蔺县向田村、阿坝州红原县滚塘村以及


                   泸州市龙马潭区），在人力、物力、财力上大力支持、全面攻坚，为


                   当地的脱贫攻坚和乡村振兴作出贡献。


                         2.总体目标


                         全面贯彻执行各级党委、政府扶贫工作要求，在两个精准扶贫村


                   均已脱贫的基础上全面巩固和提升，夯实脱贫攻坚成果，以“乡村振


                   兴战略”为抓手，以创建“文明新村”“四好新村”为目标，针对村


                   镇的薄弱环节，拿出硬举措、啃下“硬骨头”，进一步完善生态环境

                   整治、提升村民素质、增强脱贫致富的硬实力，助力两村一区实现高


                   质量、跨越式发展。


                         3.主要任务


                         坚持“输血、造血、活血”并重的帮扶原则，按照“缺什么，补


                   什么，需要什么，帮助什么” 和“可持续发展”的思路，以党建工


                   作为引领、产业扶贫为抓手、教育扶贫为根本，探索标本兼治、综合

                                                            8











                   开发的路子，扎实推进脱贫攻坚和环境治理，最终使两村一区的经济


                   水平、生活水准、生态环境、社会治理、文化教育等方面得到有力提


                   升。


                         4.保障措施


                         贯彻落实“五个一”帮扶责任，即坚持“一个责任单位、一名帮


                   扶责任人、一个帮扶项目组、一个第一书记、一个驻村工作队”的工


                   作机制；夯实“五个支点”，即“建好扶贫台账、理清扶贫思路、绘

                   制扶贫作战图、健全扶贫班子、严格责任体制”，确保脱贫攻坚工作


                   有序开展。


                         （二）年度精准扶贫概要


                         1.携手共进，助推红原县及滚塘村巩固脱贫攻坚成果。公司结合


                   红原县基本县情，立足“扶真贫、真扶贫”的原则，细研帮扶项目、


                   落地帮扶措施、突出帮扶效果。开展星级评定，扶起贫困群众精气神；


                   强化人才培训，开展人才工程；加强文化扶贫，丰富精神生活；发展


                   畜牧产业，壮大集体经济；开展“以购代捐，以销创富”捐赠活动；


                   开展慰问和关爱行动。

                         2.真抓实干，助推古蔺县向田村巩固脱贫攻坚成果。坚持“输血、


                   造血、活血”并重的帮扶原则，以党建工作为引领、产业扶贫为抓手、


                   教育扶贫为根本，全面落实向田村帮扶责任，不断巩固提升向田村脱


                   贫攻坚成果。继续巩固“稻田养鱼”项目，推动产业可持续发展；捐


                   助村 “三大工程”，打造“宜居新家园”；捐助向阳小学，改善教学


                   环境。

                                                            9











                         3.主动担当，支持龙马潭区开展环境保护治理。公司捐赠 4,000


                   万元用于龙马潭区长江沿岸环境治理项目，以改善长江沿岸居住环境，


                   助力沿江乡村振兴。


                         （三）精准扶贫成效


                         2019 年，公司精准扶贫投入资金共 4,434.29 万元，其中，投入


                   50 万元建设产业发展脱贫项目 5 个，帮助建档立卡贫困人口脱贫 358


                   人；投入 183 万元用于 929 人开展职业技能培训，帮助建档立卡贫困

                   户实现就业 25 人；投入 13.5 万元资助贫困学生 27 人，投入 13 万元


                   用于改善贫困地区教育资源；投入 4,000 万元用于长江沿岸环境治理；


                   投入 174.79 万元建设其他项目 10 个，帮助建档立卡贫困人口脱贫


                   85 人。公司派驻向田村第一书记荣获“四川省优秀第一书记”称号，


                   帮扶的向田村荣获“四川省文化扶贫示范村”“省级‘六无’平安村”


                   称号。


                         （四）后续精准扶贫计划


                         公司将继续坚持在古蔺县向田村和红原县及滚塘村开展精准扶


                   贫工作，重点强化扶志和扶智，全方位提高两个村的经济水平、生活

                   水准、生态环境、社会治理水平、教育水平，其中：在古蔺县向田村


                   的工作中，主要立足于补基础设施和公共服务方面的短板，重点在稳


                   产保供、农民增收、乡村振兴等方面下功夫，捐助建设村中药材基地、


                   继续大力发展庭院经济和扩大稻田养鱼项目。在红原县及滚塘村的帮


                   扶工作中，坚持帮扶力量、资金投入、政策支持只增不减的原则，围


                   绕产业扶贫、产品销售渠道开拓、文化教育扶贫等方面夯实脱贫攻坚

                                                            10











                   成果，进一步完善基础设施、提升村民素质、优化村社环境，帮助修


                   建牧道、远牧点和涵桥，牧场巷道圈等，不断为红原及滚塘村补短板、


                   强弱项。


                         八、2020 年社会责任工作计划


                         （一）强化质量技术，确保品质领先。公司将继续做实做强国家


                   固酿中心、四川白酒酿造产业技术研究院等科技平台，全力做好国家


                   重点研发计划科研项目的管理和实施，提升科技成果成功率和转化率。

                   坚持对原粮供应、基础酒生产、酒体设计、包材采购、包装生产和仓


                   储运输等实施全过程无缝质量管理，健全从农田到餐桌的质量监管体


                   系和质量追溯体系。坚持实施产品货架期管理，确保每一批次产品的


                   品质稳定、质量坚实。


                         （二）加强财务管理，坚持科学发展。继续加强财务管理标准化


                   建设，强化财务管理风险防范能力，提升财务专业化服务水平，构建


                   更为专业科学、完善的财务管理体系。加强资金风险管理，提高资金


                   使用效率和创效能力。完善资金预算管理体系，合理筹划、调配资金，


                   保障公司战略实施资金需求。加强项目效益管理，提高财务分析水平、

                   加强经营决策支持。加深与业务前端的沟通联动，为一线业务提供专


                   业财务支撑。加强财务人员廉洁从业教育，开展廉洁从业学习，增强


                   团队廉洁意识。


                         （三）促进人才培养，凝聚发展合力。全面实施泸州老窖“三个


                   一”人才工程，坚持培育引进具备全球发展视野、拥有行业专家、公


                   司专家能力水平的领军人才，生产、科研、管理、营销等关键领域的

                                                            11











                   复合型拔尖人才以及在各自专业领域和所在岗位具备丰富实践经验


                   和较高水平的专业型技术后备人才。坚持实施成长激励，不断完善人


                   才“双通道”成长机制，实现有奖有惩、能上能下、事业留人，激发


                   员工主动履职、快乐成长的主观动能。


                         （四）强化安全生产，保护生态环境。继续按照安全生产和环境


                   保护“党政同责、一岗双责”相关制度，严格遵守“国家安全生产标


                   准化一级企业”和“白酒行业清洁生产一级单位”管理要求，深入践

                   行“九大安全规范”，全面开展安全教育培训和安全检查，保持公司


                   “安全生产标准化一级企业”水平。加快环保提标技改项目建设，保


                   持白酒行业“清洁生产一级单位”管理水平。继续推行环境保护目标


                   管理，层层压实环境保护守法责任，提高全员环境保护守法意识和环


                   境应急处置能力。





                                                                     泸州老窖股份有限公司


                                                                        2020 年 4 月 29 日




























                                                            12



