















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                       2019 年度社会责任报告







































                                                 二零二零年四月


















                      报告概况






                                                                                                 “
                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、公司”)
                        在守法经营、依法纳税，维护股东、供应商、客户、员工权益以及环境保护、

                        节约资源、社会公益事业等方面积极履行社会责任的部分工作内容；



                     2、本报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差

                        异，以财务报告为准；



                     3、本报告主体信息时间范围为2019年1月1日至12月31日，部分内容涉及以前年

                        度的数据内容。



                     4、本报告按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》关于社会责任的
                        具体要求以及信息披露的相关规定，同时结合公司所处的行业特点；



                     5、本报告已经公司第九届董事会第十二次会议审议通过；



                     6、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。




















                                                                                                        2














                  目   录





                  一、公司社会责任宗旨



                  二、公司基本概况


                   1、基本情况


                   2、股本结构


                   3、治理结构及状况


                   4、主要绩效指标


                   5、获得的荣誉


                  三、公司履行的社会责任


                   1、守法经营，依法纳税


                   2、股东权益保护


                   3、员工权益保障


                   4、供应商关系管理


                   5、客户关系管理


                   6、环境保护

                   7、参与社会公益活动


                  四、未来展望










                                                                                                        3












                  ? 公司社会责任宗旨


















                       企业愿景：致力于成为汽车核心零部件领导者



                       企业使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境



                       企业精神：创新求实、赶超一流



                       经营理念：做精品 创名牌 争首选 为用户创造价值



                       管理理念：科学决策 高效执行 精细管理 持续改进




                       质量方针：预防为主、创造卓越、国内首选、顾客满意



























                                                                                                        4










                     ? 公司基本概况





                          基本情况



                       无锡威孚高科技集团股份有限公司，简称“威孚高科、苏威孚 B”，股票代码

                  “000581、200581”。 公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司

                  经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及深圳

                  证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正式在深交所

                  上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于 1998 年 9 月

                  24 日上市。公司大股东为国有独资企业无锡产业发展集团有限公司。公司属汽车零

                  部件行业，为国家高新技术企业，是国内拥有自主品牌的柴油燃油喷射系统、汽车


                  后处理系统及发动机进气系统的专业生产企业。经过六十多年的耕耘，公司已经成

                  为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业。多年来依托“国家级企业技术中心”、

                  “博士后科研工作站”、“江苏省工程技术研究中心”、“国家高技术研究发展计

                  划成果产业化基地”等科研基础，技术优势明显。目前公司 80%的产品均与电控系

                  统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。


                           股本结构





                                     无锡市国有资产监督管理委员会

                                                         100%



                           战略投资者            无锡产业发展集团有限公司                        公众股(A、B）
                        （德国博世公司）
                               14.16                     20.22                       65.62
                                 %                        %                           %



                                    无锡威孚高科技集团股份有限公司



                                                                                                        5











                           治理结构及状况


                      根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事

                  会、监事会为核心的治理架构，并建立了相应的议事规则，增强了决策的透明度，
                  确保了“三会”的规范运作。为了加强监督，保障公司合规经营，公司设立了合规

                  部（内设法务、风险控制、审计等处室），对公司的日常经营活动加强事前预防、事

                  中控制、事后监督，强化防范预控，促进企业经营活动的合法合规。

                      2019 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                  《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，深入贯彻执行《企

                  业内部控制基本规范》及其指引，规范公司运作，公司法人治理的实际状况符合中

                  国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。



                           主要绩效指标


                                指标名称                   单位        2019 年        2018 年        2017 年

                     1、经济绩效

                     营业总收入                              亿元        87.84          87.22         90.17

                     归属于上市公司股东的净利润                      亿元        22.68          23.96         25.71

                     每股收益                                %         2.25          2.37          2.55

                     资产负债率                               %        27.02          21.25         24.12

                     2、社会绩效

                     实交税费总额                             亿元         5.01          5.84          6.16

                     员工人数                                人         5441          5716          5637

                     社保覆盖率                               %         100           100            100

                     员工培训投入                             万元         288           260            281

                     3、环境绩效

                     环保总投入                              万元         1294          1280          1002







                                                                                                        6










                           获得的荣誉


                 获奖年月                     内    容                               颁  发  部  门

                  2019.10  2019 年中国机械 500 强                         中国机械工业企业管理协会

                 2019.10. 中国汽车工业科学技术进步奖                             中国汽车工程学会科技奖励工作委员会
                                                                    无锡市地方金融监督管理局、无锡市上市
                  2019.09  优秀上市公司
                                                                    公司协会
                           第十三届中国上市公司价值评选中国主板
                  2019.09                                           证券时报
                           上市公司价值百强（000581 威孚高科）
                  2019.02  2018 年度无锡市纳税增量贡献十强企业                     无锡市人民政府

                  2018.11  机械工业现代化管理企业                              中国机械工业管理协会

                  2018.11  中国机械 500 强                               中国机械工业管理协会
                  2018.7  安全生产标准化一级企业（机械）                           中国安全生产协会

                  2018.2  2017 年度纳税增量贡献十强企业                         无锡市人民政府

                  2018.2  见义勇为重大贡献十强单位                              无锡市人民政府

                 2017.12   中国内燃机零部件行业排头兵                            中国内燃机工业协会
                                                                    江苏省科学技术厅、省财政厅、省国税局、
                 2017.11.  高新技术企业
                                                                    省地税局

                  2017.8   无锡 A 股上市公司最佳上市公司奖                        无锡市上市公司协会

                  2017.5   全省机械行业创新型先进企业                            江苏省机械行业协会
                           子公司无锡威孚力达催化净化器有限责任
                  2017.4   公司获无锡市环保产业科技创新企业、无锡                      无锡市环境保护产业协会
                           市环保产业诚信企业

                  2017.2   2017 年安全生产先进单位                           无锡市人民政府安全生产委员会

                  2017.1   二○一七年度企业文化建设典范企业                         中国企业文化建设峰会组委会
                 2016.12   “最佳雇主”无锡地区十强                             智联招聘、北京大学社会调查研究中心


                 2016.12   腾飞奖                                      无锡市人民政府
                 2016.12   安全生产先进单位                                 无锡市人民政府

                 2016.09   江苏省文明单位                                  江苏省精神文明建设指导委员会

                                                                    中国机械工业联合会、
                 2016.05   中国汽车工业三十强
                                                                    中国汽车工业协会
                 2016.05   江苏省信息化与工业化融合创新示范企业                       江苏省经济和信息化委员会

                 2016.01   无锡市引进人才工作奖                               无锡市人民政府




                                                                                                        7











                      ? 公司履行的社会责任





                        1、守法经营，依法纳税

                       2019 年宏观经济增速回落，公司面对错综复杂的市场环境，继续秉承诚信经营

                  的理念，在兼顾职工利益、供应商和客户利益的前提下，攻坚克难，努力保持了公
                  司综合经济运行的总体稳定。2019 年度公司上缴国家各类税费 5.01 亿元，确保了国

                  家的税源，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。



                        2、维护股东权益

                      （1）按时召开股东大会。2019年公司召开二次股东大会，股东大会的召集、召
                  开、表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深交所《主

                  板上市公司规范运作指引》的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召开股东

                  大会，参会股东所持股份占总股份的比例达到40%以上 ，其中参会中小投资者代表
                  股份数占参会股东股份的比例超过10%，增强了中小投资者的话语权，在召开股东大

                  会时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。

                      （2）履行信息披露义务。公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》、《主

                  板上市公司规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，积极履

                  行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了信息披露。公司董事
                  会十分重视信息披露工作，建立了问责制度，责任到人，确保公司定期报告和临时

                  报告披露的及时、准确和完整。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密

                  工作，严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，公司董事会办公室对公司网站发
                  布的信息实行审查。同时及时掌握舆情，采取积极有效的措施，保护投资者的利益。

                      （3）重视投资者关系管理。公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强

                  投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露

                  外，公司还通过投资者电话咨询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种

                  形式，认真回答投资者关切的问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。
                      （4）合理回报投资者。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业

                  的经营成果。公司在制定2018年度分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、

                  现金流及对股东的回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，

                  连续24年实施利润分配。近三年公司累计现金分红总额30.27亿元(含税)（未计2019

                                                                                                        8











                  年分配）。

                       公司近三年分红情况：                                   单位：万元
                         日 期           总股本                     分配方案                       派发现金

                       2018 年度        100,895     每 10 股派 12 元（含税）                         121,074
                       2017 年度        100,895     每 10 股派 12 元（含税）                         121,074
                       2016 年度        100,895     每 10 股派 6 元（含税）                          60,537

                                                  合      计                                 302,685


                       3、保护员工权益

                       2019 年公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行

                  雇主义务，保障公司和员工的合法权益。按劳动合同规定，员工享受法定休假。

                       以公司战略发展需求为导向，拓展新的招聘渠道，专项招聘引进新业务技术人

                  才 37 人，基本搭建完成新业务研发团队；加大人才开发力度，以提升员工履职能力，

                  针对员工职业发展方向开展“333 人才培养专项工程”，当年有 2428 人次参加了各

                  类培训；进一步落实、完善员工职业发展通道建设，以绩效与胜任力为维度，强化

                  核心人才梯队建设，当年 45 人晋升进入公司核心人才队伍；

                       建立以 SAP 为核心的人力资源信息系统平台，结合考勤管理系统、流程管理系

                  统、员工自助系统，推动信息化建设，实现组织、人事、薪酬、考勤基础数据的及

                  时、准确、规范；完善集团各类管理制度，规范工作流程和业务管理模式。
                       公司定期进行员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面的满

                  意程度，2019 年满意度平均水平高于上一年度，特别是在工作环境、薪酬福利、用

                  餐、安全健康等方面得到改善，满意度提升较大，核心人才流动率小于 3%。公司定

                  期收集员工的合理化建议，发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、各项

                  福利等信息，以更好的维护自身权利。公司将对满意度调查的内容从制度流程、工

                  作环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行改进，促进公司与员工的

                  和谐发展。

                       公司进一步完善绩效管理、薪酬管理体系，继续实施“绩效”与“能力”双维

                  度的评估体系，强化部门负责人特别绩效激励考评办法，全面实现组织绩效与员工

                  绩效的互动。以“薪酬市场导向，兼顾横向平衡”为原则，优化薪酬策略及薪酬模

                  式，形成一定市场竞争力。优化专项激励方式，依据业务发展需要，对项目、销售


                                                                                                        9










                  以及不同部门定制的专项奖方案，充分发挥激励效能。

                       充分发挥激励基金的作用，强化重大创新发展项目的推进及激励力度，为公司

                  战略目标的实现起到推动作用。建立集团薪酬结算共享平台，梳理政策和流程，统

                  一标准和规范，实现系统标准化、高效率的功能。公司 100%为员工缴纳社会保险，

                  继续实施员工补充年金和医疗意外商业保险，有效提升了员工激励水平，最大限度

                  地调动员工的积极性和创造力，稳定员工队伍，吸引高素质人才，为企业战略的实

                  现提供人才保障。



                       4、供应商关系管理

                       通过 2017 年和 2018 年推进的采购共享模式和网络平台建设打下的基础和获得

                  的宝贵经验，2019 年按照既定采购战略蓝图，顺利推进了 PSCC 采供共享平台实施，

                  并完成一期建设。PSSC 采购共享平台让“共享模式”和“平台效应”产生了真正的

                  化学反应，创造出可观的经济效益和释放出巨大的人力资源，同时放大了每一位采

                  购从业者的个人能力，是威孚真正步入战略采购的一座重要里程碑。采购业务流程
                  高效、智能：PSSC 将需求端到业务端到供应商端所有环节全部打通，  电子订单、


                  网上报价、电子签约、网络发票等对传统的采购业务流程进行了彻底革新，让采购
                  真正进入高效时代；同时配套平台开发的移动端 APP、微信公众号让采购业务的流

                  动更加便捷、智能。采购业务大数据管理：利用云平台技术，对供应商主数据、物

                  料数据、需求变动、询报价情况、订单信息，物流信息、可进行全过程实时跟踪统

                  计、分析，从而可对采购业务进行精准管理，让采购环境更加公平、公正、透明，

                  同时让供链整个环节的成本控制做到有的放矢。新采购模式威孚商城诞生：PSSC 平

                  台中威孚商城成功对接了国内一线工业品电商、办公用品电商，借鉴电商先进的运

                  营优势，威孚诞生了新的适合自身的点对点采购模式，不仅实现采购成本大幅降低、

                  质量的有效保证，同时间接将电商的供应链资源转为自己的资源，增强了威孚供应

                  链抗风险能力。供应商全生命周期管理启航：从供应商准入、升级、到淘汰，PSSC

                  共享平台将供应商全生命周期的管理制度和流程落地；通过分级分类管理，科学供

                  应商能力评价，实现对供应商状态动态监控，及时发现供应链薄弱环节并进行预防
                  性管理控制，寻找到供应商链优势资源并加以发挥，保证了供应链的平衡、稳定、

                  持续健康发展。PSSC 平台的建设可对供应链进行精准有效改善，不仅保障了供应商

                  的权益，提升了企业供应链整体能力，更大大提升了客户的满意度、忠诚度、合作
                                                                                                       10










                  深度，  同时增强了企业担当社会责任的能力，可以更好地服务社会。



                       5、客户关系管理

                       公司秉承“以客户为导向，为客户创造价值”的营销战略，运用合理的营销政

                  策方案在市场战略中规范客户开发程序、满足客户个性化需求、保证客户开发计划

                  顺利进行，以最大限度地满足客户的需求作为企业创造经济效益的重要途径，争取

                  更多的客户、获取更大的市场份额，确保公司以客户为中心长期、有效、平衡、良

                  性的发展。

                       公司积极维护客户关系，建立战略客户互访机制并有效运行：公司高层定期对

                  客户进行走访或接待客户来访，举行高层战略会议或客户日活动、专项合作交流等，

                  就产品服务、开发等问题与客户进行全方位对接沟通，明晰客户需求及客户产品的

                  发展方向，进行针对性的开发。根据公司营销政策方案，实行对战略客户的特性化
                  管理，包括战略客户的协同机制、需求管理、满意度调查、信息分析等。公司进气、


                  燃油、尾气后处理、制造板块协同营销，为客户提供更多的组合选择方案，全面提
                  升威孚高科与客户的战略合作关系。

                       在进气系统及尾气后处理方面，公司积极拓展新客户，使目标客户和潜在客户

                  发展为现实客户，完成了汽油增压器、商用车、非道路柴油增压器、后处理 SCR 等

                  国六及 T4 产品市场布局。滤清器业务完成了轻、中、重型发动机客户的全面覆盖，

                  目前正在拓展重点整车客户。

                       公司销售经理秉承“开门办厂”原则，全面对接,获取客户第一手信息，做好公

                  司内部沟通协调，推进客户项目进程；了解客户产品规划，特别是主力机型，并做

                  好客户产品全生命周期管理；销售办事处密切和客户做好联动，制定客户导向服务

                  标准程序，不定期探询客户需求，分析客户需求差异化原因，做好并取得客户满意

                  度即时反馈，通过全员维护客户关系的一系列举措，实现客户的忠诚度提升。

                       公司积极推进企业信息化系统建设，通过技术手段增强客户关系，优化企业业
                  务流程，推进公司网络、通信整合，提升对客户需求反应速度，通过呼叫中心、客

                  户数据仓库、商务智能、移动设备、无线设备、网络会议等现代化技术工具来辅助

                  客户关系管理。

                       公司积极优化和健全服务网络，加强服务力度，消除服务盲区，通过服务的提

                  升增强客户及合作伙伴的满意度。提升后市场服务水平，向专业化、标准化、品牌
                                                                                                       11










                  化发展。对于尾气后处理系统产品建立服务团队，满足不断增长的尾气后处理产品

                  的服务需求；燃喷系统板块，服务与销售联动，策划并组织各类市场推广。修订《服

                  务管理手册》，细化《集团特约技术服务站管理规定》，并不断扩展特约维修技术服

                  务站站点。进气系统板块，与客户联动，对终端用户进行使用保养维护和故障分析

                  判断培训，为客户提供快速、及时、专业、准确的全方位售后服务。公司建立售后

                  产品防伪查询体系，保证用户使用利益；运用公司营销微信公众号，加强服务宣传

                  力度，对于主要产品进行功能及维修培训，提升用户对产品的认知度。通过一系列

                  的服务升级，不断提升客户及合作伙伴的满意度。
                       公司通过强化客户关系管理，融洽企业与客户情感，赋予企业更完善的客户交


                  流能力，满足不同价值客户的个性化定制需求，提高客户忠诚度和保有率，实现客
                  户价值持续贡献，从而不断扩展市场和业务渠道，全面提升企业盈利能力及核心竞

                  争力。



                        6、环境保护

                      保护环境是威孚高科的企业使命。威孚高科的主营业务就是围绕汽车节能减排


                  而展开的。目前公司主营产品全部达到了国家正在实施的排放法规要求，并正在积
                  极储备符合更加严格的排放法规所需要的产品。节约资源、降低消耗是威孚高科重

                  要的核心价值的组成部分。一方面有利于企业效益的提升，同时也有利于提高全社

                  会的资源利用率。因此，公司不断的通过技术创新，提高资源利用率，大力推进节

                  能减排，努力实现绿色生产。

                      公司在生产经营过程中，严格遵守国家和地方相关环保法律法规及规章，并及

                  时获取、更新和传达相关环保法律法规及标准，以新的法规和标准为依据进行公司

                  内部日常环保管理，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策。

                      公司在 2012 年认证了环境管理体系，通过环境管理体系的绩效监视、内审、管

                  理评审、监督审核等过程控制，公司环境管理体系运行绩效得到持续改进。2019 年

                  7 月，公司通过了第三方认证公司对环境管理体系的监督审核。

                      公司继续坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、
                  验收等手续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，

                  新老污染一并解决，环保设施与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入

                  使用。
                                                                                                       12










                       2019 年，公司环境管理绩效主要有：

                      （1）公司污水处理设施和废气处理设施持续稳定运行，主要污染物达标排放，

                  公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、控制和验证。

                      （2）公司对各类废弃物按标准分类并处置。危险废物委托资质单位处理；生活

                  垃圾委托有资质单位清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等废物由相关有资

                  质单位回收利用。

                      （3）2019 年公司继续与各部门签订环保责任书，建立起环保责任体系和指标体

                  系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。
                      （4）2019 年公司以“坚守环保红线”为原则，依靠环境法律法规，从环境行政


                  许可、雨污水排放、废气排放、危险废物、噪声排放和其它六个方面开展环境合规
                  专项评价，制订环境合规管控措施并逐级落实，确保环保风险受控。




                        7、参与社会公益活动

                      公司在不断发展的同时，注重提倡全体员工参与社会公益活动。每年组织义务

                  献血，2019 年 148 人进行了义务献血（其中 9 人捐献了成份血）；公司还通过“红

                  十字会人道万人捐”向全体员工发出倡议书并进行募捐，连续多年荣获“红十字募

                  捐工作组织奖”；公司员工还联合“无锡欢乐义工”前往无锡敬老院、颐养院为老人

                  送爱心，送温暖。2019 年 10 月，集团工会再次赴重庆酉阳涂市镇中心小学捐赠学

                  生校服 708 套，笔记本电脑 25 台，并走访慰问了两户贫困学生家庭，共计 15 万元。

                  集团积极响应省总工会要求，进一步做好系统企业工会对口援疆工作，对青海省工
                  会对口帮扶，援助资金 3 万元。


                       帮扶也要关爱身边的同事，2019 年公司工会多次为遭遇不幸、陷入困境的职工
                  家庭发起爱心帮困募捐倡议活动，号召全体员工伸出援助之手，奉献爱心，帮助陷

                  入困境的职工家庭解燃眉之急，参与募捐的职工超过千人，捐款总额超过 5 万元，

                  职工们用爱心点燃了人间真情，充分体现了“一方有难、八方支援，一人受困、众

                  人相帮”的传统美德。2019 年集团《公益互助金》倡导员工募捐，募集善款 26.6

                  万元，用于精准帮扶集团患重大疾病的职工及评定的当年度市特困职工等，《公益互

                  助金》发扬广大员工团结互助精神，继续在疾病救助、教育援助、困难救助及其他

                  公益方面深入开展工作。


                                                                                                       13










                       2019 年集团开展的大型团建活动以《我和我的祖国》为主题，以环太湖徒步毅

                  行为形式，以社会公益为主线，赋予了团队建设活动新的内涵。公益团建活动包括

                  领略祖国风貌、爱国主义教育、公益环保宣传、捐资捐物助学等。在团建中传递企

                  业的社会责任感，调动员工参与团建的积极性，彰显企业在发展公益事业中的作用。

                  《聚力奋进 圆梦中国》大型公益团建会师大会，检阅了 2019 年员工大型公益团建

                  活动取得的丰硕成果，包括团队圆梦、千人徒步、竞速挑战、趣味比赛、微信竞答

                  及现场直播。通过大型公益团建活动，有效激发了广大员工投身公益活动和公益事

                  业的热情，促进了员工队伍高素质综合发展。
                       以上所做的都是威孚公司和员工用自己的善行、爱心传递着正能量，通过奉献


                  爱心、关注特殊群体、关爱身边同事、保护环境、爱护公物等一系列的团队活动，

                  用平凡的举动散播温暖，体现社会责任。



                        四、未来展望

                       公司将严格按照国家相关法律法规的要求，在努力追求经济效益、保护股东利

                  益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，加强企业文化建设，提高员工满意

                  度，诚信对待供应商、客户等，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，

                  实现互利共赢；注重环境保护、积极参与社会公益事业，通过多种途径积极履行社

                  会责任。从而促进公司与社会的和谐发展。












                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                           二二年四月二十一日











                                                                                                       14



