















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                    2014 年企业社会责任报告












































                                                 二零一五年四月








                                                                                                        1












                      报告概况






                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、“公司”

                         或“本公司)从2014年1月1日至12月31日的社会责任履行情况；



                     2、本报告范围以合并口径披露，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，

                         以财务报告为准；



                     3、本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同时结合公

                       司所处行业特点；


                     4、本报告已经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过；



                     5、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。



























                                                                                                        2














                  目   录






                  一、公司基本概况


                  （一）公司基本情况


                  （二）公司治理结构


                  （三）公司的主要绩效指标情况


                  （四）公司获得的荣誉

                  二、公司社会责任宗旨


                  三、公司履行社会责任


                  （一）守法经营，依法纳税


                  （二）保护利益关系人的权益


                  （三）保障员工权益，实现和谐共赢


                  （四）环境保护、节约资源


                  （五）参与社会公益事业


                  四、不足与展望


















                                                                                                        3














                      一、 公司基本概况


                     （一）公司基本情况

                       无锡威孚高科技集团股份有限公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，

                  1992 年公司经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证

                  监会及深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正

                  式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于


                  1998 年 9 月 24 日上市。公司是国内拥有自主品牌的柴油喷射系统、汽车后处理系

                  统及发动机进气系统最大的专业生产企业之一。




                      （二）公司治理结构

                       目前公司的治理由股东大会、董事会、监事会和经营层组成，董事会、监事会

                  对股东大会负责，经营层对董事会负责，监事会对董事、高级管理人员执行公司职

                  务的行为进行监督，其相互之间权责分明、互相制衡，确保了“三会”的规范运作。

                        1、股东大会是公司最高权力机构，公司召开股东大会采用现场表决和网络投


                  票相结合的方式，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的权力。

                       2、董事会由 11 人组成，其中 4 人为独立董事。负责落实股东大会决议和行使

                  其权限内的决策权力，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬及


                  薪酬考核委员会，其中提名委员会、审计委员会和薪酬及薪酬考核委员会的主任委

                  员均由独立董事担任，独立董事能独立行使其权限内的职责。

                       3、监事会由 3 人组成，其中职工监事 2 人，股东监事 1 人，行使检查公司财

                  务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。

                       4、公司有独立的审计部门，对董事会审计委员会负责，并报告工作，目前专


                  职审计人员 3 名，在董事会领导下，定期和不定期对职能部门、子公司进行责任审

                  计、专项检查以及流程审计，确保公司合规运行。



                                                                                                        4











                      （三）公司的主要绩效指标情况

                              指标名称                  单位           2014 年        2013 年        2012 年
                      一、经济绩效
                      营业总收入                         亿元            63.54         55.89         50.15
                      归属于上市公司股东的净
                                                    亿元            15.39         11.08         8.89
                      利润
                      每股收益                            %            1.52         1.09          0.90
                      资产负债率                           %           22.27         23.53         18.97
                      二、社会绩效
                      实交税费总额                        亿元             4.78         4.35          4.52

                      员工人数                            人           5134          5140          5179
                      社保覆盖率                           %            100           100          100
                      员工培训投入                        万元             313           350          300
                      三、环境绩效
                      环保总投入                         万元             592           646          653
                      单位产值能耗                     吨标煤/万元            0.03         0.03          0.041



                      （四）公司获得的荣誉

                         获奖年月                      内    容                         颁  发  部  门
                      2015 年 01 月     2014 年度江苏省企业技术创新奖                     江苏省人民政府
                      2014 年 11 月     国家火炬计划重点高新技术企业                        国家火炬中心
                      2014 年 09 月     江苏省高新技术企业                             江苏省科技厅
                      2014 年 08 月     全国机械行业文明单位                            中国机械工业联合会
                      2014 年 07 月     江苏省两化融合试点企业                           江苏省经济和信息化委员会
                      2014 年 03 月     全国机械工业先进集体荣誉称号                        中国人力资源和社会保障部

                      2013 年 12 月     2013 中国年度(无锡)最佳雇主                     北京大学社会调查研究中心
                      2013 年 12 月     江苏省信用管理示范企业                           江苏省经信委
                      2013 年 09 月     江苏省发动机柴油喷射系统工程技术研究中心  江苏省发改委、江苏省科技厅
                      2013 年 01 月     无锡市安全生产先进集体                           无锡市人民政府安委会
                      2012 年 11 月     无锡市夏季百日安全竞赛先进单位                       无锡市人民政府安委会
                      2012 年 09 月     履行社会责任先进企业                            无锡市新区管委会
                      2012 年 6 月      江苏省就业先进企业                             江苏省人民政府




                      二、公司社会责任宗旨和理念


                       企业的愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者；

                       企业的使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境；
                       企业的宗旨：威望于品质，孚信于用户；
                                                                                                        5











                      三、公司履行的社会责任


                     （一）守法经营，依法纳税
                       2014 年公司继续秉承诚信经营的理念，在兼顾供应商、客户利益、职工利益的


                  前提下，通过提高劳动效率、降低成本、节约开支，调整产业、产品结构等措施，
                  抓住行业回暖机遇，实现了公司经济总量的稳定增长，确保了国家的税源。2014 年

                  度公司上缴国家各类税费 4.78 亿元，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。

                     （二）保护利益关系人的权益

                        1、保护股东的权益

                       （1）定期召开股东大会
                      2014 年公司召开一次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序符合《公


                  司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深交所《主板上市公司规范运作指
                  引》的要求，严格履行股东大会的权利和义务，实施了现场表决和网络投票相结合

                  的股东大会召开形式，参会股东所持股份占总股份的比例达到 50.91% ，其中中小投

                  资者参与 142 户，代表股份数 2 亿股占总股份的比例达到 20%，有效地保护了中小股

                  东的权利，在召开股东大会时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展

                  情况。


                       （2）严格履行信息披露义务
                       公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》和《信息披露事务管理制度》

                  等相关规定，积极履行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了

                  信息披露。公司董事会十分重视信息披露工作，进一步完善了公司信息披露工作流

                  程，建立了问责制度，责任到人，确保了公司定期报告和临时报告的及时、准确和

                  完整。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密工作，严格执行《内幕信

                  息及知情人管理制度》。公司董事会办公室对公司网站发布的信息实行审查。

                       （3）重视投资者关系管理

                       公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强投资者关系管理，以认真负责

                  的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过投资者电话咨

                  询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投资者关切的

                  问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。



                                                                                                        6











                       （4）积极回报投资者

                       公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业发展所带来的成果。2014

                  年公司在制定 2013 年分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、现金流及对股
                  东的回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，连续 20 年实

                  施利润分配。近三年公司累计现金分红总额 7.14 亿元(含税)（未计 2014 年分配）。

                       公司近三年分红情况：


                                  总股本                                                       派发现金
                        日 期                                  分配方案
                                 （万元）                                                        (万元)
                      2013 年度  102,020  每 10 股派 3 元（含税）                                      30,606
                      2012 年度     68,013  每 10 股派 3 元（含税）、派送红股 5 股（含税）                       20,404

                      2011 年度     68,013  每 10 股派 3 元（含税）                                    20,404
                                                   合   计                                     71,414



                       2、 持续推进供应商关系管理工作,持续保护客户的利益

                       （1）供应商关系管理工作

                        公司重视对供应商的权益保护，对大宗原材料实行比价采购，并对材料的质量

                  严格把关，切实维护公司及客户的利益。同时加强对协作配套件供应商的管理，除

                  了严格把关质量以外，公司定期派出专业技术人员协助供应商不断改进，提高加工

                  水平，促进其技术进步，为公司产品的结构调整和新产品的发展创造条件。公司坚
                  持诚信为本的宗旨，及时把货款按合同的约定支付给供应商。目前公司与广大的供

                  应商形成了共同的价值取向。

                       （2）客户关系管理工作

                        持续推进客户管理是公司发展的基础，满足客户的需要是公司实现持续稳定发

                  展的源泉。在客户管理上，公司以客户为中心，持续提高客户的满意度。在 2014

                  年行业变化复杂的情况下，公司积极发展满足国 IV 市场需要的新产品，引导市场向

                  节能减排方向发展；同时配合客户做好市场秩序的维护工作，为行业的稳定发展贡

                  献力量。



                     （三）保障员工权益，实现和谐共赢

                        1、深化集团人才发展战略


                                                                                                        7











                       公司将人才发展战略作为公司战略发展的首要任务，全力打造集团核心人才队

                  伍建设体系，紧密围绕技术、管理、高技能核心人才队伍建设，全面增强人才发展

                  的规划、开发和培养力度，以满足集团战略发展和员工个人发展需要。2014 年，公


                  司进一步完善了“管理”、“项目管理”、“技术”、“高技能”四个方向的职业发展通

                  道建设。首次完成集团范围首个年度核心人才规划工作，推进潜力人才计划，内部

                  培养新晋升聘任 42 名管理、技术核心人才、39 名高技能核心人才，同时还加大引

                  进力度，完善引进机制，成功引进核心人才 6 人。

                        2、加强内部调配，完善招聘平台管理，保障和促进就业
                       2014 年，一方面加强集团内部调配 71 人，顺应结构调整，保障员工就业，另


                  一方面持续进行校招各类专业毕业生 71 人，社招各类专业人才 163 人，使公司人才
                  结构进一步优化，为社会提供了就业机会。2014 年底，公司拥有在册员工 5134 人，

                  各类派遣人员 2704 人，公司的特约经销商和授权服务单位约 570 家，直接或间接共

                  带动约 3000 人就业，公司累计为社会提供了近万人就业岗位，对社会的稳定发展做

                  出了应有的贡献。

                       3、加强培训体系建设，加大培训投入，提升员工专业和技能水平

                       公司经过近三年的培训开发，已基本建立了集团层面的公共培训发展平台。并

                  引领开发和完善以岗位素质模型为基础的集团员工培训标准，涵盖了基础培训、工

                  具方法培训、专业技术培训、管理技巧培训，以及领导力培训，目前已在全集团基

                  本实施常态化管理。2013～2014 年，集团重点完成内训开发课程 50 门，内训师 83

                  人。为实现集团高素质员工战略，起到了重要作用。2014 年度集团共计培训费用

                  313 万余元，培训达 14201 人次，较 2013 年增长 8%，正式出台《员工重大发展培
                  训项目管理规定》，完善各类重点专业岗位素质模型，提升培训质量。一线工人培训


                  管理系统已进入全面推广应用阶段。
                        4、深化和完善集团新薪酬福利体系，持续提升员工激励保障水平

                       根据当年公司经营情况和经济效益，并充分考虑生活物价指数的变化，每年制

                  定和实施员工调资方案，确定工资增长幅度。通过员工薪酬计划的实施有效地激励

                  员工爱岗敬业的精神，树立员工与企业共存、共发展的价值观。2014 年员工收入（扣

                  除加班性收入）同比增长 7%左右，还试行了员工车贴政策，提升了保障水平。公司

                  100%为员工缴纳社会保险。同时继续为员工购买了补充商业保险，提供了意外保障、

                                                                                                        8











                  健康保障等全方位的补充保障计划，进一步体现了公司对员工的责任和关爱。公司

                  实施的企业年金，为员工提供了退休收入保障的补充性养老金制度。2014 年集团出

                  台了《激励基金实施办法》，包括核心人才中长期激励专项基金、重大创新发展专项
                  激励基金和员工补充保险福利及奖励专项基金，激励基金的实施，将进一步吸引高

                  素质人才，稳定员工队伍，充分调动员工的积极性和创造性，最大限度地提高员工

                  责任感，增强企业凝聚力和市场竞争力，以促进威孚高科的健康稳定发展。

                        5.关心员工的生命与健康

                       公司每年定期为全体员工进行健康体检，并及时反馈体检情况，指导进一步的

                  检查与治疗，平时每工作日职工医院都派出医护人员深入制造一线巡回医疗服务，

                  进行小病诊治、医疗咨询和医疗保健知识宣讲，并及时发现较重的急病，督促病人

                  及时到职工医院或上一级医院进一步检查、诊治，防止延误病情。

                       公司注重职业健康和职业病防治，建立健全职业病防治制度和责任制，有专业

                  部门和人员负责职业病防治工作。对可能产生职业病危害的新建、扩建、改建等建

                  设项目和技术改造项目实行职业卫生预评价和三同时管理，从源头上预防、控制和

                  消除职业病危害，保障员工健康。对辨识的职业危害因素依法申报，对有职业危害

                  因素的作业场所有全面的防控措施，每年聘请有资质的职业卫生评价服务机构检测
                  并公布检测结果，相关员工接受职业健康监护，定期体检，建立职业健康监护档案。


                  配备个人防护用品，加强职业卫生培训。对设备进行工程改造，尽可能减少职业危
                  害因素。注重生产环境的不断优化，采取了降低车间油雾、粉尘、噪声、高温等一

                  系列的改进措施。合理安排工作时间，工作强度等。在日常工作中维护公司女工权

                  益，设立专门的女工休息室，为怀孕女员工在工作时间内的休息提供便利，并提高

                  女工卫生福利待遇。公司每年召开全体员工大会，让员工及时了解公司动态、发展

                  战略等。新出台了《员工重大疾病救助管理制度》、《退休员工关爱计划》等。

                       6、重视员工满意度，促进公司与员工和谐发展

                       公司每年定期进行员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面

                  的满意程度，收集员工的合理化建议。发放员工手册，让员工全面了解公司的规章

                  制度、各项福利等信息，以更好的维护自身权利，享受各项福利。2014 年员工满意

                  度呈稳定且处于较高水平，人员流动率处于较低水平，仅为 2.21%。公司加强持续

                  改进，从制度流程、工作环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行满


                                                                                                        9











                  意度改进，积极促进公司与员工的共同发展。

                      （四）环境保护、节约资源

                       环境保护是全社会的共同责任，公司作为从事节能减排业务的专业企业更是义
                  不容辞，威孚高科的企业使命是“以节能减排为己任，创造美好的生活环境”。为

                  此公司在产品开发、业务规划、环境保护上不断兑现自己的承诺，实现自己的使命。

                  在 2014 年企业环境行为的等级评定中，公司再次被评为“绿色企业”。

                      1、推进节能减排业务, 促进企业可持续发展

                      目前公司主营业务是汽车核心零部件，覆盖了汽车发动机进气系统（增压器）、

                  燃油喷射系统及后处理系统，三大系统均属于汽车行业节能减排的核心业务。公司

                  积极顺应产业政策，持续加大对国 IV 产品及产品零部件的投入，在推进合资合作的

                  同时，自主创新，在三大业务板块上均有满足国 IV 排放法规要求的产品储备。随着

                  2015 年柴油汽车国 IV 排放法规的正式实施，公司将继续保持在行业中的领先地位。

                  2014 年公司国 IV 产品已成为公司新的业务增长点，从而也有效地推动了车用柴油

                  国 IV 排放法规的实施。

                      2、环境保护勇当地方表率

                      公司坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验
                  收等手续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，


                  新老污染一并解决，“三废”治理项目必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验
                  收交付使用。

                      （1）废水处置：公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、

                  控制和验证。安装了污水流量仪，COD 在线自动监测仪，无线电遥控装置，与环保

                  局联网，实现 24 小时遥控监测，确保安全受控。综合污水处理站多年来保持正常、

                  稳定运行。2014 年排放污水的化学需氧量、石油类等污染物指标全部符合排放标准。

                  2014 年公司在威孚产业园新建 1600 吨/天的综合污水处理站，污水处理能力和工艺

                  都有大幅的提升。

                      （2）废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资质

                  单位处理；生活垃圾委托有资质的环卫所清运处理；可以作为资源回收利用的废金

                  属等垃圾，分别由相关有资质单位回收利用。

                      （3）严格贯彻环境管理体系：2014 年公司严格贯彻 ISO14001 环境管理体系，


                                                                                                       10











                  开展体系年度内部审核和管理评审，对发现的问题积极落实整改，再次顺利通过第

                  三方的外部审核，确保环境管理体系有效、稳定、规范运行。

                      （4）环保责任的明确和分解：2014 年公司继续与各部门签订安全环保责任书，
                  建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。

                       3、人人参与环境保护培训

                       2014 年公司开展了一系列环保培训工作，特别突出对一线职工及新进员工的环

                  保培训，同时组织人员参加了相关部门组织的环保专题会议，并在公司内部做了大

                  力宣传，在全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈氛围，让环保走进生产和生活，

                  让员工深入全面的了解环保部门的职责，大大增强了员工的环境意识。

                      （五）参与社会公益事业

                       公司一如既往地做好社会公益事业。每年除了开展固定的慈善捐赠以外，还积

                  极开展志愿者活动，由团委在集团范围内组建了一支威孚青年志愿者队伍，除了服

                  务于公司的各项生产任务和各类活动的开展，还组织他们与民工子弟学校的学生进

                  行结对帮扶活动；组织志愿队举行公益登山活动，在登山过程中进行山上垃圾的清

                  理；还组织志愿队进行“低碳出行”的骑行宣传活动。同时公司还设立了社会责任

                  团队奖，今年有两个团队获得入围奖。



                        四、不足与展望

                        2014年度公司积极践行社会责任，尽管在利益相关者的权益保护、环境保护和

                  可持续发展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但对照《深圳证券交易

                  所主板上市公司规范运作指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将在今后

                  的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，同时在努

                  力追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，促进

                  公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。







                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                           二0一五年四月二十三日

                                                                                                       11



