








                                华映科技（集团）股份有限公司

                                CPT TECHNOLOGY(GROUP)CO.,LTD







                                         2021 年度社会责任报告
























































                                                               1











                         编制说明


                         一、报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                         二、报告发布周期：华映科技（集团）股份有限公司社会责任报告为


                   年度报告。


                         三、报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入， 以 年报


                   或审计报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额


                   以人民币为计量币种，特别说明的除外。

                         四、报告编制依据：《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号


                   ――主板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所股票上市规则》 和 《深圳


                   证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》的相关规定，


                   结合公司实际情况进行编制。


                         五、释义：

                              释义项                   指                          释义内容
                  华映科技、公司、我们                      指        华映科技（集团）股份有限公司

                  科立视                             指        科立视材料科技有限公司
                  华佳彩                             指        福建华佳彩有限公司
                  中华映管                            指        中华映管股份有限公司
                  华映百慕大                           指        中华映管（百慕大）股份有限公司
                  大同股份                            指        大同股份有限公司
                  华冠光电                            指        福建华冠光电有限公司
                  华映光电                            指        华映光电股份有限公司
                  渤海信托                            指        渤海国际信托股份有限公司

                  福建省电子信息集团                       指        福建省电子信息（集团）有限责任公司
                  福建省最高人民法院                       指        法院
                  福建省国资委                          指        福建省人民政府国有资产监督管理委员会
                  中国证监会                           指        中国证券监督管理委员会














                                                               2











                                                            目录


                   一、综述 ..................................................... 4


                     （一）公司简介 ............................................. 4



                     （二）公司企业文化及经营理念 ............................... 4



                     （三）公司沿革 ............................................. 5


                     （四）公司治理结构 ......................................... 6


                     （五）公司荣誉 ............................................. 6



                   二、 社会责任履行情况 ........................................ 7



                     （一） 股东与债权人权益保护 ................................ 7


                     （二） 职工权益保护 ....................................... 10



                     （三） 供应商、客户和消费者权益保护 ....................... 13


                     （四） 环境保护与可持续发展 ............................... 14



                     （五） 公共关系和社会公益事业 ............................. 16


                   三、 责任展望 ............................................... 17























                                                               3











                   一、综述



                   （一）公司简介


                         华映科技（集团）股份有限公司（股票代码：000536）是第一家在中


                   国大陆 A 股借壳上市的台资公司，前身是闽东电机（集团）股份有限公司


                   （1993 年在深圳证券交易所上市）。目前福建省电子信息集团为公司控股

                   股东，福建省国资委为公司实际控制人。



                         华映科技主要从事显示面板、显示模组等产品的研发、设计、生产和


                   销售，是全球重要的新型平板显示专业制造商。目前公司确立了“大面板、


                   小模组”的发展战略，以中小尺寸显示面板为核心，结合现有显示模组业

                   务，形成触控一条龙产品战略布局，为客户提供一整套产业链的产品定制


                   服务。子公司华佳彩 IGZO TFT-LCD 项目是福建省“增芯强屏”的重点项


                   目之一，受到福建省各级政府部门、福建省国资委、福建省电子信息集团


                   的高度重视及全力支持。


                   （二）公司企业文化及经营理念



              企业文化：              正  正心  执行公正，多有效沟通


                                 诚  诚意  待人诚信，多互信互助


                                 勤  勤勉  精神勤奋，多勤学任事


                                 俭  节俭  习惯俭约，多减废降耗



              经营理念：              C  ：CREATION    创造革新


                                 P  ：PERFECTION  追求完美


                                 T  ：TEAMWORK    团结合作







                                                               4











                                 T  ：TECHNOLOGY   科技时尚


                                 G  ：GROUP         资源整合



              体系方针：              顾客至上、以人为本、卓越经营、持续改进


                         华映科技始终坚持“顾客至上、以人为本”的经营方针，秉承“正、


                   诚、勤、俭”的企业文化理念，以全方面光电技术创新、成为视讯产品领


                   导者为愿景。公司在追求企业发展的同时，积极履行社会责任， 不 断完善


                   公司治理结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益； 不 断完善公司规


                   章制度，建立健全的管理体系，保护债权人和员工的权益；坚持与供应商

                   和客户诚信合作、平等互利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、


                   客户和消费者的合法权益；建立健全环境管理体系，不断完善生产环境综


                   合治理、节能减排，推动环境保护与可持续发展。



                   （三）公司沿革


                         2009 年公司取得中国证监会重大资产重组批复，同意公司以发行股


                   份购买资产方式，购买中华映管股份有限公司旗下四家液晶模组公司各


                   75%的股权。


                         2010 年 1 月，公司实施重大资产重组，非公开发行 5.56 亿股股份。



                         2016 年，公司非公开发行股票募集资金 100 亿元，国资股东及市场


                   各大机构认购公司股份。


                         2020 年 11 月，福建省电子信息集团通过渤海信托计划拥有华映科技


                   28,260 万股股份权益后，福建省电子信息集团及其一致行动人合计持有


                   公司股份 695,833,534 股，占公司总股本 25.16%，成为公司控股股东，







                                                               5











                   福建省国有资产管理委员会成为公司实际控制人。



                         目前公司旗下主要控股子公司包括：福建华冠光电有限公司、华映科


                   技（纳闽）有限公司、科立视材料科技有限公司、福建华佳彩有限公司等。



                   （四）公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及其他


                   相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善公司治理，持续健全股东


                   大会、董事会、监事会和高级管理层的法人治理结构，始终坚持决策、执


                   行、监督职责权限分明，各司其职，规范运作；积极支持董事会下属委员


                   会的高效运行；坚持建立健全的制度保障，并根据实际需要，在工作中不


                   断地进行修改和完善，使制度更好的为公司运营服务，提升公司治理水平，


                   切实维护股东权益。


                         2021 年，公司共召开股东大会 6 次，审议通过了 34 项议案；共召开


                   董事会 13 次，审议通过了 64 项议案；共召开监事会 9 次，审议通过了


                   42 项议案；公司所有重大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作


                   出。公司董事会下设提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬与考核


                   委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员会的职责和义务，充分发挥

                   委员专业优势，为公司生产经营、战略投资等重大经营事项提出建议，有


                   力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低公司的运营风


                   险。



                   （五）公司荣誉


                         2021 年度，在公司全体员工及领导共同努力下，公司及子公司收获







                                                               6











                   多项荣誉，主要项目包括：



                    序号                 2021 年获得荣誉                                 颁发部门

                            “中小尺寸内嵌式触控平板模组装置
                      1     技术研究”项目入选省工信战略性新兴 福建省工业与信息化厅
                            产业项目
                                                                      福建省科学技术厅、福建省发展和
                      2     福建省科技小巨人企业                                改革委员会、福建省工业和信息化
                                                                      厅、福建省财政厅

                      3     2021 年福建省工业龙头企业（第一批）  福建省工业与信息化厅

                            福建省战略性新兴产业 100 强（第 31                     福建省企业与企业家联合会、福建
                      4
                            名）                                        省广播影视集团、福建社会科学院

                      5     2021-2022 年度理事单位                          福建省财税信息协会



                      6     QCC 活动一等奖                                 福建省电子工业管理协会

                            2021 年福建省数字经济领域“瞪羚”
                      7                                               福建省发展和改革委员会
                            创新企业
                            “十四五”第一批省级服务型制造示范
                      8                                               福建省工业与信息化厅
                            培育对象（定制化服务、供应链管理）
                            2021 年新一代信息技术与制造业融合
                      9                                               国家工信部
                            发展试点示范名单

                            第一批省级服务型制造示范培育对象
                     10                                               福建省工业与信息化厅
                            和工业设计机构培育对象
                                                                      中国（上海）国际显示技术及应用
                            DIC AWARD 2021 国际显示技术创新大
                     11                                               创新展组委会；中国（上海）国际
                            奖（器件创新金奖）
                                                                      显示产业高峰论坛组委会
                            2020 年福建省产业同价值专利组合储
                     12     备项目-抗菌化学强化玻璃及其优化制 福建省知识产权局
                            造方法
                   二、  社会责任履行情况



                   （一）  股东与债权人权益保护


                         1、规范治理，保障股东权益



                         公司严格依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法

                   律法规，已较好建立公司治理的各项基础制度，规范了治理结构，并严格






                                                               7











                   依照规范要求推进三会运作。公司认真做好股东大会、董事会、监事会的


                   会议召开工作，积极协调合理安排会议召开流程及内容，确保会议的召集、


                   召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。公司董事会与


                   高级管理层积极同股东沟通，并确保沟通渠道顺畅，保障股东参会并能充


                   分行使自己的权利。公司监事会认真履行职责，对公司的董事、高级管理


                   人员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。


                         2021 年，公司共召开 6 次股东大会。为保障所有股东特别是中小股


                   东对公司决策事项的知情权、参与权和表决权，公司提供了现场投票与网


                   络投票的表决方式。公司股东大会的召集、召开、表决等程序均符合《公


                   司法》《上市公司股东大会规则》法律、法规、规范性文件以及《公司章


                   程》《股东大会议事规则》的相关规定。


                         2、信息披露


                         公司严格按照有关法律法规的规定履行上市公司的信息披露义务，向


                   所有股东及中小投资者真实、准确、完整、及时地披露信息，保障投资者


                   知情权，维护社会公众股东的合法权益。


                         2021 年度，公司通过指定信息披露媒体（《中国证券报》、《证券时报》、


                   《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）


                   对外披露公告 176 篇，及时、详细的披露了公司的经营状况及重大事项进


                   展，保障了广大投资者的知情权。所有信息披露均严格按照《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、公司《信息披露内部控制制度》等相关规定，信息


                   披露形成文件齐全且可追溯，信息披露有效、及时，确保所有股东能平等


                   地获得信息。





                                                               8











                         3、投资者关系


                         公司高度注重投资者关系管理工作，采用多渠道、多方式与投资者沟


                   通互动，安排专人以电子邮箱、电话、互动易平台等方式在不违反信息披


                   露规则的前提下及时解答投资者的疑问，了解投资者的诉求、倾听投资者


                   的意见、反馈投资者的建议，与投资者形成有效的互动模式，为投资者公


                   平获取公司信息创造良好途径。2021 年公司共召开业绩说明会 2 次，解


                   答投资者在互动易平台上的提问 148 条，回复率 100%。


                         4、分红政策



                         公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，充分重视对投资者的合


                   理投资回报并兼顾公司的实际经营情况和可持续发展。为 充分维护公司股

                   东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会发布的《关于进一步


                   落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引第 3 号――


                   上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规


                   定，结合公司的实际情况，制定了《华映科技（集团）股份有限公司未来


                   三年（2021-2023 年）股东回报规划》，科学合理的股东回报制度，切实


                   保护全体股东的合法权益。


                         5、保护债权人的合法权益



                         公司在寻求稳健发展机会的同时兼顾债权人的利益，与 所有债权人保


                   持良好的沟通合作关系。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了

                   债权人的合法权益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经


                   营风险与财务风险，实现股东利益与债权人利益的双赢。









                                                               9











                   （二）  职工权益保护


                         1、遵守法律法规，保障员工权益



                         （1）、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，规范公


                   司用工管理，构建并持续完善劳动合同、薪酬管理、员工培训管理等一系


                   列人力资源管理制度。公司与员工在平等自愿、协商一致的基础上签订劳

                   动合同，并规范地处理各类人员的劳动关系。公司切实维护员工利益，对


                   于不同地区、民族、性别、宗教信仰等员工一视同仁，充分确保员工招聘、


                   雇佣、薪酬福利、培训、晋升等方面享有平等权利。



                         （2）、公司建立了合理的薪酬福利与考核评价体系，并持续优化薪酬


                   结构。公司从员工利益出发，设立激励机制，开放职务晋升，进行薪酬福

                   利发放设计，为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤等保险和住房公积金，


                   并提供年度健康体检、带薪年休假、结婚/生日/生育礼金等公司福利。公


                   司在充分保障员工权益的同时也有效调动了员工的积极性。



                         2、助力员工成长


                         人才是企业的核心竞争力之一，为提升员工能力及提高员工价值创造，


                   公司积极为员工搭建学习发展平台，并制定了全方位课程体系，强调培训


                   应与时俱进，以适应公司不断发展的需要。公司以内训为主，外训为辅，


                   针对品质技术、项目管理、干部目标与计划、营销专项等开展多项课程供


                   员工选择学习，提升公司员工专业技术能力、综合素质，打造团结高效团

                   队。2021 年公司及子公司组织开课 4,029 次，参训人数达 39,612 人次。



                         3、关爱员工








                                                              10











                         公司始终坚持“以人为本”的理念，着眼于员工工作和生活中的切身


                   利益，把对员工的关心爱护落到实处。组织夏日送凉茶、冬至送汤圆、妇


                   女节慰问等活动，以实际行动送出关怀；组织篮球联赛、羽毛球赛、趣味


                   运动会、博饼活动、郊游等活动；积极运作羽毛球社、户外社、文艺社等


                   社团，丰富员工的业余生活，增进员工之间的交流与合作，使员工愉悦身


                   心，保持健康积极的心态；此外，还组织全体员工进行健康体检、疫苗接


                   种、核酸检测等，为全体员工身体健康构筑起安全的屏障。














                          冬至送汤圆               篮球赛                 年度体检

                         4、加强安全生产


                         安全生产是公司经营工作的重中之中，长期以来公司坚持牢抓安全生


                   产，创造公司人人安全，时时安全，处处安全的工作环境。 为 确保公司安


                   全生产，公司从保稳定、促发展的高度，始终坚持“安全第一，预防为主”


                   的安全生产方针，从提高认知入手，加强领导、完善制度、强化管理、深

                   入开展安全检查，积极消除事故隐患，确保公司安全生产的良好形势。2021


                   年公司落实安全生产目标责任，切实做到“群防群治，防患未然”。



                         （1）安全检查：积极排查安全隐患，并进行整改，推动和保障了公


                   司的安全生产，将安全生产的理念落实到实处。


                         （2）安全培训：开展安全知识培训、安全知识竞赛、消防技能大比


                   拼等活动，并通过安全宣传海报、宣传横幅、发放安全宣导资料、安全视





                                                              11











                   频展播等多样化方式进行安全宣传。公司努力营造浓厚安全文化氛围，加


                   强员工的安全知识及技能认识，提高员工安全意识，共创安全工作环境。


                         安全生产月活动：


















                         消防技能竞赛、安全知识竞赛：



















                         （3）环境监测：对公司存在职业危害因子场所每年进行危害因子检


                   测，同时对接触的员工进行职业卫生健康体检，实现“0”职业病目标。


                         （4）消防演练：公司举办多场综合、专项、现场处置演练（包括药


                   液泄露、气体泄露、火灾逃生疏散、微型消防站演练等）；活动参与度覆


                   盖全厂，强化了员工应对突发事件的处置能力，提高了各单位应急小组的


                   协调能力。



                         有限空间救援演练、灭火演练：













                                                              12




























                         危化品泄漏处置演练：



















                         （5）安全认证体系建设：公司全面推行 ISO14001 环境管理体系及


                   ISO45001 职业健康安全管理体系认证。


                   （三）  供应商、客户和消费者权益保护



                         1、供应商合作共赢


                         公司不断完善采购流程与采购制度，推行公开招标和阳光采购，建立


                   公平、公正的评估体系，同时与每个主要供应商签订廉洁承诺书，杜绝暗


                   箱操作、商业贿赂和不正当交易等情况的发生。公司秉承与供应商诚信合


                   作、携手共进、互利共赢的发展合作理念，不断健全完善供应商管理流程，


                   进一步充实和完善公司供应商资源池，定期对供应商品质、交付、成本等


                   进行评价，督促供应商优化改进，持续完善供应体系。


                         2、客户和消费者权益保护







                                                              13











                         公司始终把产品的质量和客户的需求放在第一位。产品上提供给客户


                   性价比更高的产品；在售后服务方面提供低于竞争厂商的退货率；通过客


                   户满意度调查、客户日常沟通、客户调研和样品验证、技术支持服务等方


                   式，给客户提供更优于同产品竞争厂商体验感与更好的服务；针对不同类


                   别消费者，建立多样、通畅的沟通方式，确保能够全面了解相关信息，并


                   予以客户回应沟通，以满足客户的要求和期望，提升企业竞争力。


                   （四）环境保护与可持续发展


                         公司有较高的环境保护意识，长期倡导绿色环保，积极践行环境保护


                   职责，节能减排，提高资源利用，强化废弃物管理。公司在确保企业安全


                   生产、高速发展的同时，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。


                        2021 年，公司按环评批复在各厂区指定区域设置符合环保要求的排


                   放口，并按法规要求定期进行排放监测同时安装在线监测系统联网至环保


                   局，确保稳定达标排放；公司依照相关规定委托第三方对废水、 废 气、噪


                   声、土壤等进行检测，均 合格合规；公司持续维护改善环保设施系统运行，


                   共计投入约 4 千多万元；公司通过冰水系统冬季热交换运行、空压机节能


                   技改、OA 风口 Hepa 更换方式优化、RTO 炉炉温合理下调、薄化酸碱排气


                   降载及空调节能、生产废水回收再利用等节能方式实现能源节约合计金额


                   约 330 万元。


                         公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题，公司不存在超标排放


                   的情况，子公司福建华佳彩有限公司环保信用被评为诚信企业，子公司科


                   立视材料科技有限公司被评为福州市城市节水先进企业。









                                                              14











                         2021 年公司及子公司华佳彩被列入福建省重点排污监控单位。


                       （1）、排污信息如下：

                         主要污                                                           排放
                公司或      染物及               排放                                                   核定的      超标
                                  排放方             排放分                  执行的污染物
                子公司      特征污               口数              排放浓度                        总量       排放总      排放
                                    式             布情况                    排放标准
                 名称      染物的                量                                         （吨）      量（吨）      情况
                          名称
                          COD     间接排       1               20mg/L     GB8978 -1996    2.027    2.069     无
                华映科               放，排             厂区南
                技（集      NH3-N    入快安       1              0.752mg/L   CJ 343-2010    0.0762    0.267     无
                                                    侧
                团）股               污水处
                           TN               1              8.22mg/L    CJ 343-2010     0.832      /       无
                份有限                理厂
                 公司      非甲烷      处理达             厂房屋
                                            1              3.56mg/m3   GB16297-1996    0.829      /       无
                          总烃      标排放               面
                         COD     间接排        1              59.15mg/L  GB8978 -1996    234.70   476.064    无
                                 放，排
                                                  废水栋
                                 入涵江
                         NH3-N   区滨海        1     西侧       3.186mg/L  CJ 343-2010     12.64    63.48      无

                福建华              污水厂
                佳彩有                               阵列、
                限公司  非甲烷                          成盒、
                                            9              3.57mg/m3  DB35/1782-2018  1.51     /          无
                         总烃      处理达              彩膜屋
                                 标排放              面

                         Nox                17    阵列厂  6.47mg/m3  GB16297-1996        7.92     40.344     无

                       （2）、公司防治污染设施的建设和运行情况

                         公司建立了先进的排污管理系统，并通过定期监测和监督检查机制，


                   保证运营过程产生的废水、废气、固体废弃物、厂界噪声的排放和处置符


                   合国家及运营所在地法律法规。废水处理：公司通过建设有机废水处理系


                   统、酸碱废水预处理系统、经过物理化学法和生化处理后达标排放。废气


                   处理：公司建立剥离废气处理系统、碱性废气处理系统、酸性废气处理系


                   统、有机废气处理系统、废水处理站废气处理系统，CVD 处理系统、湿酸


                   排处理系统等；废气通过管道收集到相应的废气处理系统处理达标后高空


                   排放。废弃物处理：通过有相关资质的第三方进行回收处置。





                                                              15










                       （3）、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         公司工程建设项目依照国家环保有关法律法规，进行了环境影响评价，


                   并取得当地环境保护行政许可批文。

                       （4）、公司突发环境事件应急预案


                         公司按法律法规标准规范编制了《突发环境事件应急预案》，并由当


                   地环保局组织专家评审并完成备案工作。


                       （5）、公司环境自行监测方案



                         公司及子公司华佳彩按法律法规要求制定了环境自行监测方案，分别

                   向当地生态环境局备案。并委托第三方资质机构对废气、废水、噪声、 无


                   组织废气进行监测。公司装有在线监测系统，实时监测废水（化学需氧量、


                   氨氮、总磷、总氮、PH、流量），废气（氮氧化物、非甲烷总烃）的排放


                   情况，同时委托有资质的厂商对在线监测系统进行运维，不定期在污水站


                   实验室自主取样进行分析监测。



                   （五）  公共关系和社会公益事业


                         1、依法纳税


                         依法纳税是企业最基本、最重要的社会责任。2021 年公司严格遵守


                   税收法律法规，切实履行企业公民依法纳税的责任和义务，公司及各子公


                   司均依法纳税，不存在违反税收管理方面的法律、法规和规范性文件的行


                   为。


                         2、社会公益



                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提


                   升企业的社会价值，努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积





                                                              16











                   极在所在地区开展公益活动，以实际行动为公益事业做出贡献。


                         公司爱心助学二十年，持续资助贫困学生；心系员工，为困难农民工


                   申请补助，发放福利；关爱邻里，向周边村落及敬老院老人捐赠粮油；致


                   敬逆行者，向涵江区消防捐赠防暑物资；向涵江区疾控中心捐赠防疫物资；


                   公司依规履行相应审议程序后，向 台铁事故捐赠 1000 万元新台币,用于事


                   故的善后和对事故罹难者家属的慰问。公司以实际行动践行了社会责任，


                   在通过公益活动传递公司爱心的同时，也让员工受到精神熏陶。


                       爱心助学             困难工慰问            台铁事故捐赠












                   三、  责任展望



                         2021 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债


                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，践行绿色发展


                   理念，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，并取得一定成绩，但我

                   们深知需要继续努力，才能更好的达成《深圳证券交易所上市公司自律监


                   管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》中提出的企业社会责任要求。


                   2022 年，公司将继续遵守国家法律法规，在发展战略、信息披露、企业


                   文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，全面


                   推进公司持续快速协调发展。公司将进一步深化企业社会责任理念，积极


                   回报股东，保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极








                                                              17











                   参与社会公益事业和生态环境保护，积极主动承担社会责任，做优秀企业


                   公民。









                                                          华映科技（集团）股份有限公司 董事会



                                                        2022 年 4 月 29 日



































































                                                              18



