




                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.














                  二零一二年企业社会责任报告


















































































                   关于本报告






                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码 000539



                   ?  报告时间范围


                        2012 年 1 月 1 日 -  2012 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露

                   的相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司

                   和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。
                   ?  以前报告发布


                        公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月连续三年发布了《企业社会责
                   任报告》。


                   ?  报告数据说明

                        本报告所引用的 2012 年数据为最终统计数。

                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   ?  报告参照标准

                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；
                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                   ?  报告承诺


                        本报告已通过广东电力发展股份有限公司第七届董事会第十三次会议审议。



                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                 1





































































                   2        粤电力 2012 年企业社会责任报告


































































































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                 3










                               董事长致辞



                        2012 年是我国经济形势异常复杂和严峻的一年，受经济大环境的影响，我省电力需

                   求呈现增长放缓的态势，省内电力市场竞争进一步加剧，公司生产经营管理面临着极大的
                   考验。面对压力，粤电人坚定信心、积极应对，用更加细致的管理、更加到位的措施狠抓

                   安全、苦心经营、科学发展，圆满完成了全年各项经营目标。

                        2012 年，我们一如既往，在全面完成年度业绩考核指标的基础上，坚守了安全生产
                   “零事故”的光荣旗帜。防汛防风、迎峰度夏，十八大保电各项安全生产活动顺利开展。

                   在粤电人心中，“安全生产”重于泰山，是一切发展的前提。
                        2012 年，我们继续大力实施电源结构和产业结构调整，努力推动绿色电力的发展。

                   旗下湛江风电开发的徐闻勇士风电项目并网运行，公司其他的风电项目和水电项目也正在
                   稳步推进。

                        2012 年，面对复杂的经济形势，我们精耕细作、严控成本，抓住煤价回落的有利时
                   机挖潜增效，面临严峻考验，取得了可喜的经营业绩。同年，我们顺利完成粤电力购买控

                   股股东持有的七个目标公司股权的重大资产重组，迈出了整合控股股东境内发电资产的重

                   要一步。
                        2012 年，我们不仅要安全、环保、经济，我们也要把真情粤电奉献给社会的每一个

                   角落，这不仅是粤电力的责任，更是作为一个企业法人应享有的权利。我们爱厂，努力为
                   每一个粤电人创造最优质的工作环境，为每一个粤电人构筑心底最需要的职业归属感；我

                   们爱民，热情投身各项公益事业，为他人带去心灵的光明；我们爱国，从根源杜绝腐败，
                   积极履行纳税人的义务，推动电力事业前进的每一步。

                        2012 年，我们一路走来，不畏艰难、携手并肩，为粤电力的每一步发展细细耕耘，
                   默默收获。这些成功的点滴都将一路指引我们成就下一个精彩的 2013。我们坚信，电力

                   事业的前景更加光明，2013 年的粤电力更加美好。
                                                                    广东电力发展股份有限公司董事长：潘力


























                   4        粤电力 2012 年企业社会责任报告












                               公司概况



                   ? 公司简介


                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由广东省电力
                   集团公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东国际信托投资

                   公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电

                   力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、B
                   股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。截至 2012 年 12

                   月 31 日，公司总股本 437,523.67 万股，其中 A 股 370,989.67 万股，B 股 66,534 万股。

                        自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和“办

                   电为主，多元发展”的经营方针，充分发挥证券市场的融资功能，致力于广东省的电力建

                   设。目前，公司实现了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业

                   务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至 2012
                   年 12 月 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 1726.76 万千瓦。


                     粤电力在役电源资产分布











































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                 5










                   ? 公司价值观

                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学，以“厚德善

                   能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗
                   旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，为社会发展提供可靠动力，为

                   利益相关方创造和谐价值。

                        未来，公司将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务围绕电力
                   “一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并“两条腿”，资金筹措利用股权融资和债权

                   融资“两只手”，加快主业扩张，努力成为同时拥有火电、水电、风电等其他清洁能源和

                   新能源的大型集团化电力上市公司。


                   ? 公司治理架构


                   粤电力组织结构配置图















                                                                         A









                                     90%      76%                               58.27
                        100%                                           65%          58%
                            100%  100%    83.66                    65%      60%  %                   50%
                    100%                  %        70%  70%  67%  65%                   45%
                                                                             49%                   40%
                                                                40%                      29%
                                                           26%                 25%       25%
                                                           20%                   10%              40%
                                                              25%             25%                5.34%
                                                                3.673%            1.97%          1.28%
                                             100%
                                                  100%          0.32%

                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心竞
                   争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，

                   不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。
                        截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与





                   6        粤电力 2012 年企业社会责任报告









                   经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义

                   务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的

                   治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要

                   求。















































































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                 7












                               战略与管理



                        粤电力始终坚持“以发电为核心，相关产业协调发展，以专业化管理为手段，以资本
                   为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为国内一流并具有国际竞争力的发电

                   上市公司”的战略定位和目标。在此基础上，公司认真、深入分析公司发展面临的各种机

                   遇与风险，制定相应的策略，保证公司的稳定、持续、健康的发展。

                   ? 机遇与风险

                        2012 年，在全体员工的共同努力下，粤电力生产经营形势总体稳定并取得了一定成

                   绩，这个过程中充满严峻的挑战和难得的机遇。为继续巩固十二五的良好开局，打好十二
                   五攻坚战，粤电人不断理清思路、把握关键，采取各项策略确保粤电力的发展效益和发展

                   质量。

                   存在的主要风险

                        1、经济增速低迷，宏观经济的不确定性给我省电力市场需求带来冲击，加之西电增

                   送的压制，省内电力市场竞争进一步加剧；2、煤炭价格虽有回落，但是市场仍然存在反
                   弹预期，且煤炭重点合同和市场价格并轨形成新的供应格局，保燃料安全经济供应形势依

                   然严峻； 3、受国家能源政策和结构调整影响，加之电力需求放缓，常规电源项目扩张遇
                   到瓶颈，部分项目核准进度低于预期；4、环保政策更趋严格，节能减排面临更高要求。

                   根据电监会在 2011 年底印发的《关于深入开展电力安全生产标准化工作的指导意见》的

                   要求，公司仍存在着较大的环保成本和经营压力；5、承包商安全管理、交通安全、工余
                   时间等环节的风险防范仍然相对薄弱，基建项目仍存在安全监管、设备隐患、生产准备等

                   问题。

                   面临的主要机遇


                        1、虽然宏观经济增速放缓，但是作为广东省区域性火电龙头企业，所处地区为负荷、
                   电价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，粤电力的发展前景仍然可期；2、

                   由于经济增速下滑，来水偏丰，国际煤价低迷等因素，2012 年煤炭价格持续下跌，由此

                   带来的成本优势使公司的盈利水平得到有力提升；3、监管部门加大了对火电企业重负的
                   重视程度，提高了电价的调整频率和步伐，电力体制改革重新被业界关注，火电公司有望
                   分得改革红利；4、重大资产重组在 2012 年得以实施，进一步实现公司电源结构的多元

                   化，增强公司的抗风险能力，并提高公司整体盈利能力。

                   采取的主要策略





                   8        粤电力 2012 年企业社会责任报告









                        1、以“安全责任、重在落实”为主题，继续巩固基层建设和基础管理，稳定安全生

                   产总体形势，推动节能减排工作再上台阶；2、以新的内控体系实施为契机，建立科学合

                   理的内控制度，强化生产经营效率，全面提升管理水平；3、紧跟市场脉络，抓住投资机
                   遇，加快清洁能源开发以及电力上下游产业发展空间的同时提升专业化、标准化管理水平；

                   4、强化整体经营理念，加强市场分析和预判，创新营销手段，努力实现生产与经营并重
                   的转变，确保各项工作顺利达标；5、坚定不移推进资产重组进程，发挥上市公司平台功

                   能，整合控股股东的境内发电资产，继续做优做强；6、加强企业文化建设，深化党建工

                   作，积极履行企业公民的社会责任，构建内外和谐的精神文明企业。



                   ? 企业社会责任战略

                   粤电力四大责任理念


































                        粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立与之
                   相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共赢、

                   成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基础上，公司从

                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、确保安全”，“清
                   洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造福社会”为责任理念，指导

                   公司社会责任的履行。


                   ? 企业社会责任管理

                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直不断





                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                 9









                   探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进

                   公司的可持续发展。

                        2012 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工作，推进
                   公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系

                   的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立和工作的开展；完善
                   社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度企业社会责任报告等。

                   努力践行并推动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展

                   奠定坚实的社会基础。




































































                   10       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                               利益相关方




                      利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                        ? 电力安全供应                          ? 执行国家能源政策

                                        ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨

                          政府及           ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                        相关部门            ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                        ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                        ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                        ? 盈利水平                            ? 股东大会

                                        ? 规范运作                            ? 定期报告
                           股东
                                        ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                          ? 接待电话、电邮、现场调研

                                        ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能
                                        ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度

                           员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                        ? 教育培训                            ? 厂务公开

                                        ? 企业文化

                                        ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                           客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系
                                                                          ? 相关技术服务支持

                                        ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议

                        供应商及            ? 责任采购                            ? 高层会晤

                          承包商           ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                          ? 经验交流会

                                        ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                           社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                        ? 安全环保

                                        ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                       同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流
                                        ? 竞争合作                            ? 日常联络





                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                11










                               安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提条件。

                   保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健康的工作环

                   境，是我们一切社会责任的根基。



                   ? 安全责任目标

                        1、杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上火灾和交

                   通事故。2、不发生恶性误操作事故；不发生垮坝、水淹厂房事故；不发生本厂责任的全
                   场对外停电事故。3、不发生职业健康危害事故；不发生环境污染事故和环保行政处罚事

                   件。4、不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B 类障碍；严格控制一

                   般设备事故和 C 类以上障碍次数。5、不发生重大网络和信息安全事故。



                   ? 安全责任措施

                        在全体员工的共同努力下，公司安全生产总体形式多年来一直保持稳定并不断提升，

                   2012 我们年重点针对杜绝各类安全事故和防止环境污染等目标，继续抓好安全生产工作，

                   确保公司安全形势持续平稳发展。 一是提升基建管控能力，确保基建安全和质量；二是

                   重视多元化、新能源安全管理，加强指导、监管；三是稳步实施，按期达到节能减排要求；
                   四是提前做好防汛防风准备；五是以防范群死群伤为重点，加强交通、消防安全管理；切

                   实做好春节及“两会”期间的安全生产工作。

                   继续健全安全生产体制，奠定良好基石


                   1、完善安全生产制度建设
                        2012 年，公司旗下各控股电厂在梳理安全生产各项规章制度的基础上，结合近年国

                   家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形势，对现有质量、环境、

                   职业健康安全管理体系、NOSA 五星管理系统、安全性评价、先进发电企业管理、班组
                   管理、标准化管理、安全生产标准化等多个管理体系进行梳理，进一步完善安全生产体系，

                   保证了公司安全管理的科学性、规范性。

                   2、扎实推进安全生产标准化工作
                        2012 年 5 月，粤电集团召开了安全生产标准化达标推进工作研讨会。会议介绍了国

                   家推动安全生产标准化达标工作的背景和要求，分析了行业内开展安全生产标准化达标工

                   作的具体情况。公司依据会议的各项精神，稳步、有效地开展整改工作，使企业管理水平





                   12       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                   达到相应等级安全生产标准化企业的要求。
                        国家电力监管委员会在 2011 年底印发了《关于深入开展电力安全生产标准化工作的

                   指导意见》，要求 2013 年底前规模以上发电企业须通过安全生产标准化相应等级的评审。
                   公司对于电监会的此项要求给予了高度重视和积极响应，除召开相关会议传达指示精神

                   外，更及时要求下属各单位严格开展自查自评工作，扎实推进安全生产标准化工作。

                        以广前公司为例：
                       2013 年年初，广前公司顺利通过电力安全生产标准化达标一级评审，成为粤电力首家获得该评审
                   一级的企业。广前公司表示，未来将以安全生产标准化达标为平台，持续改进安全生产的各个环节，
                   大力推进安全标准工作常态化，进一步提升广前公司的安全管理水平。

                   3、认真落实安全生产责任制
                        2012 年伊始，公司组织制定安全生产工作计划，自上而下逐级与各级安全生产第一

                   责任人签订了《安全生产责任书》，对安全生产责任、目标做了明确的界定，确保安全职
                   责落实到位。并认真落实了安全生产奖惩考核制度，安全目标明确，责任压力到位，对在

                   安全生产中出现的问题坚决不推诿、不扯皮，对违反制度造成的事故，坚决做到不手软，

                   不姑息迁就，落实责任严肃处理，确保了公司安全生产局面持续向好。

                   扎实开展安全生产基础管理

                   1、密切监控属下电厂发电运行情况

                        2012 年，发电市场竞争激烈，更加突显电厂机组安全生产重要性。根据上级有关部
                   门的部署，公司属下电厂在年中组织开展了“安全生产月”活动，并认真进行安全大检查，

                   切实加强隐患排查和综合治理。电厂严抓检修质量，保障机组可靠运行，全年完成计划检

                   修 41 台次，其中 A 级检修 12 台次，B、C 级检修 29 台次。不少机组检修同时实施技改
                   项目，如湛江电厂增容改造、锅炉改烧烟煤项目，沙角 A 电厂增容改造、升压站改造和

                   脱硝工程等。

                   2、日常安健环监督和管理卓有成效

                        2012 年，各控股电厂以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管
                   理主线，充分发挥各级安健环监督管理网络成员和 NOSA 元素负责人、区域代表的作用，

                   认真落实各项安健环措施，强化了生产现场和人员行为的监督检查，对发现的问题及时组
                   织整改，确保闭环管理。取得了优质的安全管理效果，以沙角 A 电厂为例，2012 年以来，

                   该厂全面完成了各项目标指标，通过“三标”监督审核并保持证书有效，达到 NOSA 五

                   星评级，并获得环保绿牌、节能先进单位等荣誉，SAMS 符合质量、环境、职业健康安
                   全管理，以及能源管理体系、NOSA 五星安健环管理系统等的要求，SAMS 的运行实施

                   对于实现该厂的目标指标是适宜、充分和有效的。

                   3、继续认真开展班组建设



                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                13









                        2012 年，在全面总结公司过去几年在班组建设工作经验和教训的基础上，各生产单

                   位加大了班组建设工作力度，调整了工作思路和工作方法，强化了各班组所在部门对班组

                   建设和优秀班组创建工作的职责，落实主体责任，要求各部门、班组必须严格按照规定开
                   展班组日常管理工作，职能部门更多是从完善标准、搭建平台、提供指导、组织检查和总

                   结评比等方面开展工作，建立起完善的安健环管理系统网页、班组建设网页和两票管理网
                   页。同时，通过对班组日常管理活动的检查、指导，总结经验，指出不足，落实部门管理

                   责任，班组建设工作进步显著。

                   4、开展风险评估，落实风险控制措施

                        2012 年，为了提高全员的风险管理意识，提高风险管理能力，公司加大了风险管理

                   力度，通过开展风险管理的培训和指导，发动各单位各部门负责人带头，全员参与风险评
                   估活动，要求每位员工对自己岗位的风险进行全面辨识，对重大危险源和重大环境因素进

                   行专项评估，制定并落实风险控制措施。对生产上的不安全事件、安全隐患和安健环不符
                   合项进行闭环管理，对高风险作业活动进行多级监督。针对机组大修、小修特殊项目多、

                   交叉作业多、安全管理难度大的特点，组织相关部门开展修前安全管理策划，制定安全隔

                   离措施，编写高危、高风险项目安全管理及监督要求，搭建检修规范作业展示平台，组织
                   参加大修的所有施工作业人员参观，通过直观的方式强化规范作业的意识，在工作中严格

                   监督落实。

                   5、加强承包商安全管理

                        针对承包商安全管理相对薄弱、安全生产规章制度执行不严等现象，公司组织各单位
                   安监负责人和基层安全工作人员参加了“现场安全管理、两票管理、承包商安全管理培训

                   班”，对历年来发生的典型事故案例、现场照片、事故通报等进行了分析讲解。各单位也
                   积极响应，结合“安全生产月”活动，以“安全责任，重在落实”为主题，纷纷开展各类

                   形式多样、贴近生产的教育培训、知识技能竞赛、现场模拟演练等活动，全员安全生产意

                   识和技能水平得到了有效提高。

                   顺利完成十八大保电工作

                        2012 年 11 月，为确保党的十八大胜利召开，公司按照国家电监会《关于印发〈保证
                   十八大电力安全工作方案〉的通知》及广东省粤电集团关于“保证十八大电力安全工作方

                   案的通知”的要求，积极做好党的十八大期间安全生产的各项工作，制定保证十八大安全

                   发电工作方案。通过精心筹划、周密安排，全面落实各项保电工作，实现了十八大召开期

                   间电力安全生产万无一失。
                        按照国家电监会、省国资委等上级部门要求，集团十八大保电组织机构制定并发布的
                   “十八大保障电力安全方案”的指引下，公司各单位在当月开展了以保电为目的安全大检





                   14       粤电力 2012 年企业社会责任报告









                   查。保电安全检查的内容包括电力生产安全、网络信息安全、安全保卫、消防应急、车辆

                   交通等多个方面。检查组明确要求并督促各生产单位要全面落实好十八大期间各项工作措

                   施，做精做细各个环节，确保十八大召开期间电力安全生产态势稳定。

                        以湛江电力公司为例：
                       湛江电力公司全体员工在十八大到来之际厉兵秣马，全力以赴做好十八大保电工作：一是根据公

                   司实际情况制定切实可行的保电工作方案；二是成立了保电领导机构和工作机构，强化工作责任，明

                   确保电任务落实到人；三是加大重要场所安全检查力度，全面梳理各类安全隐患，重点对重大危险因
                   素及化学危险品开展安全隐患排查，并制定防范措施；四是外请专家对全公司专、兼职司机进行行车

                   安全教育，并对所属车辆进行全面检查和整改；五是制定防火、防爆档案，加强对各区域、设备的消

                   防设施，并对消防安全场所和火灾、爆炸隐患场所实行重点检查；六是加强各种应急预案演习；七是
                   做好各级值班值守人员的安排，要求 24 小时保持通讯畅通，随时到岗；八是利用公司的网页、报纸、

                   橱窗及短信等手段，宣传党的政策、方针以及安全生产、安全防护等知识，增强员工的安全思想认识，
                   强化舆论导向，为党的“十八大”胜利召开营造和谐、安定的环境。



                   ? 安全责任绩效

                        2012 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“防台防汛”、“迎峰度夏”、“十八大

                   保电”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异成绩。


                   2010-2012 年安全生产管理指标一览


                                          项   目                    2010 年       2011 年       2012 年

                              重大及以上设备事故（起）                             0            0            0

                              一般设备事故（起）                                2            0            0

                              重大伤亡事故（起）                                0            0            0

                              职业健康危害事故（起）                              0            0            0


                              非计划停运次数（次）                              28           15           22


















                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                15











                    石碑山风能                      以安健环促企业安全、高效生产


                        2012 年 12 月 7 日，石碑山风能公司在首次 NOSA 安健环审核中摘得三星。这是石
                   碑山风能公司自 2008 年 9 月通过三标管理体系认证后，在强化企业管理上，特别是在安

                   全、健康、环保方面迈上一个新的台阶。

                        石碑山风能公司 NOSA 安健环管理系统自 2011 年 6 月启动以来，强调实事求是，强
                   化本质管理，结合公司实际，以安健环管理为主线，以质量管理为基础，将 NOSA 安健

                   环管理系统标准与“三标一体化”要素充分融合、修编，细化公司各项管理标准，形成整体
                   质量安健环管理体系；通过学习、竞赛，开展形式多样 NOSA 安健环培训，提高全员的

                   风险管理意识和能力；以 NOSA 五星管理要求不断改善优化现场设备设施、操作规范、

                   程序标准，有效提升生产管理水平。通过持续改进，使石碑山风电场在场容场貌、设备可
                   靠性、班组管理、员工素养等方面得到较大改善，精细化管理得到有效落实，安全生产继

                   续保持良性发展的势头。
                        2012 年 12 月 3 日至 7 日，NOSA 星级审核专家组从文件体系和现场审核两个方面

                   对石碑山风电场安健环管理体系进行了全面审核。审核组深入风电场生产和生活区域，与

                   元素负责人以及基层员工进行详细交流，认为该公司整体面貌改变明显，现场整改效果较
                   好，班组管理工作有较大进步，员工风险预控意识得到增强，安全生产上了一个新的台阶。

                   未来，石碑山风能公司继续努力，持续改进，争取在安全生产、健康环保等工作领域实现

                   新的跨越。







































                   16       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                              环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能源，积极

                   推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                   境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。



                   ? 环境责任目标

                        通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                   做到清洁发电、节能发电。



                   ? 环境责任措施

                        2012 年公司，领导高度重视，狠抓节能减排责任落实，加强节能减排管理各项措施，

                   落实节能和污染物排放总量控制，确保了公司节能减排目标的完成。

                   健全节能环保管理体系


                   1、积极推进节能减排管理体系
                        按照国家和省“十二五”节能减排工作的各项要求，公司上下建立健全以公司节能领
                   导小组、节能工作小组、各部节能小组组成的三级节能网，结合公司实际，按照“十二五”

                   节能减排规划和“火电厂节能减排评价系统”，对关键指标进行量化评价，以促进各电厂

                   节能减排工作持续进步。

                   2、推行目标管理，责任层层到位

                        2012 年，公司继续把发电量、供电标煤耗、厂用电率、补水率、节能量、脱硫率、
                   脱硫装置投运率及污染物排放总量等节能减排指标全部纳入年度目标指标考核体系，并把

                   各项指标分解落实到每个部门及相关责任人，制定相关措施，每月进行跟踪考核，确保各

                   项节能减排指标得到全面贯彻。

                   推进节能减排技术改造

                   1、“蓝天工程”继续深化，脱硝水平再上台阶
                        公司各电厂旗下机组均已全部配套建设脱硫装置，2012 年各单位利用机组大、小修

                   机会对脱硫设备进行全面检查和维护，加强脱硫系统日常运行调整和设备维护管理，加大

                   脱硫设备改造力度，有效减少了脱硫装置停运次数，并提高了脱硫设备投入率。1）2012
                   年沙角 A 电厂按计划推进 300MW 机组的降氮脱硝工程及汽轮机增容改造工程，4、5 号

                   机组汽轮机通流改造后，机组供电煤耗降幅达 8.1%；目前，4、5 号机组额定容量获广东




                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                17









                   省发改委、经信委及省电力调度中心批复升级至 330MW，沙 A 可供调度容量增加 60MW，

                   机组发电能耗排序也得到了提升；5 号机组降氮脱硝工程投运后，机组脱硝效率平均达

                   91.2%，平均出口 NOx 含量为 50.09mg/Nm3，远低于国家新的排放标准，该项目已于
                   2012 年 8 月 10 日顺利完成 168 小时试运行，11 月 5 日，顺利通过东莞市环保局验收，

                   12 月通过了广东省环保厅确认，目前该项目已成功申报广东省差别电价扶持专项资金。2）
                   2012 年 3 月，粤电靖海顺利完成 1、2 号机组脱硫旁路烟道拆除工作，成为粤电系统内

                   首个在线实施脱硫旁路全拆除的单位，12 月 31 日按计划开始实施 1 号机组脱硝项目。3）

                   惠州平海 2012 年，1 号机组和 2 号机组进行了取消脱硫旁路工程改造，并增加一层脱硝
                   催化剂（由两层增加到三层），改造后两台机脱硫无旁路运行，脱硝设备运行时效率不低

                   于 80%。

                   2、积极促进节能技术改造，效果显著

                        2012 年，公司各生产单位依托技术进步和创新，积极开展能耗分析，研究节能对策，

                   利用大小修机会，进行节能降耗技术改造，取得了良好效果。

                                           部分系统单位 2012 年度节能技术改造情况


                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? 4、5 号机组汽轮机通流改造后，机组供电煤耗降幅达 8.1%；
                          沙角 A 电厂         ? 5 号机组降氮脱硝工程投运后，机组脱硝效率平均达 91.2%，平均出口
                                            NOx 含量为 50.09mg/Nm3，远低于国家新的排放标准，

                                          ? 全年实施的节能环保技改项目主要有：＃4 机组烟气在线监控系统升级
                                            改造、除尘器三相电源节能减排优化改造、脱硫系统更换氧化风管并进
                       湛江电力有限公司             行增压风机增加叶片改造；#2 机组脱硫吸收塔氧化风管更换；#1 脱硫
                                            系统对吸收塔浆液循环泵改造、GGH 换热元件改造、进行增压风机增
                                            加叶片改造、除尘器输灰系统改造。

                                          ? 对 11 号机组进行综合升级改造，11 号机组综合升级改造为国家能源局
                                            批准的 2012 年度全国燃煤电厂综合升级改造示范项目之一，改造后 11
                       广东韶关粤江发电             机组供电煤耗下降约 23g/kwh，年节约标煤约 30000 吨；
                           有限公司           ? 2012 年 5 月利用 10 号机组 B 修的机会，对锅炉进行了相应改造，提
                                            高了对入炉煤挥发份的适应性。经改造投运后，入炉煤挥发份由 10%
                                            左右提高到 25%左右，相应的氮氧化物浓度约降低了 40%。

















                   18       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? 2012 年投资 300 多万元对 6 号炉低压省煤器进行了升级改造，投资 68
                                            万元对 5 号炉石灰石给料机进行了更新改造，保证了 5 号炉良好的脱硫

                                            效果；
                         广东粤嘉电力           ? 7 月上旬利用 5 号机组 C 修机会，实施完成 5 号机凝汽器铜管更换成不
                           有限公司
                                            锈钢波螺管节能技改, 5 号机组指标有较大改善，机组真空提高了
                                            1.2Kpa，可节能标煤 2180 吨，同时提高了凝结水水质合格率,减少了排

                                            污率。
                       深圳广前电力有限           ? 完成了#1 机组凝结水泵变频节能改造，进一步加大力度推进机组给水
                             公司             泵、循环水泵高压变频器节能改造的调研，制定完善的技术方案


                   推进清洁能源建设，优化电源结构
                        随着 2012 年公司重大资产重组事项顺利完成，公司的控股子公司中增加了 2 家 LNG

                   发电公司、1 家风力发电公司、3 家火力发电公司，其中火电机组为大容量机组。至此，

                   公司清洁能源装机容量将进一步增多，火电机组结构则会进一步完善。
                        公司还积极发展清洁能源，优化公司电源结构，推进各项风电、水电项目的开发和建

                   设。控股公司湛江风电开发的徐闻勇士风电场工程项目 33 台风机吊装已于 2012 年 1 月
                   15 日全部完成，即将全面转入风机调试试运行阶段，为该项目早日投产发电打下坚实基

                   础。勇士风电场项目投产后与相同发电量的火电相比，每年可节约标煤约 3.23 万吨。相

                   应每年可减少燃煤所造成的多种有害气体的排放，其中可减轻排放温室效应性气体二氧化
                   碳 9.2 万吨，并能减少传统火电厂水力排灰废水和温排水等对水环境的污染，节能与环境

                   效益十分显著。公司参股的云南保山槟榔江水电开发有限公司槟榔江松山河口、苏家河口

                   水电站在 2012 年建成投产。

                   CDM 项目顺利开发、不断优化

                        公司积极应对全球气候变化，继续推进清洁发展机制（CDM）项目的开发。4 月 10
                   日，联合国气候变化框架网站再次传来喜讯――湛江徐闻勇士风电已被联合国批准注册

                   成为 CDM 项目。据可研报告预测，该项目在第一个为期七年的计入期内，每年的二氧化
                   碳减排量约为 8 万吨。未来，公司将积极推进 CDM 项目的开发，不断用实际行动积极践

                   行公司“清洁能源、和谐环境”的经营理念，同时也为改善区域大气环境等作出了重要的

                   贡献。

                   鼓励科研工作，重视科技创新

                        公司积极开展电力行业相关技术的自主研发。1）2012 年，深圳广前利用与华南理工
                   大学电力学院重型燃机联合循环节能发电工程技术研究开发中心成立的契机，开展节能技

                   术研究，进一步拓展深圳广前的节能空间，并重新修订完善了科技创新工作管理的有关制





                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                19









                   度，对科技创新项目及参与人员进行奖励，鼓励全厂职工积极参与科技创新和节能减排活

                   动，大大激发了科技人员的积极性。2）沙角 A 电厂积极促进科技项目的开发及成果的推

                   广利用，使科技工作更有效地为安全生产服务，2012 年沙角 A 电厂共获得电力行业信息
                   化优秀成果一等奖 1 项，粤电集团公司管理创新成果二等奖 1 项、三等奖 1 项；并获得

                   “2011 年度全国电力可靠性监督管理先进单位”、“国家技能人才培育突出贡献奖”、“广
                   东省最佳诚信企业”、等荣誉称号。3）惠州 LNG 公司凭借《M701 燃气-蒸汽联合循环机

                   组仿真机开发》获得惠州市大亚湾区科技进步三等奖。



                   ? 环境责任绩效


                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质量管理体
                   系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系）认证，

                   并一直得到保持。2012 年，在广东省环保信用评级中，沙角 A 电厂、湛江电厂、粤嘉电

                   厂、韶关粤江、茂名臻能被广东省环保厅评为“绿牌”（环保诚信）企业；沙角 A 电厂、
                   韶关粤江被评为“广东省节能先进单位”。

                       沙角 A 电厂 2012 年全年未发生重大环境污染事故，在线监测环保数据均优于环保部门指标。鉴

                   于优异表现，2012 年沙角 A 电厂获评“广东省 2011 年度环保诚信企业”（连续 6 年获得企业环保绿牌
                   标志）并成为广东省首批五星“环保诚信企业”、“东莞市节能先进单位”等荣誉，全年获得各级政府节能

                   专项奖励资金达 267.6 万元。



                   2010-2012 年节能减排指标一览


                                          项   目                    2010 年       2011 年       2012 年

                            供电标煤耗（克/千瓦时）                            322.83       321.35       310.85

                            二氧化硫排放（千克/万千瓦时）                          5.57         3.62         2.94

                            烟尘排放（千克/万千瓦时）                            0.72         0.69         0.63


                            废水达标排放率（%）                              100%         100%         100%

                            灰渣综合利用率（%）                             96.83%        100%         100%
















                   20       粤电力 2012 年企业社会责任报告











                    沙角 A            电厂环保添佳绩 5 号机脱硝工程顺利投运


                        2012 年 8 月 10 日，沙角 A 电厂 5 号机组采用 SCR 脱硝装置和低氮燃烧器改造的综

                   合脱硝改造项目顺利完成 168 小时试运行。该项目的投运，标志着该脱硫示范企业再创

                   环保新佳绩。
                        作为“十二五”环保的重点工程项目之一，该项目得到了公司及各级领导的高度重视。

                   沙角 A 电厂 5 号机组脱硝装置采用选择性催化还原法（SCR），处理烟气量 100%，设计
                   脱硝效率大于 80%，氮氧化物排放浓度满足国家标准要求。项目建设期间，沙角 A 电厂

                   精心组织，严格管理，克服了工作量大、图纸不全、工期短、设备到货滞后等诸多困难，

                   及时和设计方、建设方、供货方全面协调，采取边施工边改进的方式抢抓时间，倒排工期，
                   攻坚克难，用 75 天的时间，如期完成了综合脱硝改造项目，并达到了预期的效果。试运

                   过程中，系统各项指标均达到设计要求，综合脱硝效率达到 90%以上，平均出口 NOx 含

                   量 50.09mg/Nm3，远远低于国家新的环保排放标准。
                        近年来，沙角 A 电厂在成功总结“十一五”节能管理、节能技术经验的基础上，积

                   极开展企业能源管理体系建设，落实精确配煤掺烧，实施环保节能设备的技术改造，全方

                   位确保了机组稳定、经济运行。据悉，根据计划安排，沙角 A 电厂其余四台机组将于 2013
                   年底前全部完成脱硝工程建设。届时，该厂五台机组全部实施脱硝工程后，将更大幅度地

                   减少氮氧化物的排放量，为珠三角的碧水蓝天做出更大的贡献。









































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                21











                            经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩大

                   经营规模，促进产业协同发展，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约

                   化增长方式的转变步伐，真正实现可持续发展。



                   ? 经济责任目标

                        1、完成合并报表口径计划上网电量 643.98 亿千瓦时的电力生产计划。2 落实在建项

                   目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸相关产业链，持续提
                   高抗风险能力。3、积极开展资本运作，促进公司扩大规模、优化结构、整合资源，提升

                   综合竞争力。4、进一步加强资金管理，提高资金效率，防范资金风险。5、全面建设公

                   司内部控制体系，进一步提高公司规范运作和科学管理水平。



                   ? 经济责任措施

                        2012 年是我国经济形势异常复杂和严峻的一年，受经济大环境的影响，我省电力需
                   求呈现增长放缓的态势，省内电力市场竞争进一步加剧，公司生产经营管理面临着重大的

                   考验。面对挑战，公司坚定信心，积极应对，通过更加细致的管理、更加到位的措施，圆

                   满完成全年经营目标。

                   坚持科学发展，实现持续经营


                   1、加强精细化管理，控成本也要促效益
                        公司坚持以效益为中心，持续改进经营管理，及时进行财务预决算、投资计划的编制，

                   深入开展公司风险评估，密切跟踪电厂电量、燃料价格波动和成本费用控制等情况，定期
                   召开经济活动分析会，采取多种措施提高效益。推动电厂加强市场营销多争取电量指标，

                   深入挖潜、多管齐下降低煤耗控制发电成本。加强预算管理，积极进行内外部资金协调，

                   协助困难企业解决经营发展资金问题，及时跟进金融环境变化，调整置换融资方式降低资
                   金成本。

                        2012 年，公司坚持开展经济活动分析，加强预算管理，实现对成本费用的有效控制。
                   通过对公司 2011 年度经济活动分析，深度解读公司面临的内外部环境，评估公司经营、

                   发展中面临的主要风险，将 2011 年度风险评估报告作为公司 2012 年加强精细化管理的

                   重要指导范本，并在最终取得了良好的经济效益。

                   2、深度参与基建管理，确保项目建设进度和质量





                   22       粤电力 2012 年企业社会责任报告









                        公司在 2012 年尤为重视在建工程和基建项目的管理工作，深入参与基建项目招投标、

                   重大合同谈判、大件设备交安等重要建设环节，协调解决建设过程中的各类问题，使项目

                   建设进度、资金使用、工程质量和投资风险总体可控。2012 年，公司重点跟进的基建项
                   目有：控股的茂名 7 号机组、湛江勇士风电和参股的云南威信煤电一体化项目、临沧大丫

                   口水电等项目，目前部分项目工程建设已完成或已进入最后阶段，即将为公司贡献新的利

                   润增长点。

                   3、积极开展项目前期工作，开拓新的发展空间
                        2012 年，公司稳步推进控股投资的惠来电厂 3、4 号机组项目、奥里油改造项目、

                   茂名 7 号机组项目、茂名博贺项目、韶关电厂上大压小项目和大埔电厂上大压小项目上报

                   核准工作；同时，公司积极拓展新的电源项目投资机遇，实施“走出去”战略加强跨区域
                   合作，开展投资入股云南能源投资集团和云南其他电源项目收购、开发工作；加快可再生

                   能源发展，成立风电筹备组加大省内风电开发力度，参股 10%组建南方海上风电联合开
                   发有限公司投资开发珠海桂山海上风电项目，积极参与湛江、梅州、阳山等地风电资源开

                   发。

                   4、大力发展清洁能源，实现多元化发展

                        为提高抵御风险的能力，实现可持续发展，现时除了拥有火电外，还积极开发利用水
                   电、风电等再生能源，天然气等清洁能源。控股公司湛江风电有限公司开发的徐闻勇士风

                   电项目所有风机安装、变电站安装工程以及送出工程挂线工作已全部完成，截至 2012 年

                   9 月 26 日 33 台风机已经全部通过动态调试，目前有 22 台风机正在正常并网运行；红心
                   楼风电项目于 2012 年 10 月 10 日获得省发改委核准，石板岭、曲界风电项目已获得省发

                   改委路条，后续工作将陆续开展；南方海上风电项目公司于 2012 年 6 月 20 日召开了首
                   次股东会及董事会，正在筹建珠海海上风电场新技术示范项目；参股的云南威信煤电一体

                   化项目、云南槟榔江水电项目和云南临沧水电项目也正在稳步推进。


                   稳步、全力推进重大资产重组工作
                        2010 年 6 月，由粤电力向集团母公司定向发行股份、购买集团持有的七个目标公司

                   股权的重大资产重组工作启动。2012 年上半年，公司重新制定的重大资产重组方案进入
                   中国证监会审核的关键阶段，公司加大沟通协调工作力度，及时掌握并迅速跟进解决证监

                   会审核反馈的有关问题，精心组织安排有关上会事宜，密切跟踪批文进程，最终于 6 月

                   28 日获得证监会正式批复。于 12 月 31 日正式将定向发行的 15.78 亿股 A 股股份登记在
                   粤电集团名下，2013 年首个交易日即在深圳证券交易所成功上市，至此，该项重大资产

                   重组项目已圆满完成交割。
                        本次重大资产重组的成功将对公司迅速扩大资产和装机规模、提升资产质量和盈利能





                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                23









                   力产生重要影响，巩固和提升公司在资本市场地位和核心竞争力，也为公司未来更好的发

                   挥上市公司平台功能创造了良好的条件。


                     “有赢利，必分配”，践行对股东的承诺
                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于电、惠之

                   于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配政策。2012 年，

                   完成 2011 年度 1.68 亿元现金分红计划。公司根据 2012 年的盈利情况，已经制订了 2012
                   年度 3.06 亿元的分红派息方案，待年度股东大会审议。


                   完善管理规范运作，提高公司治理水平
                        2012 年，公司共组织召开四次股东大会，审议通过 22 项股东会议案；召开五次董

                   事会现场会议和四次董事会通讯会议，审议通过 54 项董事会议案；召开五次监事会会议，
                   表决通过 21 项议案。按照相关规定对公司重大事项进行决策及履行审批程序，在充分尊

                   重股东的权益的基础上实现科学管理。

                        公司作为广东省财政厅、国资委、广东证监局等主管部门确定的内控建设试点单位，
                   自今年 1 月 1 日起实施新的内部控制体系，公司法人治理结构、管理制度体系、业务流

                   程和风险控制手段进一步完善。在此基础上，公司认真履行出资人职责，开展产权管理，
                   推动投资企业完善法人治理，积极参与经营管理决策和检查监督；加强与控股股东的沟通，

                   促进内部管理机制进一步理顺；根据经营发展需要，积极筹划和完善人力资源配备等。


                   高度重视并积极做好投资者关系管理工作
                        公司一贯高度重视投资者关系管理工作，积极参与电力行业协会及上市公司协会有关

                   活动，为树立公司良好的企业形象不断努力着。
                        在日常的投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心接待投资者咨询和机构投资者调

                   研，就公司生产经营情况和发展状况进行沟通解答。2012 年全年，公司共接待了累计 9

                   次的机构投资者调研，加强了机构投资者对公司的肯定和信任，维护了公司在资本市场上
                   的良好形象。

                        同时，公司规范开展各类信息披露工作，积极维护投资者权益，参加了广东上市公司

                   “投资者接待月”活动和“现金分红回报股东”倡议活动，并成功举办公司成立 20 周年
                   的周年庆典。

                        2012 年 11 月 26 日，粤电力在广州举办了主题为“非凡二十载、基业长盛”的 20

                   周年庆典。相比成立之日，20 年的发展历程中，公司装机容量增长 13 倍，总资产增长
                   28 倍，净资产增长 7 倍，累计向社会发电 3500 亿度。同时，公司注重回馈投资者，坚

                   持每年持续分红，已累计分红 73.68 亿元，是从股东募集资金的 2.67 倍，累计分红占公

                   司实现净利润的 54%。飞跃式的发展迎来了社会各界一致的肯定，使公司二十周年庆典



                   24       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                   得以成功举办。这不仅提高公司的影响力和知名度，也反映了公司重视投资者关系管理和
                   企业文化建设，树立了良好的企业形象。



                   ? 经济责任绩效


                        2012 年，公司累计完成合并报表口径发电量 684.58 亿千瓦时，比 2011 年的 353.05
                   亿千瓦时增长 93.90%，完成上网电量 643.98 亿千瓦时，比 2011 年的 329.29 亿千瓦时

                   增长 95.57%，完成全年上网电量计划的 174.27%。按权益比例折算（包括参股电厂），

                   完成权益发电量 549.30 亿千瓦时，权益上网电量 516.28 亿千瓦时，同比分别增长 62.60%
                   和 63.10%。

                        受益于电价上调、煤价回落以及重大资产重组完成后新增五家子公司对公司净利润的
                   贡献，公司 2012 年度净利润同比大幅上升。截止 2012 年底，公司的总资产 657.09 亿元，

                   归属于母公司股东的净资产 162.55 亿元，公司实现营业收入 294.89 亿元，归属于母公

                   司股东的净利润为 16.99 亿元，每股收益 0.37 元（扣除非经常性损益）。公司负债合计为
                   437.34 亿元，资产负债率 66.56%。





















































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                25










                   2010-2012 年主要经营业绩一览


                   可控装机容量                           发电量

                      25   00                                      1000
                                                         万千瓦                                        亿千瓦时
                      2000                             1726.76      800                            684.58

                      1500                                          600

                      1000                  807.00                  400      312.38     353.05
                                669.00
                       500                                          200
                                                                      0
                         0
                                2010        2011        2012                 2010       2011        2012


                   总资产                                 销售收入
                      800                                           300                             294.89
                                                          657.09                                        亿元
                                                            亿元
                                                                    250
                          600
                                                                    200
                                             394.80                                      146.20
                      400       345.96                              150      126.42
                                                                    100
                      200
                                                                     50

                          0                                           0
                                2010         2011         2012               2010        2011        2012

                净利润                                 分红金额
                          20                                          7.5
                                                         16.99  亿元                                     亿元

                       15                                                     5.32
                                                                      5.0
                       10                                                                            3.06
                                7.66                                                     2.80
                        5                    3.56                     2.5


                        0                                             0.0
                               2010         2011        2012                  2010       2011       2012























                   26       粤电力 2012 年企业社会责任报告











                    粤电力                            重大资产重组圆满完成


                        2010 年 6 月，为贯彻国家和省委省政府关于国有企业改革发展的有关精神，推动国

                   有资产的资产证券化、提高上市公司质量，进一步避免同业竞争、减少关联交易，同时积

                   极实施主要业务板块化发展的战略，粤电集团启动了向粤电力注入资产的重大资产重组工
                   作，由粤电力向集团公司定向发行股份、购买集团公司持有的七个目标公司股权。2012

                   年 6 月 26 日，重组项目获得中国证监会核准，并在各方的共同努力下，各目标公司于 12
                   月 17 日全部完成股权过户的工商变更登记手续，有力地保障了粤电力定向发行股份的登

                   记以及上市的顺利推进和及时完成。

                        随着公司定向发行的 15.78 亿股 A 股股份于 2012 年 12 月 31 日登记在粤电集团名
                   下，并于 2013 年首个交易日在深圳证券交易所成功上市，该项重大资产重组项目已圆满

                   完成交割。
                        重组完成后，粤电集团直接及间接合计持有粤电力的股权比例从原有的 52.51%提高

                   到 69.64%。粤电力总股本达到 43.75 亿股，可控装机将近 1500 万千瓦，权益装机超过

                   1100 万千瓦，总资产约 670 亿元，净资产约 160 亿元，其装机规模再上新台阶、能源结

                   构更加优化、综合竞争力进一步提高，为集团整体上市之路迈出重要、坚实的一步！














































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                27











                              社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        认真履行企业公民的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方共同

                   发展，积极回馈社会。



                   ? 社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社区建设，

                   积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。



                   ? 社会责任措施和绩效

                   以人为本，关注员工发展

                        截止 2012 年末，本公司共有员工 1898 人，在职职工 1411 人。大学本科学历以上
                   员工 331 人，占员工总数的 23.46%；大专学历 482 人，占员工总数的 34.16%；高中及

                   以下 598 人，占员工总数的 42.38%；生产人员 891 人，占员工总数的 63.17%；技术人

                   员 273 人，占员工总数的 19.35%；财务人员 23 人，占员工总数的 1.63%；行政人员 215

                   人，占员工总数的 15.28%。

                                   员工学历结构                        员工专业结构


























                   1、保障并维护每一位员工的合法权益
                        全面贯彻《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，建立并完善符合国

                   情和公司实际的薪酬福利体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、
                   公平、公正，激发员工的工作积极性。


                   2、高度重视员工职业健康，让员工安全工作



                   28       粤电力 2012 年企业社会责任报告









                        职业健康检查是对职业病进行控制的有效方法。根据公司《职业健康管理标准》要求

                   及职业健康工作计划安排，对接触职业病危害因素工种的作业工人每年进行职业性健康检

                   查一次，对全体职工进行一年体检一次、对全体女工进行一次妇科普查，并建立了完善的
                   职工职业健康档案。邀请相关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，同时对

                   食堂的食品、餐具卫生情况、生活饮用水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测。这些

                   措施的有效落实，有力保障了全体职工的身体健康。

                   3、加强人才建设、为员工打造良好的职业平台
                        随着公司发展步伐的加快，公司对各类高层次专业技术人员的需求不断加大，公司高

                   度重视专业技术人才队伍建设。 2012 年公司的各项教育培训工作重点围绕提高全员的安

                   健环综合素质、提高员工的技能水平和管理人员的管理能力下功夫，主要是采取竞赛、讲
                   座、内部培训、外送培训、技能鉴定和特殊工种公司内鉴定等多渠道的培训方式，切实提

                   高员工的技能水平和综合素质。

                                             部分系统单位 2012 年度员工培训开展情况
                           单位名称                                   培训工作完成情况


                                          ? 全厂各类培训共 125882.5 学时，70851 人次参加了培训，全年培训计
                          沙角 A 电厂           划完成率 100%；
                                          ? 全厂共举办厂级专项培训班 72 项。

                                          ? 充分利用仿真机系统这一平台，全面促进运行人员全能值班知识的学
                                            习和检修人员运行知识的培训。做好运行人员脱产培训工作，继续促
                                            进集控运行岗位人员理论、实操水平的提高，为大埔电厂 600MW 机
                         广东粤嘉电力             组集控运行做好人才储备工作；
                           有限公司
                                          ? 关注员工身心健康，分别举办了“走出职业倦怠、重燃工作激情”的
                                            全员专题讲座和“EQ 之道-平衡和谐的心理建设与管理”的全员专题
                                            讲座等。

                                          ? 根据集团公司培训工作文件的指导，在保障专业人员继续教育学时的基础
                       深圳广前电力有限             上，注重安全教育工作，扩大特种作业人员持证比例，提高全员的安全生
                             公司             产意识及专业素养。积极推动中层管理人员培训系列课程，达到企业管理
                                            人员从意识到执行的全面提升的目标。
                                          ? 持续推进职业技能鉴定工作，共有两人通过技师评审，22 人通过高级工评
                         茂名臻能热电             审，34 人中级工考试合格，分别取得相应职业技能资格证；
                           有限公司           ? 全年全员培训率达 99.6%，培训学时达 40 小时的人数超过员工总数的
                                            97.75 %。













                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                29










                                          ? 全年组织开展仿真机操作技能训练和反事故演习共 1010 多人次，外送 360
                                            多人次参加生产、经营、行政、党务等各类管理知识培训和生产技能培训；
                                          ? 组织 263 人次进行特种作业人员取证培训，确保公司特种作业人员 100％

                                            持证上岗；
                       湛江电力有限公司
                                          ? 全年共组织 139 名员工参加了各工种各等级职业技能鉴定，其中有 6 人获
                                            得高级技师、6 人获得技师、27 人获得高级工、14 人获得中级工、4 人获
                                            得初级工资格，确保了运行部 20 个班组、检修部 18 个班组高级工人员比

                                            例达到优秀班组条件。
                                          ? 全年年公司组织外出及内部培训 124 项，其中外出培训占 27.42%，内
                       广东红海湾发电有
                                            部培训占 72.58%，培训人次 7361 人次，满足集团学时要求的人数比
                            限公司
                                            例达 98.23%（较去年增加 5.26%）。

                   4、强化民主管理，聆听员工心声
                        2012 年，公司各系统单位进一步加强工会建设工作，不断完善职工代表大会制度，

                   维护员工合法权益，加强员工民主参与、民主管理和民主监督。充分发挥职工代表大会的
                   科学民主决策作用，积极推动员工参与公司重大决策，认真落实职代会提案和大会决议。

                   鼓励广大员工献计献策，使得员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。

                        在日常工作中，通过设立公开信箱、不记名投票等方式，积极发挥员工申诉、投诉和
                   举报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历史遗留问题，准确把握政策的实效性，正确引

                   导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及时做好释疑解惑、凝聚人心、疏导情绪、化解

                   矛盾工作。

                   5、拓展业余生活，增强员工的职业归属感
                        公司用人性化的管理，积极开展各种丰富多彩的业余文体活动，陶冶员工情操，丰富

                   员工 8 小时以外的生活，促进员工的凝聚力和向心力，给予每一个粤电人职业归属感。

                   2012 年，公司多次开展新春游园、毽球、篮球、乒乓球、羽毛球、象棋、趣味比赛、20
                   周年庆等各种文体活动，让员工充分感受大家庭的温暖。。


                   参与行业研讨，共促行业发展
                        公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流和合

                   作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用。其中，红海湾电厂在 2012 年全国电力行
                   业企业管理创新成果评比中摘得佳绩，其创新成果《电力设备维修理念的创新与应用》荣

                   获一等奖，此外还有二等奖 2 个，三等奖 4 个；深圳广前电力公司为适应高新技术企业

                   科技创新活动的开展，与华南理工大学电力学院合作，以公司科技工作体系和华南理工专

                   家为主干成立公司联合研发中心，负责公司科技创新活动的开展。

                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、保护青山绿水，珍惜生态环境




                   30       粤电力 2012 年企业社会责任报告









                        公司始终把环境责任和社会责任紧密联系在一起，对环境负责就是对社会负责，这是

                   一个优质国企必备的素质。为了保护青山绿水、珍惜生态环境，公司上下多管齐下，取得

                   了卓越的效果，在节能环保考评中屡创佳绩。粤江韶关电厂 2012 年 7 月向广东省人民政
                   府提交 2011 年度的节能报告，2013 年 2 月广东省政府正式批复其为 2011 年度“广东省

                   节能先进集体”；同时 2012 年 5 月广东省环境保护厅发文公布粤江韶关电厂获得 2011 年
                   度“环保诚信企业”（绿牌标识）；该电厂在 2012 年每季度均通过了广东省环保厅组织评

                   审的 CEMS 有效性审核，并获得合格标志。

                   2、积极上缴税金，贡献地方经济

                        公司一直以来严格履行纳税人的义务，坚持依法纳税。2012 年，公司上缴国家税收

                   达 21.47 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                   3、参与公益事业，努力回报社会
                        随着公司社会责任工作的深入推进，粤电人在抓好企业生产和发展的同时，始终关注

                   民生，渴望以一个诚恳、负责的企业法人形象回馈社会。2012 年，粤电人积极投身参与

                   各种公益活动，源源不断的奉献爱心。

                                        部分系统单位 2012 年度开展社会公益活动情况


                          单位名称                                      社会公益活动


                          沙角 A 电厂         ? 10 月 30 日，向虎门镇沙角社区捐赠新校车。

                                          ? 6 月 25 日，公司积极响应省委、市委市政府的号召开展扶贫济困日活
                                            动，发动广大党员、员工开展募捐活动，向梅州市慈善会上交捐款员工
                         广东粤嘉电力             捐款 87866 元；
                           有限公司           ? 公司党委一把手关心大埔县汇东村驻村工作，多次来到驻点指导工作。
                                            驻村扶贫工作扎实推进，城乡党支部互帮互助活动多次开展，至今已完
                                            成村道两旁绿化带建设、兴建羊舍、危房改造、购买社保等扶贫项目。

                                          ? 3 月 12 日，开展了“播种绿色希望，放飞青春梦想”为主题的韶电青
                                            年志愿者义务植树活动；
                                          ? 4 月 10 日，110 多位员工参加了无偿献血，累计献血量 2 万多毫升；
                       广东省韶关粤江发
                                          ? 5 月，参加韶关市“爱心父母困境大联盟活动”捐款 8100 元；
                         电力有限公司
                                          ? 6 月，通过图书阅览室旧书出售活动筹得特困职工基金款共 2894 元；
                                          ? 6 月，韶关市“广东扶贫济困日”活动捐款 20 万元；
                                          ? 2012 年，对帮扶单位展如村扶贫资金投入 30 万元；













                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                31










                          单位名称                                      社会公益活动
                                          ? 积极响应茂名市举行的“广东扶贫济困日”募捐活动，在茂名市举行的

                                            大型募捐文艺晚会上，共捐出善款 36549 元；
                         茂名臻能热电           ? 坚持定期组织员工进行无偿献血活动，在 7 月的无偿献血活动中，参
                           有限公司             与献血员工共 43 人次，献血总量 11200 毫升；
                                          ? 厂团委每季度定期组织青年员工到高州分界镇探访慰问长期帮扶的孤

                                            寡老人，该活动至今已连续开展 14 年。

                                          ? 1 月 7 日，公司工会参加了由湛江市统一组织的计生服务一条街活动；
                                          ? 5 月 28 日，公司组织团青开展共建美好家园创卫行动，到公司创卫责
                                            任路段进行大清扫；
                       湛江电力有限公司  ? 一年来公司在帮扶村先后投入扶贫资金（含省、市政府、粤电集团公司
                                            拨款）达 70.4 万元，完成扶贫项目 11 个，圆满地完成了省政府交赋的
                                            帮扶村今年轮扶贫“双到”工作，使帮扶村 109 户的贫困户全部脱贫，
                                            达到了预期的目标。

                   深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                        2012 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，使全体

                   员工反腐倡廉意识不断提高，领导人员从政行为不断规范。各项工作稳步有效地开展，党

                   风廉政建设工作总体态势良好。
                   1、落实党风廉政责任制，巩固惩防体系

                        2012 年，公司下属各单位认真落实党风廉政建设责任制，根据党风廉政责任制管理

                   要求，年初组织各部门、高危岗位负责人层层签订并学习 2012 年度《党风廉政建设责任
                   书》，并补充登记完善领导干部个人财产申报资料等廉政宗卷内容。


                   2、开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防线
                        2012 年，根据公司的要求，各控股公司开展纪律教育学习月活动，围绕“加强思想
                   道德、保持党的纯洁性”的活动主题，积极组织各项教育活动：一是组织各有关管理人员

                   和员工开展廉洁读书活动、二是组织集中观看教育专题片、三是外请专家学者到公司进行

                   专题辅导讲座、四是组革命传织统教育参观活动。通过这些内涵丰富的教育活动，力求取
                   得教育实效。同时，公司严格执行招标制度，加强招标监督。开展燃料管理、废旧物资处

                   置、保温材料到货验收等效能监察，开展公司内部控制自我评价工作，进一步推动公司内

                   部控制自我评价工作规范化、常规化，以此筑牢拒腐防线。

                   3、加强党的自身建设，打牢防腐根基
                        防腐倡廉，更要从党的自身建设做起。2012 年公司采取了多项措施在党的自身建设

                   中下功夫，真正做到廉洁自律。以粤嘉公司为例，公司结合“双迎双创”的主题活动，于

                   6 月中旬召开了一场纪念建党 91 周年暨表彰先进座谈会；分三批组织 2011-2012 年度优




                   32       粤电力 2012 年企业社会责任报告









                   秀党员、优秀党务工作者及民主评议等级优秀、党群部门党员到江西省爱国主义教育基地

                   “小平小道”参观学习；组织党员赴大埔三河镇等基地接受革命传统教育，退管会党支部

                   组织离退休 130 多名党员到雁鸣湖举行纪念建党 91 周年的活动；开展进行新党员入党宣
                   誓、老党员重温入党誓词活动；在巩固学习实践科学发展观活动成果的基础上，开展了“学

                   透标准、细化标准、践行标准”活动、“结合实际学标准，立足岗位当先锋”主题实践活

                   动。










































































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                33










                              责任展望 2013



                        2013 年，粤电力将继续以“厚德善能、益邦惠民”的社会责任理念为指引，更加坚

                   定地将社会责任履行和企业发展战略相融合，推进与利益相关方的合作共赢，实现公司与

                   经济、社会、环境的协调发展。
                        2013 年，粤电力仍始终铭记安全第一、防微杜渐，将实现安全生产视为落实一切社

                   会责任的大前提。重点将做好以下几项具体工作：一是强化管理，夯实安全基础；二是依
                   靠科技创新，强化节能减排；三是保障信息安全，促进两化融合；四是加强继保等二次设

                   备管理，确保涉网设备安全；五是抓好春节、两会期间安全生产工作。

                        2013 年，粤电力要把握重点，彻底解决管理难题，树立环保生产的理念。随着 “环
                   保管理提升年”主题活动的开展，全面提升环保管理水平，继续推进“蓝天工程”，确保

                   公司节能减排大发展将是 2013 年粤电力生产发展的主旋律。

                        2013，粤电力将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务围绕
                   电力“一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并  “两条腿”，资金筹措利用股权融资

                   和债权融资“两只手”，为贯彻实施公司“十二五”发展规划而不懈努力。
                        2013，粤电力仍将继续肩负作为企业公民应尽的社会责任。对内聆听员工的心声，

                   保护员工权益，扩展员工职业培训，使粤电人爱岗如爱家；对外用心社会公益，关怀弱势

                   群体，致力环境保护，使粤电力融入到社会每一个需要它的地方。
                        展望 2013，政府换届顺利完成，明确了推动经济持续发展和转型升级的目标，这为

                   电力企业经营提供了良好的外部条件，同时政府机构改革和职能转变将进一步推动电力管
                   理体制的变化，也将为电力行业的发展带来了新的机遇和挑战。粤电力将继续坚持“企业

                   价值最大化”，积极应对外部变化，挖掘内在潜力，抓住改革发展的机遇，努力创造优良

                   的经营业绩，给予股东丰厚的回报，践行企业社会责任。





























                   34       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                       2012 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项


                           获奖单位                                           奖项名称

                                                             2011年度全国电力可靠性监督管理先进单位

                                                                   国家技能人才培育突出贡献奖
                                                                      广东省最佳诚信企业
                            沙角 A 电厂
                                                       2011年度环保诚信企业（连续6年获得企业环保绿牌标志）
                                                                 广东省首批五星“环保诚信企业”

                                                                      东莞市节能先进单位
                              湛江电力
                                                                     2011年度环保诚信企业
                              有限公司

                                                                      全国电力行业优秀企业

                            广东粤嘉电力                                       先进职工之家
                              有限公司                                   2011年度环保诚信企业

                                                                 2010年度“梅州扶贫济困奖”铜奖
                        广东省韶关粤江发电                                    2011年度环保诚信企业
                             力有限公司                                 2011年度广东省节能先进集体


                            茂名臻能热电                                   2011年度环保诚信企业
                              有限公司                                    广东省环保先进集体

                            广东粤电靖海
                                                             2011年度环保专业技术监督工作先进单位、
                            发电有限公司





































                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                35










                   ? 2012 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项


                        单位             获奖人                         奖项名称                            颁奖单位

                                                                                                广东省人力资源和社
                                       张建斌                    广东省岗位技术能手标兵
                                                                                                    会保障厅
                                       黄富恩                东莞市运输行业安全生产先进个人                        东莞市交通运输局

                                       苏艳珊                  东莞市女职工建工立业女能手                          东莞市总工会

                     沙角 A 电厂           张   蕾              东莞市女工会职工建工立业女能手                          东莞市总工会
                                       饶苏波                  广东省粤电集团有限公司标兵                          粤电集团公司

                                       李仲业           2011 年度全国电力行业职业技能鉴定优秀工作者                   中国电力企业联合会
                                       邓   玉            广东省工资集体协商指导员建设先进个人                         广东省总工会

                                       杨永红                  东莞市工会经费工作先进个人                          东莞市总工会
                                                                                                  梅州市消防安全
                    广东粤嘉电力             王琼峰                 2011 年度全市消防工作先进个人
                                                                                                     委员会
                      有限公司
                                       叶展华                        广东省技术能手                          广东省总工会
                   广东省韶关粤江
                                        张泉                    2011 年全国五一劳动奖章                       全国总工会
                   发电力有限公司
                   深圳广前电力有
                                       赵嘉莉             2011 年度深圳市工会女职工工作先进个人                      深圳市总工会
                       限公司

                   广东红海湾发电             张洪刚               ‘十一五’电力行业节能减排先进个人                      中国电力企业联合会
                      有限公司              阎明            第四届全国电力行业设备管理工作先进工作者                     中国电力设备管理协会

                                                          广东省工资集体协商十佳指导员、
                    广东粤电靖海              马良                                                         广东省总工会
                                                            广东省职工经济技术创新能手
                    发电有限公司
                                       张弼宏              揭阳市十项工程劳动竞赛模范科技工作者                         广东省总工会
































                   36       粤电力 2012 年企业社会责任报告










                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引（定稿后再更新更新）


                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      1         1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                                             P4

                      2         1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                                  P8、P9
                      3         2.1    公司名称                                                           封面/P1
                      4         2.2    主要品牌、产品或服务                                                       P5

                      5         2.3    公司组织结构                                                           P6
                      6         2.4    公司总部地址                                                           封底
                      7         2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家                                          P5

                      8         2.6    所有权性质及法律形式                                                       P5
                      9         2.7    所服务的市场                                                           P5
                      10        2.8    公司规模                                                             P5
                      11       2.10    报告期内所获奖励                                                      P35、P36

                      12        3.1    报告时间范围                                                           P1
                      13        3.2    最近一次报告的日期                                                        P1

                      14        3.3    报告周期                                                             P1
                      15        3.4    回应报告有关问题的联系方式                                                    封底
                      16        3.5    确定报告内容的程序                                                        P1
                      17        3.6    报告界限                                                             P1

                      18        3.7    关于报告范围限制的说明                                                      P1
                      19        3.9    测算方法及依据                                                          P1
                      20       3.12    按章节明确报告中标准披露的位置                                                  P3

                      21        4.1    公司治理结构                                                         P6、P7
                      22        4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制                                           P11
                      23        4.8    公司使命、价值观或行为准则                                                P6、P9、P10

                      24        4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序                                        P7
                      25       4.12    赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则                                         P9
                      26       4.14    利益相关方名单                                                          P11

                      27       4.16    利益相关方参与的方式                                                       P11
                      28       4.17    利益相关方参与的主要内容及公司回应                                                P11
                      29       EC1     产生与分配的直接经济价值                                                  P25、P26

                      30       EC3     明确的员工待遇方案                                                        P28
                      31       EC7     在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                           P28

                      32       EN1     所用原材料的重量或体积                                                      P19
                      33       EN3     初级能源的直接消耗量                                                       P20
                      34       EN5     通过节约和提高效率而节省的能源                                                  P19



                                                                            粤电力 2012 年企业社会责任报告                37










                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      35       EN6     通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                          P19

                      36       EN10    再循环和再利用水的比例和总量                                                   P19
                      37       EN16    直接和间接的温室气体排放量                                                    P20
                      38       EN18    减少温室气体排放的措施及成效                                              P17、P18、P19
                      39       EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                             P20

                      40       EN22    按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                P20
                      41       EN26    减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                          P17、P18、P19

                      42       LA1     按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                             P28
                      43       LA2     按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                              P28
                      44       LA3     全职员工的福利                                                       P28、P29
                                       帮助员工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防
                      45       LA8                                                                   P28、P29
                                       和风险控制计划
                      46       LA10    各类员工年平均培训时间                                                   P29、P30

                      47       LA11    帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                       P29、P30
                      48       LA13    管理层结构                                                         P30、P30

                      49       SO1     管理公司运营对社区的影响及措施                                               P31、P32
                      50       SO4     应对腐败事件的具体行动                                                   P32、P33














































                   38       粤电力 2012 年企业社会责任报告









































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：


                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604    邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276          传     真：020-85138084
                           电子邮箱：ged@ged.com.cn       公司网址：http://www.ged.com.cn































