







                                           西安公司集团股份有限公司
                                              2009 年度社会责任报告



                      西安公司集团股份有限公司（以下简称"公司"）在追求企业最佳经济效益的同时，

                 积极承担对国家和社会的全面发展，用实际行动践行“爱党爱国、举业为民、感恩社会、

                 和谐发展”、“为社会做点事，为他人做点事”的企业文化理念，实现企业发展与党、
                 国家和人民利益的高度融合。本报告以 2009 年度为重点，反映了公司在从事经营管理

                 活动中履行社会责任方面的重要信息，诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，希望

                 社会各界可以通过本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会接受公众的监督，促使

                 公司做得更好。
                      一、股东和债权人权益保护

                      公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，

                 不断完善公司治理结构，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系,

                 明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。
                 公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，充分维护了投资者和公司利益。

                 公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行了信息披露义务，保证了公司信

                 息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司通过专人专线电话咨询、公司网站、接

                 待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流，促进了投资者与公司的良性互动，
                 树立了良好的市场形象。

                      公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，

                 降低债权人权益风险的策略，公司的资产负债率均保持在稳健水平。公司同时高度重视

                 对债权人合法权益的保护，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期还本付
                 息，从未发生逾期还本付息的情况。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权

                 益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司与银行建立了良好的合作关

                 系，资信度获得各家银行的高度认同。

                      二、职工权益保护
                      ㈠ 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律

                 法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。在聘用、报酬、培训、晋升、

                 离职或退休等方面公平对待全体员工，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧

                 视。围绕“以职位定薪、以能力定薪、以绩效定薪”理念，建立了规范化、行业化、动
                 态化的薪酬福利体系，按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳基本养老保险、基




                                                                                                          1










                 本医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金、员工企业年金、雇主责任险。公司一

                 贯坚持共建共享的理念，员工与企业同生共荣，使员工充分享受到公司成果，努力提高
                 员工生活水平，2009 年员工收入平均涨幅 14%，员工生活质量的不断的提高，使员工对

                 企业的凝聚力和归属感不断增强。

                    ㈡ 员工健康和良好的工作环境始终是公司的关注点。公司认真贯彻劳动保护制度，

                 定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知识培训、竞赛、消防安全应急
                 处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。深入一线了解员工生

                 活、工作情况，对新开分店员工工作环境进行劳动安全保护专项检查，对可能出现隐患

                 的工作环境进行了限期整改，努力为员工创建一个和谐、安全的工作环境。特别是今年

                 甲流传播非常猖獗，为了预防甲流传播，派专人在公共区域进行消毒，并按时进行抽查，
                 检查落实甲流预防工作。

                      ㈢ 为了实现公司发展战略，达到公司发展与员工职业发展的共赢。建立了公开、

                 平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能的舞台。一方面，公司积

                 极营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境。结合现代商业管理理念不断完善人才培养
                 机制，建立健全考核激励机制，促进各类人才脱颖而出。另一方面，不断加大培训力度，

                 完善轮岗机制，提高队伍素质。开展提升管理干部综合素质的培训，关键核心岗位的业

                 务水平提升培训，基层岗位专业技能竞赛活动，以及开展培养业务骨干的内部轮岗。为

                 企业持续发展提供了智力支持和人才保证。
                    ㈣ 发扬民主，采纳民意，积极为员工搭建参与企业管理的平台。公司大力支持工会

                 依法开展工作，建立了员工代表大会制度。十分关心和重视员工的工资、福利、劳动安

                 全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，合理需求提交员工代表大会审议。同时，

                 公司积极推进基层工会组织建设，壮大工会组织，目前工会会员 2597 人，基层分会 8
                 个，下属工会小组 13 个。坚持职代会制度，充分发挥职代会的桥梁和纽带作用，倾听

                 并传递各级员工心声，构建了企业与员工之间和谐稳定的关系。

                      ㈤ 关爱员工，大力开展送温暖活动。企业的凝聚力更多地体现在对员工的关爱上，

                 公司充分发挥工会作为员工之家的平台作用，积极开展为员工送温暖活动。当员工为做
                 出贡献的时候，公司及时为其送去激励；当员工生活遇到困难的时候，公司及时对其进

                 行慰问；对"两节"期间坚守岗位的员工，公司及时进行慰问；为使困难员工的子女完成

                 学业，积极为困难员工子女申请助学金。2009 年公司工会收到员工困难申请 83 件，经

                 核实为困难职工发放困难补助共计 7 万余元。为充分体现公司对外派人员的关心和重
                 视，公司工会开通了“外派人员爱心服务热线”，将实惠送到员工家中。通过开展送温




                                                                                                          2










                 暖活动，公司工会想职工所想，急职工所急，对员工无微不至的关爱，极大地增强了员

                 工对唐钢的归属感，增强了企业的凝聚力。
                      ㈥ 公司一直认为员工身心健康是企业的根本。公司经常组织开展健康知识讲座，

                 并定期对员工进行体检。2009 年公司组织了育龄妇女检查，在岗员工健康检查，建立

                 了员工健康档案，为了解决看病难的问题，为员工办理了西安市总工会互助医疗保障保

                 险，并及时为员工办理有关办理保险理赔。
                      三、供应商、客户和消费者权益保护。

                      公司作为西北商业知名企业，公司构建了与供应商经济利益共享、业务关系紧密的

                 战略合作关系，公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任

                 的原则签订合同，使双方的权益都得到了应有的保护。公司严格遵守商业道德和社会公
                 德，并制定了相关的内控制度，建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职工与客户

                 和供应商进行的各类商业贿赂活动，使供应商的正常权益得以维护。公司在经营中注重

                 维护供应商的正常权益，使其能够在与公司的合作中获得合理的利润，使其得以与公司

                 激烈的竞争中共赢发展。顾客满意是我们永远的追求，公司始终以诚信为本，不断提高
                 自身商业职业道德水平，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消费者的合法权益，

                 努力为消费者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。2009年公司荣获“第

                 四届全国精神文明建设工作先进单位”荣誉称号，这是继1999年、2005年公司第三次获

                 此项荣誉，成为全省商贸百货行业唯一获此殊荣的单位。2009年，公司还获得了“陕西
                 经济发展杰出成就奖”、“商务系统精神文明建设创佳评差活动最佳单位”、“陕西省

                 诚信纳税人”、“西安市劳动关系和谐企业”、“活力西安・最具贡献商业品牌”等多

                 个荣誉称号。

                     四、环境保护与可持续发展。
                      公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然的和谐发

                 展。公司通过宣传 、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环

                 境，建设节约型社会。公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信

                 息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信
                 费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资

                 源的占用。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公用纸也均双面利用，杜绝

                 了浪费。公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草， 聘请专业人员进行维护，使

                 周边环境四季绿色盎然。
                      五、公共关系和社会公益事业




                                                                                                          3










                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，

                 积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响
                 和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。

                     ㈠ 公司将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。主

                 动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做好政府部

                 门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力建立彼此间良好
                 的关系。积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供帮

                 助。

                      ㈡ 公司始终秉持财富取自于社会、奉献于社会的道德理念，积极参与社会公益活

                 动。组织“送温暖，现爱心”捐赠活动，定点捐赠三原东周儿童村；深入社区，探望孤
                 寡贫困老人。用实际行动践行了“责任、关爱、感恩”真正含义，树立企业良好的社会

                 形象。



                      2010 年，公司将一如既往地履行应尽的社会责任，将继续与当地政府、社会各界、
                 利益相关方进一步探讨企业多样化履行社会责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企

                 业社会责任管理体系建设；将继续支持社会公益事业，为构建和谐社会做出新的更大贡

                 献。






                                                                   西安民生集团股份有限公司

                                                                董  事  会
                                                                   二○一○年四月二十七日

























                                                                                                          4


