




                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.









                   关于本报告






                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码 000539



                   ?  报告时间范围


                        2011 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任

                   报告披露的相关规定与要求，与公司年报一同发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及

                   其分公司和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                   ?  以前报告发布

                        分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月连续两年发布了企业社会责任报告。

                   ?  报告数据说明


                        本报告所引用的 2011 年数据为最终统计数。
                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   ?  报告参照标准


                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；
                        全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南（2006 版）》。

                   ?  报告承诺

                        本报告披露的所有内容和数据，已经广东电力发展股份有限公司董事会审议

                   通过。





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |               1





































































                   2        |  粤电力 2011 年企业社会责任报告







































































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |               3










                               董事长致辞



                        2011 年，是“十二五”的开局之年，但也是一个艰难的年份。煤价持续攀

                   升，环保投入不断加大；由于南方区域大旱导致西电东送减少，广东再次出现较
                   大的电力缺口，加之大运会保电，许多设备长时间处于顶峰运行状态，电厂面临

                   着发电、安全、经营三重巨压。此外，仍然从紧的政策以及全球性经济萎缩也使

                   投资环境不容乐观。面对巨大压力，粤电人积极应对，一如既往地狠抓安全、苦
                   心经营、科学发展，总体局面保持平稳，各项工作不乏亮点。粤电力在这一年，

                   上下一心，同舟共济，努力追求经济、社会、环境综合价值最大化，建设一个负

                   责任的可靠可信赖的上市发电公司。
                   安全生产是粤电力永恒不变的铿锵旋律

                        2011 年，我们已将安全生产牢牢刻入心间，在全面完成年度业绩考核指标
                   的基础上，坚守了安全生产零事故的光荣旗帜。防汛防风、迎峰度夏，30 年来

                   最严重的电荒考验着我们供煤供电的层层防线；建党 90 周年、深圳大运会活动
                   的开展，需要我们争分夺的秒扎实保电。面对挑战，粤电人不断加强领导，落实

                   主体责任，超前控制风险，确保了各项安全工作任务顺利完成。
                   绿色电力是粤电力毫不动摇的执着追求

                        2011 年，我们紧随国家节能减排的政策号召，大力实施电源结构和产业结
                   构调整，努力推动绿色电力的发展和普及。2011 年，我们正式启动沙角 A 电厂

                   “蓝天工程”二期--脱硝项目；我们完成了徐闻勇士风电场工程项目 33 台风机
                   的吊装，使该项目即将全面转入风机调试试运行阶段；我们湛江电力公司作为新

                   型袋式除尘技术的试点单位，其改造效果得到了社会各界的一致认可；我们参股
                   的云南松山河口水电站所有机组已全部进入商业运行。为顺应全球低碳环保的经

                   济浪潮，粤电人将继续追求绿色电力，争当低碳中国的领军品牌。
                   资源整合是粤电力高速前进的坚实步伐

                        2011 年，面对复杂的煤电矛盾，我们围绕发展战略积极实施资本运作，拟
                   收购母公司旗下七个发电公司的部分股权。虽然重组方案遇到挫折，但是我们毫

                   不气馁，重整旗鼓，我们整体上市的坚实步伐仍在高速前进。此次重组完成后，
                   粤电力已投产可控装机容量将增至 1304 万千瓦时、权益装机容量将增至 936 万

                   千瓦时，较重组前分别增长了 98.18%和 76.60%。我们酝酿将用 5 年的时间将
                   集团下属符合上市条件的优质发电资产全部注入粤电力。“十二五”的粤电力将

                   以整体上市的强劲姿态走向市场，力拓企业发展的新飞越。
                   爱厂爱民是粤电力以人为本的真情表达

                        2011 年，我们把履行社会责任作为创造企业和社会共享价值的长期行为，



                   4        |  粤电力 2011 年企业社会责任报告









                   全面融入到了生产经营发展的全过程中，赋予了企业法人“人”的意义。我们爱

                   厂，厂内环境始终干净整洁，厂内能源我们倍加珍惜，被评为“2010 年度广东
                   省节能先进单位”；我们更爱民，不断更新观念、创新思路，加强企业内部管理

                   及人才队伍建设；进一步完善了信访维稳工作长效机制，营造了察民情、暖民心
                   的良好氛围；我们还不忘为他人带去心灵的光明，积极开展扶贫济困系列活动。

                        2011 年的粤电力，有困难，有挑战，但我们每个粤电人，心中都有一盏明
                   灯，这盏明灯照耀着我们一步一个成功的脚印，为 2011 年的落幕树下新的里程

                   碑。未来，面对  “十二五”规划的宏伟蓝图，为了我国电力事业的光明前景，
                   粤电力将继续以科学发展观为指导，秉承“取资于民，用资于电，惠之于众”的

                   一贯宗旨，恪守诚信、勤勉、尽责的承诺，同心同德，勇于开拓，不断进取，为
                   描绘“十二五”的瑰丽画卷而努力，为成就下一个精彩的 2012 而奋斗。




                                                     广东电力发展股份有限公司董事长：潘力




































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |               5










                               公司概况




                   ? 公司简介

                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由广

                   东省电力集团公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、
                   广东国际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的

                   投资、建设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于

                   1993 年、1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东
                   省内最大的电力上市公司。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总股本 279,745.11

                   万股，其中 A 股 213211.64 万股，B 股 66,533.47 万股。

                        自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗
                   旨和“办电为主，多元发展”的经营方针，充分发挥证券市场的融资功能，致力

                   于广东省的电力建设。目前，公司实现了电力主业规模化、能源结构多元化、企
                   业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能

                   力强的优质电力上市公司。截至 2011 年 12 月 31 日，公司已投产可控发电装机

                   容量达 8075MW。

                     粤电力在役电源资产分布




























                   6        |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                   ? 公司价值观

                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学，以

                   “厚德善能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠
                   之于众”的经营宗旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，为

                   社会发展提供可靠动力，为利益相关方创造和谐价值。

                        未来，公司将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务
                   围绕电力“一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并“两条腿”，资金筹措利

                   用股权融资和债权融资“两只手”，加快主业扩张，努力成为同时拥有火电、水

                   电、其他清洁能源和新能源的大型集团化电力上市公司。


                   ? 公司治理架构


                   粤电力组织结构配置图



































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |               7









                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企

                   业核心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一

                   直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
                   等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提

                   高公司规范运作水平。
                        截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构

                   的决策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程

                   序以及应履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分
                   工、各司其责、有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布

                   的有关上市公司治理规范性文件的要求。







































                   8        |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                               战略与管理



                        粤电力始终坚持“以发电为核心，相关产业协调发展，以专业化管理为手段，

                   以资本为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为国内一流并具有国
                   际竞争力的发电上市公司”的战略定位和目标。在此基础上，公司认真、深入分

                   析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应的策略，保证公司的稳定、持续、

                   健康的发展。

                   ? 机遇与风险

                        2011 年，在全体员工的共同努力下，粤电力生产经营形势总体稳定并取得

                   了一定成绩，这个过程中充满严峻的挑战和难得的机遇。为赢得十二五的良好开

                   局，粤电人理清思路、把握关键，确保粤电力的发展效益和发展质量。

                   存在的主要风险

                        1、电力供需形势紧迫，安全生产压力犹存。虽然电力供需矛盾有所缓和，
                   但受省内新增电源不足、西电减送等因素影响，广东电力供应缺口依然存在。2、

                   成本疏导机制尚未建立，火电经营状况持续恶化。国家虽在年底出台了煤炭限价

                   令，但煤炭重点合同和市场价格“双轨制”短期内难以改变，保燃料安全经济供
                   应形势刻不容缓。3、全球经济复苏缓慢、美欧债务危机不断，国内宏观调控力

                   度不减，金融市场动荡，资本市场低迷。4、常规电源项目审批和建设将更加困
                   难：受国家能源政策和结构调整影响，加之电力需求放缓，常规电源项目扩张遇

                   到瓶颈，国内电力项目开发权竞争激烈。5、环保政策更趋严格，节能减排成本

                   攀升。国家先后出台《“十二五”节能减排综合性工作方案》和新修订的《火电
                   厂大气污染物排放标准》并同时计划开展煤炭消费总量限制（限煤令）试点，这

                   些政策将显著增加发电企业的环保成本和经营压力。6、承包商安全管理、交通
                   安全、工余时间等环节的风险防范仍然相对薄弱；个别基建项目仍存在安全监管

                   不力、设备遗留隐患、生产准备不充分等问题。


                   面临的主要机遇
                        1、省委在十届八次全会上提出“加快转型升级、建设幸福广东”，为广东省

                   “十二五”规划制定了美好蓝图，其中，电力需求仍将稳定增长，作为广东省最
                   大的电力上市公司，公司的发展前景可观。2、面对煤价高企，发改委对电煤价

                   格实施了临时干预政策，适当控制合同电煤价格涨幅，为公司减压带来一定空间。

                   3、发改委对火电企业重负加大关注，提高了电价的调整频率和步伐，电价体制





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |               9









                   改革提上议事日程，改善公司的盈利能力。4、借助母公司粤电集团的大平台，

                   加大创新工作力度，科技创新将成为企业发展亮点，一批科技创新项目等待启动。


                   采取的主要策略
                        1、以“安全责任、重在落实”为主题，继续巩固基层建设和基础管理，稳

                   定安全生产总体形势，推动节能减排工作再上台阶。2、以内控体系建设为契机，
                   建立科学合理的内控制度，强化生产经营效率，全面提升管理水平。3、紧跟市

                   场脉络，抓住投资机遇，加快清洁能源开发以及电力上下游产业发展空间的同时

                   提升专业化管理水平。4、强化整体经营理念，加强市场分析和预判，创新营销
                   手段，努力实现生产与经营并重的转变，在困难环境下确保各项工作顺利达标。

                   5、凭借集团雄厚实力，坚定不移推进重组进程，通过吸收整合优质资产，奠定
                   集团整体上市的坚实基础。6、加强党建和企业文化建设，积极履行社会责任，

                   构建内外和谐的精神文明企业。



                   ? 企业社会责任战略


                   粤电力四大责任理念

































                        粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，

                   建立与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、
                   协同伙伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战

                   略目标的基础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分

                   别以“关爱生命、确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，



                   10       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                   “共享成长、造福社会”为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                   ? 企业社会责任管理

                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力

                   将逐步建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任
                   绩效，促进公司的可持续发展。

                        2011 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工
                   作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业

                   社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组

                   的建立；完善社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度
                   企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责任事业的持续深入健康发展，

                   为实现企业发展战略奠定坚实基础。







































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              11










                               利益相关方




                 利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                   ? 电力安全供应                          ? 执行国家能源政策

                                   ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨

                     政府及           ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                    相关部门           ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                   ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                   ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                   ? 盈利水平                            ? 股东大会

                                   ? 规范运作                            ? 定期报告
                      股东
                                   ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                     ? 接待电话、电邮、现场调研

                                   ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能
                                   ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度

                      员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                   ? 教育培训                            ? 厂务公开

                                   ? 企业文化

                                   ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                      客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系
                                                                     ? 相关技术服务支持

                                   ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议

                    供应商及           ? 责任采购                            ? 高层会晤

                     承包商           ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                     ? 经验交流会

                                   ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                      社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                   ? 安全环保

                                   ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                  同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流
                                   ? 竞争合作                            ? 日常联络





                   12       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                               安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的前提

                   条件。保持安全生产的稳定局面，为电力安全可靠供应提供保障，为员工创造安

                   全健康的工作环境，是我们最基本的社会责任。



                   ? 安全责任目标

                        杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上火灾

                   和交通事故；不发生恶性误操作事故；不发生垮坝、水淹厂房事故；不发生本厂
                   责任的全场对外停电事故；不发生职业健康危害事故；不发生环境污染事故和环

                   保行政处罚事件；不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B

                   类障碍；严格控制一般设备事故和 C 类以上障碍次数；不发生重大网络和信息
                   安全事故。



                   ? 安全责任措施

                        2011 年，是公司安全生产工作面临严峻考验的一年。一方面，由于气候异

                   常、来水偏枯，导致水电、“西电”大幅减少，电力缺口巨大，广东电网最大日

                   错峰负荷超过 700 万千瓦，公司旗下控股电厂被迫推迟检修计划，高负荷、长
                   周期顶峰发电；另一方面，电煤价格依然居高不下，部分电厂经营困难，不得不

                   大比例掺烧非设计煤种，电力安全生产面临巨大压力。面对挑战，公司以科学发

                   展观为指导，始终贯彻“零事故、零隐患、零缺陷、零违章”和“更高、更深、
                   更广”安全生产管理理念，以高度的社会责任感和扎实严谨的工作作风，及“零

                   容忍”的工作态度，全体员工共同努力，全面扎实地开展各项安全生产工作，实

                   现了发电量大幅增长和安全生产总体稳定并向好的态势，为营建“幸福广东”做
                   出了重要贡献。


                   继续健全安全生产体制，奠定良好基石

                   1、完善安全生产制度建设
                        2011 年，公司旗下各控股电厂在梳理安全生产各项规章制度的基础上，结

                   合近年国家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形势，

                   修编和补充了《安健环因素识别与评价管理标准》、《委外工程安全管理标准》、
                   《异常事件考核标准》、《安全工器具管理标准》、《工作票技术规范》、《安全生产

                   考核管理标准》、《安全生产职责管理标准》等多项规章制度，进一步完善安全生



                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              13










                   产体系，进一步保证了公司安全管理的科学性、规范性。

                   2、认真落实安全生产责任制
                        2011 年伊始，公司组织制定安全生产工作计划，自上而下逐级与各级安全

                   生产第一责任人签订了《安全生产责任书》，对安全生产责任、目标做了明确的
                   界定，确保安全职责落实到位。并认真落实了安全生产奖惩考核制度，安全目标

                   明确，责任压力到位，对在安全上出现的问题坚决不推诿、不扯皮，对违反制度

                   造成的事故，坚决做到不手软，不姑息迁就，落实责任严肃处理，确保了公司安
                   全生产局面持续向好。


                   3、积极宣贯国家新条例
                        2011 年，国务院颁布了《电力安全事故应急处置和调查处理条例》，公司及
                   时组织各单位安全生产负责人进行集中学习宣贯，期间还特别邀请到了直接参与

                   过修订工作的国家电监会有关领导对《条例》进行逐条解读。


                   提升设备健康水平

                   1、优化机组检修管理，强化设备安全
                        2011 年，根据对社会用电量的预测，公司精心策划机组检修任务，组织各

                   电厂充分利用节假日和负荷低谷期开展机组检修，确保设备的健康状态，也为提

                   高机组负荷率和运行经济效益创造了条件。2011 年全年，共安排了沙角 A 电厂
                   1 号机组、湛江电厂 4 号机组共 2 台机组进行了 A 级检修；沙角 A 电厂 1、2、

                   3 号机组、湛江电厂 1、3 号机组、梅县电厂 5、6 号机组、韶关电厂 10、11 号

                   机组、茂名臻能热电厂 5、6 号机组和惠来电厂 1、2 号机组共 13 台机组进行了
                   B、C 级检修。通过在机组大小修期间对设备进行技术改造、修理和检修，逐步

                   恢复了设备的性能指标，提高了机组的安全运行可靠性，大部分机组修后均实现

                   了较长周期的连续安全运行。

                   2、认真排查整治，消除安全隐患
                        针对 2010 年机组非计划停运较多的问题，认真分析和查找原因，采取措施，

                   消除了一批典型设备隐患和缺陷。如，针对东汽厂 600MW 汽轮机低压第 5 级叶
                   片断裂问题，对惠来电厂的同类机组进行了叶片更换改造工作，彻底消除了叶片

                   断裂的安全隐患；针对惠来电厂的大机组频繁出现发电机转子匝间短路问题，制

                   定了《大型发电机反事故措施》，细化要求，及时发现并消除了大型发电机转子
                   匝间存在非金属性短路的故障隐患。








                   14       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告









                   扎实开展安全生产基础管理


                   1、进一步强化日常安健环监督和管理
                        2011 年，各控股电厂以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健

                   环监督管理主线，充分发挥各级安健环监督管理网络成员和 NOSA 元素负责人、
                   区域代表的作用，认真落实各项安健环措施，强化了生产现场和人员行为的监督

                   检查，对发现的问题及时组织整改，确保闭环管理。一年来，各生产单位通过组

                   织开展区域巡查、机组大小修现场监督检查、季节性安健环大检查、承包商安健
                   环管理专项检查、NOSA 审核检查、班组建设检查等一系列检查、审核工作，来

                   督促各岗位人员职责落实到位，各项安全保障措施落实到位。对发生的安健环事
                   件本着“四不放过”的原则，深挖事件发生的根本原因，追究管理责任，各项整

                   改措施专人跟踪落实，实现闭环管理。

                   2、继续认真开展班组建设

                        2011 年，在全面总结公司过去三年在班组建设工作经验和教训的基础上，
                   各生产单位加大了班组建设工作力度，调整了工作思路和工作方法，强化了班组

                   所在部门对班组建设和优秀班组创建工作的职责，落实主体责任，要求各部门、

                   班组必须严格按照规定开展班组日常管理工作，职能部门更多是从完善标准、搭
                   建平台、提供指导、组织检查和总结评比等方面开展工作，建立起完善的安健环

                   管理系统网页、班组建设网页和两票管理网页。同时，通过对班组日常管理活动
                   的检查、指导，总结好的经验，指出不足，落实部门管理责任，班组建设工作总

                   体上有进步，部分班组进步明显。

                   3、开展风险评估，落实风险控制措施

                        2011 年，为了提高全员的风险管理意识，提高风险管理能力，公司加大了
                   风险管理力度，通过开展风险管理的培训和指导，发动各单位各部门负责人带头，

                   全员参与风险评估活动，要求每位员工对自己岗位的风险进行全面辨识，对重大

                   危险源和重大环境因素进行专项评估，制定并落实风险控制措施。对生产上的不
                   安全事件、安全隐患和安健环不符合项进行闭环管理，对高风险作业活动进行多

                   级监督。针对机组大修、小修特殊项目多、交叉作业多、安全管理难度大的特点，

                   组织相关部门开展修前安全管理策划，制定安全隔离措施，编写高危、高风险项
                   目安全管理及监督要求，搭建检修规范作业展示平台，组织参加大修的所有施工

                   作业人员参观，通过直观的方式强化规范作业的意识，在工作中严格监督落实。

                   4、加强承包商安全管理
                        针对承包商安全管理相对薄弱、安全生产规章制度执行不严等现象，公司组





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              15









                   织各单位安监负责人和基层安全员参加了“现场安全管理、两票管理、承包商安

                   全管理培训班”，对历年来发生的典型事故案例、现场照片、事故通报等进行了

                   分析讲解。各单位也积极响应，结合“安全生产月”活动，以“安全责任，重在
                   落实”为主题，纷纷开展各类形式多样、贴近生产的教育培训、知识技能竞赛、

                   现场模拟演练等活动，全员安全生产意识和技能水平得到了有效提高。

                   顺利完成大运会保电工作

                        2011 年，为了圆满完成第 26 届深圳大运会保电任务，公司系统各单位高度

                   重视，将大运会保电工作作为一项重要的中心任务来抓。各电厂提前部署，重点
                   对防汛防风、迎峰度夏及大运会保电工作进行了周密部署，制订《第 26 届世界

                   大学生夏季运动会保电工作方案》，成立领导小组及工作小组，制订具体的工作
                   方案、措施并认真组织落实。开展“防汛防台、迎峰度夏、深圳大运会保电安全

                   大检查”，及时消除设备缺陷、隐患。积极组织开展应急预案演习，提升紧急状

                   态的事故处理能力。大运会期间，公司未发生任何不安全事件，出色地完成了保
                   电工作任务。沙角 A 电厂、广前公司还被国家电监会授予“大运会保电先进单

                   位奖”。



                   ? 安全责任绩效


                        2011 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“防台防汛”、“迎峰度夏”、
                   “大运保电”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的良好业绩。


                   2009-2011 年安全生产管理指标一览


                                     项   目                    2009 年       2010 年        2011 年

                         重大及以上设备事故（起）                             0            0            0

                         一般设备事故（起）                                0            1            0

                         重大伤亡事故（起）                                0            0            0

                         职业健康危害事故（起）                              0            0            0


                         非计划停运次数（次）                              29           21           12











                   16       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                      广前                        为“不一样的精彩”添彩


                        在每一项成功的赛事或重要活动背后，都会有很多的幕后“英雄”，我们必
                   须提起，而且理应铭记，发电厂就是其中之一。说他是活动成功举办的“重臣”

                   不为过，说他是“功臣”，他也当得起。深圳在 2011  年 8  月 12  日至 23  日为

                   世界成功打造一场体育盛会――世界大学生运动会，作为深圳一线的 LNG  环保
                   型调峰电厂的广前公司，就是这场盛会背后默默无闻的英雄。

                   及早部署，打有准备之仗
                        无论什么工作，唯有及早部署，才能掌握主动权。公司领导高度重视大运保

                   电工作，并将做好这项工作列为一项重要的政治任务来切实抓紧抓好。早在今年

                   春节后，公司就已着手安排部署大运保电各项工作。及早部署，让保电工作成竹
                   在胸，领导重视，让电厂上下齐心协力，拒绝怠慢。诸多准备为大运保电工作奠

                   定扎实基础。

                   严抓安全，是首要工作
                        如果说确保大运会的成功举办是一项政治任务，那么安全生产则是这项政治

                   任务的首要工作，因为只有尊重生命和财产的安全，才符合运动会的体育精神。
                   广前公司深明此理，为确保大运保电工作安全平稳运行，做了大量卓有成效的工

                   作。

                        首先，合理安排好三台机组的检修计划。5 月 25 日至 31 日，广前公司委托
                   第三方对 1、2、3 号机组进行了并网安全性现场评价，经过评价，共识别了 38

                   项危险因素和潜在事故隐患，立即制定整改措施，并按计划消除所有设备的缺陷

                   和重大隐患。其次，加大对设备隐患的检查及排除工作力度，组织专业技术人员
                   进行专项排查，并对列出的 22 项电厂设备主要缺陷和整改计划逐一整改落实，

                   绝不留下任何隐患死角，也绝对不允许有任何麻痹大意思想，确保了各项设备的
                   可靠运行。第三，大运会举办期间正值迎峰度夏高峰，为提高大运保电综合应急

                   处置能力，修编应急预案、搭建指挥平台建设、电力应急救援队伍培训、救援物

                   资储备完善和强化应急演练等，进一步完善相关应急预案。第四，制订合理的天
                   然气发电计划。第五，为确保电力生产的安全稳定运行和设备设施安全，研究制

                   定了《深圳大运会期间广前公司安全保卫工作实施方案》。根据方案，在全厂原
                   有的固定岗哨中，增加了主厂房、启动锅炉房、制氢站（特种材料库）和调压站

                   四个重点部位岗哨。组织检修单位建立联防队巡逻全厂，并与周边公安、边防部

                   队合作，进行联防联治。与此同时，消防队员提至 A 级待命，全天候值勤。在
                   交通安全方面，加强了用车管理，确保检修现场安全有序，为生产区、厂前生活





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              17










                   区、临建生活区营造安全、祥和的环境氛围。
                        用决心浇筑的安全堡垒终于换来赞誉。南方电监局相关负责人到广前公司进

                   行大运保电工作督查暗访时，没有发现任何安全生产漏洞，对公司保电工作予以

                   高度赞扬。
                   众志成城，胜利的保证
                        众志成城，意即团结一致，力量就会无比强大。在重大挑战面前，广前公司

                   一向具有携手并肩、攻坚克难、胆大心细的优良传统。

                        2  号机组 B  修阶段，设备部、运行部、生产经营部等生产部门的人员及承
                   修单位以高度的责任心和敬业精神，克服现场困难，做好每一项检修、协调和管

                   理工作，确保了机组在关键时刻能够调得出、发得起、稳得住。广前人用滴滴汗

                   水来提升大运会保电的安全系数，为大运会“不一样的精彩”添彩。在这场保电
                   “战役”中，广前人以零故障的成绩，为深圳大运会交上了满意的答卷，保电工

                   作以堪称完美落幕。大运保电，就像是广前人共同演奏的一曲动人的交响乐，动

                   人心魄，也催人奋进。



































                   18       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                               环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能

                   源，积极推进科技创新，提高资源利用效率；将建设资源节约型和环境友好型企
                   业，实现能源与环境的和谐发展作为公司的重要社会责任，放在生产经营的突出

                   位置。



                   ? 环境责任目标


                        通过各级节能目标考核，各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水
                   平，做到清洁发电、节能发电。



                   ? 环境责任措施


                        2011 年公司，领导高度重视，狠抓节能减排责任落实，加强节能减排管理，

                   落实节能和污染物排放总量控制措施，确保了企业节能减排目标的完成。

                   健全节能环保管理体系

                   1、积极构建节能减排管理体系
                        按照国家和省“十二五”节能减排工作的新要求，建立健全以公司节能领导

                   小组、节能工作小组、各部节能小组组成的三级节能网；结合公司实际，编制完
                   成了“十二五”节能减排规划；开发建设了“火电厂节能减排评价系统”，运用

                   同比、类比的方式，对关键指标进行量化评价，以促进各电厂节能减排工作持续

                   进步。
                   2、推行目标管理，责任层层到位

                        2011 年，公司继续把发电量、供电标煤耗、厂用电率、补水率、节能量、
                   脱硫率、脱硫装置投运率及污染物排放总量等节能减排指标全部纳入年度目标指

                   标体系，并把各项指标分解落实到每个部门及相关责任人。制定相关措施，每月

                   进行跟踪考核，确保各项节能减排指标得到全面落实。
                   3、强化沟通，争取理解

                        不断加强与政府有关部门的沟通联系，密切跟踪环保政策变化，在对省“十

                   二五”主要污染物总量减排工作方案、脱硝工程建设、取消脱硫烟气旁路、脱硝
                   补偿电价、排污费征收标准等政策制定方面，积极建言献策，反馈发电企业合理

                   诉求。





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              19









                   推进节能减排技术改造

                   1、“蓝天工程”继续推进，严控污染物排放
                        公司系统各电厂旗下机组均已全部配套建设脱硫装置，2011 年各单位利用

                   机组大、小修机会对脱硫设备进行全面检查和维护，加强脱硫系统日常运行调整

                   和设备维护管理，加大脱硫设备改造力度，有效减少了脱硫装置停运次数，并提
                   高了脱硫设备投入率，二氧化硫排放量由 2010 年 5.57 千克/万千瓦时大幅下降

                   到 3.62 千克/万千瓦时。

                        2011 年，粤电力旗下各电厂积极深入推广“蓝天工程”二期――脱硝工程，
                   全面提升企业环保水平。公司系统各电厂高度重视脱硝工程的推进，积极部署相

                   关工作：1）沙角 A 电厂 4、5 号机组脱硝工程已与东方锅炉签订项目合同，并

                   组织召开 300MW 机组脱硝工程第一、二次设计联络会。计划 2012 年 1 月 10
                   日土建进场施工，3 月 25 日进行系统设备安装，6 月 12 日正式投运。据测算，

                   通过实施烟气脱硝工程，沙角 A 电厂氮氧化物（NOX）的平均排放浓度将低至
                   100 毫克每立方米，年减排约 1 万吨。2）湛江电力公司逐步开展脱硝工程，相

                   继完成了脱硝可研报告并通过公司组织内部审查；招标条件书的编制、修订、内

                   部审查和上报粤电审批；脱硝环评、安评及职业卫生评价签订合同与技术协议并
                   开展脱硝环评、安全及职业卫生预评价和内部审查；脱硝环评上报湛江市环保局

                   并获批复、安全及职业卫生预评价上报湛江市安监局并获批复。3）茂名臻能电
                   厂 2011 年正式启动脱硝项目，目前#5、6 机组脱销技改工程正在开展前期准备

                   工作，计划 2012 年初委托有资质单位对该项目，进行可行性研究报告编制，后

                   报送公司审批后予以分布执行，保证在 2014 年底前完成脱硝投运工作任务。

                   2、积极推进节能技术改造
                        2011 年，公司各生产单位依托技术进步和创新，积极开展能耗分析，研究

                   节能对策，利用大小修机会，进行节能降耗技术改造，取得了良好效果。如，湛
                   江电力公司 4 号机组是公司首台同时实施增容改造和改烧烟煤两项重大技改项

                   目的 300MW 老机组，改造后机组额定出力达到 330MW，汽机热耗率较改前降

                   低了 511.7kJ/kWh，达到 600MW 亚临界机组水平，实测综合供电煤耗同比下降
                   27g/kWh 以上，改造后每年节约发电成本超过 1.7 亿元。













                   20       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                                      部分系统单位 2011 年度节能技术改造情况

                      单位名称                                   节能技术改造情况

                                     ? ＃1 炉低氮燃烧器改造，改造后 NOX 排放减少一半，降至 300 mg/m3
                     沙角 A 电厂           左右。
                                     ? ＃5 机组进行汽轮机通流改造；＃5 锅炉进行底渣系统改造现场。

                                     ? 全年实施的节能环保技改项目主要有：＃4 机组烟气在线监控系统升级
                                       改造、除尘器三相电源节能减排优化改造、脱硫系统更换氧化风管并进
                  湛江电力有限公司             行增压风机增加叶片改造；#2 机组脱硫吸收塔氧化风管更换；#1 脱硫
                                       系统对吸收塔浆液循环泵改造、GGH 换热元件改造、进行增压风机增
                                       加叶片改造、除尘器输灰系统改造。

                  广东韶关粤江发电  ? 全年设备改造工作主要体现在：11 号炉电除尘器节能改造；优化 10、
                      有限公司             11 号机组脱硫运行；循环取水泵大泵改小泵，降低电能损耗。

                    广东粤嘉电力           ? 2011 年在 6 号炉电除尘、5 号电（袋）除尘器前烟道加装低压省煤器，
                      有限公司             降低发电标煤耗约 3 克/千瓦时，同时降低烟气排放浓度下降约 40%。

                   优化火电机组结构，发展清洁能源

                        2011 年，公司修改方案，重新启动重大资产重组事项，购买六家标的公司

                   的股权，其中包括 2 家 LNG 发电公司，1 家风力发电公司，3 家火力发电公司，
                   其火电机组为大容量机组。随着 2012 年重大资产重组的完成，公司清洁能源装

                   机容量将进一步增多，火电机组结构则会进一步完善。

                        粤电力还积极发展清洁能源，优化公司电源结构，推进各项风电、水电项目
                   的开发和建设。控股公司湛江风电有限公司开发的徐闻勇士风电场工程项目 33

                   台风机吊装已于 2012 年 1 月 15 日全部完成，即将全面转入风机调试试运行阶
                   段，为该项目早日投产发电打下坚实基础。勇士风电场项目投产后与相同发电量

                   的火电相比，每年可节约标煤约 3.23 万吨。相应每年可减少燃煤所造成的多种

                   有害气体的排放，其中可减轻排放温室效应性气体二氧化碳 9.2 万吨，并能减少
                   传统火电厂水力排灰废水和温排水等对水环境的污染，节能与环境效益十分显

                   著。公司参股的云南保山槟榔江水电开发有限公司槟榔江松山河口、苏家河口水

                   电站在 2011 年建成投产。

                   大力开发 CDM 项目

                        公司积极应对全球气候变化，继续推进清洁发展机制（CDM）项目的开发。
                   2011 年，沙 A 电厂与粤电超康公司合作开发 300MW 增容改造 CDM 项目。该

                   项目是沙角 A 电厂在“十二五”期间实施的系列重大技术节能改造举措之一。
                   该项目核定计划年度节能量为 39000 吨标准煤，能从根本上降低机组的综合能





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              21









                   耗水平，不断提升节能环保效率。公司积极推进 CDM 项目的注册，反映了粤电

                   力为减缓全球暖化趋势所做出的贡献，也充分展示了公司“清洁能源、和谐环境”

                   的经营理念，具有深远的社会意义。

                   积极推进科技创新

                        公司积极开展电力行业相关技术的自主研发。2011 年，沙角 A 电厂积极促
                   进科技项目的开发及成果的推广利用，其中“电力企业生产数据智能分析的管理

                   应用”荣获广东省企业管理现代化创新成果一等奖；“能源管理体系在火力发电

                   厂的探索与实践”荣获全国电力行业现代化管理创新成果三等奖。靖海惠来电厂
                   的《超临界燃煤机组水环式真空泵冷却改造及优化技术应用》、《火力发电厂锅炉

                   钢结构螺栓连接处复层矿脂包覆防腐项目》和《降低超临界直流锅炉机组凝结水

                   系统含氧量方法及应用》三个项目入围全国职工电力技术创新成果奖评审。



                   ? 环境责任绩效

                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质

                   量管理体系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全
                   管理体系）认证，并一直得到保持。2011 年，在广东省环保信用评级中，沙角

                   A 电厂、湛江电厂、粤嘉梅县电厂、粤江韶关电厂、惠来电厂和茂名臻能热电有

                   限公司均被广东省环保厅评为“绿牌”（环保诚信）企业；沙角 A 电厂、韶关发
                   电厂、茂名臻能热电有限公司和广东粤电靖海发电有限公司被评为“2010 年度

                   广东省节能先进单位”；沙角 A 电厂 2011 年被评为广东省首批五星“环保诚信
                   企业”，并获得政府节能专项奖励资金共计 653.6 万元。同时，2011 年，公司通

                   过实施一系列有效的节能降耗措施，各项节能减排指标均优于去年水平。


                   2009-2011 年节能减排指标一览


                                     项   目                    2009 年       2010 年        2011 年

                       供电标煤耗（克/千瓦时）                            345.22       322.83       321.35

                       二氧化硫排放（千克/万千瓦时）                          6.14         5.57         3.62

                       烟尘排放（千克/万千瓦时）                            1.15         0.72         0.69

                       废水达标排放率（%）                               100%         100%         100%


                       灰渣综合利用率（%）                              96.46%       96.83%        100%






                   22       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                      湛江                          节能降耗工作再进一步


                        2012 年 1 月 13 日，湛江电力公司 1 号机组经过 105 天的 A 修及改造，完
                   成了带 330MW 负荷运行试验和系列试验后，如期顺利交付调度运行。这是该公

                   司继 2011 年 3 月份成功完成 4 号机组增容及锅炉改烧烟煤项目后的又一力作，

                   标志着该公司节能降耗工作又迈进了坚实的一步。
                        湛江电力公司此次 A 修及改造工期从 2011 年 10 月 1 日开始，至 2012 年 1

                   月 13 日结束，总工期 105 天，项目共计 230 项，参修人数高峰期达 1900 余人，
                   参修外包队伍 33 家。A 修期间进行了汽轮机本体通流改造、发电机和变压器增

                   容改造、热控适应性改造等增容改造项目，同时实施了锅炉改烧烟煤、三机励磁

                   改自并励等重大项目。本次机组 A 修及改造是在延续该公司 2011 年 3 月份 4 号
                   机组成功实施改造的基础上，进一步对设计及管理方面进行了优化。设计上着重

                   优化了锅炉调整手段、磨煤机布置、一次风道走向等，管理上坚决执行全过程管

                   理理念，着重于精选承包队伍，重视日常管理，减少突击整治。改造完成后，1
                   号机组由原装机容量 300MW 提升到了 330MW，发电能力和节能减排效益都得

                   到了明显提升。
                        过去的 2011 年，湛江电力公司虽然历经了两台机组 A 修及改造、一台机组

                   C 修等繁重的检修任务，但凭着全体员工不畏艰难、勇于向前的精神以及踏踏实

                   实、肯干乐干的态度，仍顺利完成各项任务。2012 年，该公司将全力计划进行
                   3 号、2 号机组 A 修及改造，力争在 2013 年 1 月份之前全部完成 4 台机组的改

                   造工程。

























                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              23











                               经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        坚持诚信合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的发展思路，扩大经营规

                   模，实现产业协同，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约化

                   增长方式的转变步伐，实现公司持续发展。



                   ? 经济责任目标

                        1、完成合并报表口径计划上网电量 308.29 亿千瓦时的电力生产计划。2、

                   落实在建项目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸
                   相关产业链，持续提高抗风险能力。3、积极开展资本运作，促进公司扩大规模、

                   优化结构、整合资源，提升综合竞争力。4、进一步加强资金管理，提高资金效

                   率，防范资金风险。5、全面建设公司内部控制体系，进一步提高公司规范运作
                   和科学管理水平。



                   ? 经济责任措施

                   坚持科学发展，实现持续经营

                   1、寻求新机遇，谋求新发展

                        2011 年，初步编制完成公司《十二五发展规划报告》，基本明确十二五发展
                   的方向、重点和目标。积极贯彻“走出去”发展战略，加强并扩大对外合作，深

                   入探讨在云南地区新的投资项目和合作平台，为公司发展引进新的战略合作伙

                   伴、拓展新的优质电源项目投资机遇。
                   2、优化装机结构，项目建设有序推进

                        为实现公司的快速可持续发展，公司加大电源项目前期工作协调力度，攻坚
                   克难，一批项目前期工作取得实质性进展。湛江奥里油改造项目 1、2 号机组已

                   顺利通过满负荷试运行，公司装机结构不断优化。茂名电厂 7 号机项目、韶关电

                   厂上大压小项目的《核准申请报告》已报送至国家发改委，等待核准程序启动。
                   惠来电厂 3、4 号机组项目已获得国家能源局出具的“路条”，项目核准工作正紧

                   张有序开展。茂名油页岩项目获得省发改委同意按照“热电联产”方式开展前期
                   工作的批文，项目核准材料正在准备中。大埔电厂上大压小项目已正式获得国家

                   能源局同意开展前期工作的批复，目前正在加快推进环评、节能评估和接入系统

                   等专题报告编制工作。

                   3、大力发展清洁能源，多元化发展见成效




                   24       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告









                        为提高抵御风险的能力，实现可持续发展，现时除了拥有火电外，还积极开

                   发利用水电、风电等再生能源，天然气等清洁能源。

                        控股公司湛江风电有限公司开发的徐闻勇士风电场工程项目 33 台风机吊装
                   已于 2012 年 1 月 15 日全部完成，即将全面转入风机调试试运行阶段。公司参

                   股的云南保山槟榔江水电开发有限公司松山河口、苏家河口水电站在 2011 年上

                   半年建成投产。
                        此外，湛江风电公司正在开展前期工作的陆上风电项目共有 5 个（容量均为

                   5 万千瓦），分别是：雷州红心楼、徐闻石板岭、徐闻曲界、电白热水、信宜贵
                   子。其中，雷州红心楼核准申请报告已上报省发改委；徐闻石板岭、徐闻曲界等

                   2 个风电项目已获得省发改委路条，可研报告也已通过审查；电白热水风电项目

                   预计近期可获得省发改委路条；信宜贵子风电项目也已向省发改委申请路条。徐
                   闻海上风电示范项目（5 万千瓦）目前已完成了可研、海域使用论证、接入系统、

                   环评等支持性文件的编制工作。

                   不言放弃，继续全力推进重大资产重组工作

                        2010 年启动的重组预案未获得中国证监会审核通过。根据证监会对公司重

                   大资产重组事项审核未获通过的结果及反馈意见，公司及时组织召开董事会会
                   议，通过了继续推进本次重大资产重组工作的决议。根据中国证监会的有关意见，

                   公司加强与控股股东、中介机构及监管机构的沟通协调，组织开展新的审计、评

                   估和重组方案修改工作。目前，新的重组方案已经通过了股东大会审议，并已向
                   证券会报送了申请材料。新的重组预案若能实施，将进一步提高公司的装机容量、

                   资产规模和盈利能力，巩固和提升公司在资本市场地位和核心竞争力。

                   “有赢利，必分配”，全面回报股东

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于

                   电、惠之于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配
                   政策。2011 年，完成 2010 年度 2.80 亿元现金分红计划。公司根据 11 年的盈利

                   情况，已经制订了 2011 年度 1.68 亿元的分红派息方案，待年度股东大会审议。

                   增强管理，公司治理水平日趋完善

                        公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依

                   法依规做好公司治理、信息披露、投资者关系管理等工作。
                        2011 年，公司共组织召开 5 次股东大会，审议通过了 34 项股东大会决议；

                   召开 8 次董事会现场会议和 3 次董事会通讯会议，审议通过了 79 项董事会决议；
                   召开了 13 次董事会专门委员会，审议通过了 24 项审查意见，按照相关规定对




                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              25









                   公司重大事项进行决策及履行审批程序。公司圆满完成董事会及专门委员会、监

                   事会、经营班子换届工作，完成了公司季报、中报、年报的编制和信息披露工作，

                   召开了属下子公司多次股东会、董事会和预算管理委员会等，通过会议行使股东

                   权益，参与决策。
                        公司高度重视投资者关系管理工作。2011 年，参加了广东上市公司协会举
                   办的“投资者接待月”等各项投资者交流活动，并通过参与资本市场交流会、接

                   待投资者调研咨询等方式，与投资者建立良好的沟通渠道，维护和巩固了公司在

                   证券市场上的良好形象。

                   全面开展公司及控股子公司内部控制建设

                        内部控制建设是改善公司治理，提高公司风险管控能力的重要手段。粤电力
                   作为省财厅、国资委、证监局等相关主管部门指定的内部控制建设第一批试点单

                   位，2011 年全面高效推进内控体系建设，通过夯实管理基础，不断提高规范运

                   作和科学管理水平。
                        公司按照 2012 年 1 月 1 日实施内控制度的总目标，经董事会审议成立内部

                   控制委员会，引进专业机构，全面开展公司及控股子公司内部控制建设。内控建

                   设历时近一年，据初步统计共补充修编了 1038 项管理制度、1681 项流程图，
                   合计编纂的内控手册预计达到 245 万字，将对提升公司的治理水平起到显著的

                   作用。



                   ? 经济责任绩效

                        2011 年，公司累计完成合并报表口径发电量 353.05 亿千瓦时，比 2010 年

                   增长 13.02%，完成上网电量 329.29 亿千瓦时，同比增长 13.15%，上网电量完

                   成全年发电计划的 106.81%。按权益比例折算（包括参股电厂），完成权益发电
                   量 337.82 亿千瓦时，权益上网电量 316.54 亿千瓦时，同比分别增长 14.17%和

                   14.22%。
                        受燃煤价格同比大幅上涨、银行利率调整及公司贷款规模增长导致财务费用

                   同比大幅增加、粤嘉公司计提资产减值损失等不利因素的影响，公司 2011 年度

                   净利润同比大幅下降。截止 2011 年底，公司的总资产 394.8 亿元，同比增长
                   14.12%，归属于母公司股东的净资产 102.07 亿元，同比增长 0.4%；公司实现

                   营业收入 146.2 亿元，同比增长 15.65%，归属于母公司股东的净利润为 3.56

                   亿元，同比减少 53.47%，每股收益 0.13 元（上年为 0.28 元）。公司负债合计为
                   262.29 亿元，资产负债率 66.44%（上年为 62.18%）。





                   26       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告














                   2009-2011 年主要经营业绩一览


                   可控装机容量                           发电量
                    1000                              万千瓦          500
                                                   807.00                                      亿千瓦时
                     800     669.00     669.00                     400                        353.05
                                                                           297.60    312.38
                     600                                           300

                     400                                           200

                     200                                           100
                                                                     0
                       0                                                   2009      2010      2011
                              2009       2010       2011



                   总资产                                 销售收入
                     500                               亿元          200                                 亿元
                                                  394.80
                     400               345.96                      160                               146.20

                             301.64                                         122.35      126.42
                     300                                           120

                     200                                            80

                     100                                            40

                       0
                                                                     0
                   净利润                                 分红金额
                             2009       2010       2011
                      15                                             7. 5
                                                      亿元                                              亿元
                             11.65                                           5.32

                      10                7.66                         5. 0
                                                                                        2.80
                       5                          3.56               2. 5
                                                                                                   1.68


                       0                                             0. 0
                             2009       2010      2011                       2009       2010      2011













                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              27











                               社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        认真履行企业公民的责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方

                   共同成长，积极回报社会。



                   ? 社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社

                   区建设，积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。



                   ? 社会责任措施和绩效

                   以人为本，关注员工发展

                        截止 2011 年末，本公司共有员工 1896 人，在职职工 1435 人。大学本科学
                   历以上员工 317 人，占员工总数的 22.09%；40 岁以下员工 502 人，占员工总

                   数的 34.98%；员工男女比例为 2.55:1，管理人员男女比例为 3.56:1。

                   员工年龄结构                       员工技术结构














                   1、保障员工合法权益
                        全面贯彻《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，规范劳动

                   时建立了符合国情和公司实际的薪酬福利体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳

                   多得的原则，做到公开、公平、公正，激发员工的工作积极性。
                   2、高度重视职工职业健康，保障职工的身体健康
                        职业健康检查是对职业病进行有效控制的有效方法。根据公司《职业健康管

                   理标准》要求及职业健康工作计划安排，对接触职业病危害因素工种的作业工人

                   每年进行职业性健康检查一次，对全体职工进行一年体检一次、对全体女工进行
                   一次妇科普查，并建立了完善的职工职业健康档案。邀请相关部门对存在职业病





                   28       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告









                   危害因素工作场所进行了一次年度检测，同时对食堂的食品、餐具卫生情况、生

                   活饮用水、工作场所空气质量等情况进行了卫生监测。这些措施的有效落实，有

                   力保障了全体职工的身体健康。

                   3、重视员工成长、打造专业技术人员继续教育平台
                        公司高度重视专业技术人才队伍建设，目前正在编制“十二五”人才发展规
                   划，对各类高层次专业技术人员的需求不断加大。2011 年，沙角 A 电厂顺利通

                   过广东省人力资源和社会保障厅审核，获准成为第三批广东省专业技术人员继续

                   教育基地。沙角 A 电厂依托继续教育基地这一平台，将充分发挥其功能和作用，
                   协助做好系统内各单位专业技术人员的继续教育工作，使粤电力的专业技术人才

                   队伍建设得到全面、协调、可持续发展。

                        同时，公司注重员工培训，立足企业经营发展，构建员工成长的阶梯，拓宽
                   员工发展的空间。


                                      部分系统单位 2011 年度员工培训开展情况


                      单位名称                                   培训工作完成情况

                                      ? 全厂人均培训学时 102 学时，全年培训计划完成率 100%；
                     沙角 A 电厂
                                      ? 全厂共举办 50 期培训班，全厂外出培训人次 563 人/次。

                    广东粤嘉电力            ? 2011 年，粤嘉公司全员培训率达 100%。共举办 32 期讲座及培训班，
                      有限公司             外出培训 422 人次。
                                      ? 全厂开展各类培训 35375 人次，共 94890 学时；其中，厂级培训 2087
                  广东省韶关粤江发
                                       人次，共 1944 学时，大于等于 40 学时的职工数为 1107 人，培训合
                    电力有限公司
                                       格率达到 90.52%。
                    茂名臻能热电            ? 2011 年全员培训率达 99.83%，培训学时达 40 小时的人数超过员工总
                      有限公司             数的 99.83%。

                  广东粤电靖海发电            ? 2011 年，全员岗位培训率达 95%以上，完成全年 9 批次共 123 人的技
                      有限公司             能鉴定。

                   4、强化民主管理，尊重员工意见

                        2011 年，公司各系统单位进一步加强工会建设工作，不断完善职工代表大
                   会制度，维护员工合法权益，加强员工民主参与、民主管理和民主监督。充分发

                   挥职工代表大会的科学民主决策作用，积极推动员工参与公司重大决策，认真落
                   实职代会提案和大会决议。鼓励广大员工献计献策，使得员工参与企业管理的广

                   度和深度不断拓展。

                        在日常工作中，通过设立公开信箱、不记名投票等方式，积极发挥员工申诉、
                   投诉和举报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历史遗留问题，准确把握政策的




                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              29









                   实效性，正确引导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及时做好释疑解惑、凝

                   聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。

                   5、丰富员工文体生活
                        公司积极开展丰富多彩的各种活动，陶冶员工情操，丰富员工文体生活，促

                   进员工的凝聚力和向心力。2011 年，公司多次开展新春游园、篮球、兵乓球、

                   羽毛球、象棋、趣味比赛等文体活动，充实员工业余生活。

                   参与行业研讨，共促行业发展

                        公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术
                   交流和合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用。如，沙角 A 电厂分别

                   与南方电网综合能源有限公司、浙江大学合作就“电能效管理系统研发”、
                   “200MW 锅炉掺烧污泥可行性研究”课题进行联合研讨；粤江韶关电厂参加国

                   家能源局组织召开的高能耗煤电机组提效改造工作座谈会及广东省环保厅组织

                   的全省火电企业环保工作会议等。

                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、积极上缴税金，贡献地方经济
                        公司一直以来严格履行纳税义务，坚持依法纳税。2011 年，公司上缴国家

                   税收达 11.22 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                   2、全力保障供电需求
                        2011 年，气候异常、燃煤价格高企、水电及“西电”大幅减少、大运会保

                   电对电力能源的持续稳定供应提出挑战。公司积极履行社会责任，千方百计保障

                   电煤供应，确保安全生产，公司系统电厂均没有发生缺煤停机现象，成为广东电
                   网的可靠支撑。客户也对粤电人的努力给予了肯定，2011 年，沙角 A 电厂再度

                   获得电力行业追求卓越绩效领域的最高奖项――全国电力行业质量奖，沙角 A

                   电厂的黄明虹同志获得全国水利电力质量管理协会电力分会“全国电力行业用户
                   满意杰出管理者”荣誉称号。

                   3、参与公益事业，努力回报社会
                        随着公司社会责任工作的深入推进，系统企业的责任意识增强，在抓好企业

                   发展的同时，更加关注民生，更加注重回馈社会。2011 年，粤电人积极投身参

                   与各种公益活动，奉献爱心。









                   30       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                                    部分系统单位 2011 年度开展社会公益活动情况

                      单位名称                                     社会公益活动


                     沙角 A 电厂         ? 6 月 20 日，开展纪念建党 90 周年扶贫济困捐款活动

                                     ? 开展了扶贫开发“双到”慰问工作，为对口帮扶户送上了慰问金和油、
                                       米等慰问品，驻村工作组深入了解帮扶情况并细调帮扶措施；
                                     ? 响应省委号召，发动广大党员、员工、团员开展爱心捐赠活动，合计缴
                    广东粤嘉电力             纳特殊党费、团费、会费捐款共 55390 元；
                      有限公司           ? 配合省妇联组织 210 位女工开展“姐妹情深 10 元捐”活动，共筹款
                                       7220 元，给 5 户单亲困难家庭送上助学金；
                                     ? 团员青年为身患骨癌的梅州中学高一学生黄菲菲同学开展募捐的活动，
                                       共收到捐款 12210 元。
                                     ? 三八节期间，厂女职委为了使三八活动更具有意义，更好的体现女职工
                  广东省韶关粤江发             组织对困难户的爱心和帮助，发动全厂女工自己动手精心绣制了精美手
                    电力有限公司             工绣品 100 多件进行义卖。并将“爱心义卖”所筹得的 11655 元善款
                                       全部捐赠给特困职工。
                                     ? 25 名职工参加爱心献血，献血量达 7000CC；
                    茂名臻能热电
                                     ? 在全厂范围内开展“衣加衣”温暖行动捐赠衣活动，37 名职工共捐衣
                      有限公司
                                       服 446 件。
                  广东粤电靖海发电           ? 开展爱心献血活动。
                      有限公司

                   深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                        2011 年，公司开展了一系列特色鲜明、扎实有效的工作，全面加强思想、

                   组织、作风和制度建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提高，领导人员从政行为
                   不断规范，反腐倡廉工作取得新的成绩。没有发生员工违法违纪被查处的案件，

                   党风廉政建设工作总体态势良好。

                   1、落实党风廉政责任制，巩固惩防体系
                        公司各控股公司认真落实党风廉政责任制，根据党风廉政责任制管理要求，

                   各中层人员以上人员均签订了《党风廉政责任书》，补充登记完善领导干部个人

                   财产申报资料等廉政宗卷内容。
                   2、开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防线

                        公司各系统单位开展了以“以人为本，执政为民”为主题的纪律教育学习活
                   动。创新了纪教月活动形式和内容，组织开展“以人为本，廉洁从业”为主题的

                   辅导讲座，组织开展廉洁读书月活动，充分利用内部刊物、OA 网络、宣传栏等

                   形式，积极传播企业廉洁文化理念；召开专题廉洁教育研讨会，从思想建设、岗
                   位职责、业务流程、制度机制、外部环境等方面，查找岗位和个人廉政风险点，




                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              31









                   进一步完善监管机制，增强自律防线；还通过组织反腐倡廉艺术作品汇演、参观

                   预防职务犯罪教育基地的主题教育展览、观看警示教育片、外请专人授廉政党课

                   等多样形式，筑牢党员干部拒腐防变思想防线。

                   3、开展“小金库”治理，预防关口前移
                        按照省国资委对“小金库”治理工作的部署和要求，公司各系统单位认真开
                   展“小金库”全面复查工作，“小金库”工作小组针对可能滋生“小金库”的主

                   要部门进行了检查，未发现私设“小金库”的情况，并对“小金库”复查情况进

                   行公示，没有收到“小金库”情况的投诉，复查面达到了 100%。

                   4、严控工程项目及物资采购招投标监督工作
                        审计监察部门充分行使对工程项目及物资采购招投标的监督权，做到了防腐

                   关口前移。通过加强监督，确保了工程项目和设备物资采购的质量，节约了资金，
                   卓有成效地遏制了工程项目发包和物资采购过程中的腐败现象，促进了公司的廉

                   政建设。




































                   32       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                               责任展望 2012



                        2012 年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年。面对错综复杂的国际

                   经济格局和逐渐回暖的国内经济形势，粤电力将团结一致，实事就是，深刻贯彻
                   以人为本的科学发展观，努力致力于我国电力事业的繁荣与进步，在积极实现经

                   济效应的同时切实屡行作为优质大型国企的社会责任。

                        2012 年全国电力供需仍然总体偏紧，区域性、时段性、季节性缺电仍然较
                   为突出，同时煤价高煤质不稳定、节能减排任务艰巨和技术管理滞后等困难仍然

                   存在。即使发电企业生存环境日益艰难，但是我们粤电人将始终铭记安全第一、

                   防微杜渐，并从以下六点全面开展安全生产：一是切实保障“两会”期间的各项
                   供电需求；二是稳步实施，按期达到节能减排要求；三是提前做好防汛防风准备；

                   四是以防范群死群伤为重点，加强交通、消防安全管理；五是提升基建管控能力，

                   确保基建安全和质量；六是重视多元化、新能源安全管理，加强指导、监管。
                        2012 年，粤电力将统筹规划，推动节能减排工作再上新台阶。随着我国经

                   济社会的高速发展，环境污染治理形势依然严峻，作为积极倡导构建环境友好型、
                   资源节约型的和谐企业，粤电力将全力投入“蓝天工程”二期脱硝工程，不断实

                   施节能技改项目，在各个电厂大范围落实节能减排工作，为实施火电行业新标准

                   和承担环保减排责任积极行动起来。
                        2012 年，粤电力将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主

                   营业务围绕电力“一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并  “两条腿”，资
                   金筹措利用股权融资和债权融资“两只手”，加快重组方案进程，吸收母公司优

                   质资产，努力成为同时拥有火电、风电、水电、其他清洁能源和新能源的大型集

                   团化电力上市企业。
                        2012 年，粤电力将肩负起更多的社会责任。多年来，粤电力始终关注员工

                   的成长，努力寻求企业与员工的共赢。新的一年，我们将继续聆听各级员工的心

                   声，扩展员工技能培训，切实开展“构建现代人力资源管理体系”项目研究。我
                   们将更多的用心社会公益，关怀弱势群体，承担作为企业公民应尽的社会责任。

                        在 2012 年新形势下的难得机遇和严峻挑战面前，我们全体粤电人将以更饱

                   满昂扬的精神状态和更扎实进取的工作作风，上下一心，求真务实，全心全意为
                   将粤电力打造成为业绩优良、运作规范、回报丰厚的优质发电企业而奋斗，同时

                   也为保障全省电力供应，促进我省“加快转型升级，建设幸福广东”作出新的更

                   大贡献。





                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              33










                   ? 2011 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项


                 获奖单位                             奖项名称                                    颁奖单位

                                              “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅

                                      “电力企业生产数据智能分析的管理应用”项目
                                                                                       广东省企业联合会
                                      荣获广东省企业管理现代化创新成果一等奖
                                   “能源管理体系在火力发电厂的探索与实践”项目
                                                                                      中国电力企业联合会
                                     荣获全国电力行业现代化管理创新成果三等奖
                                            全国模范劳动关系和谐企业                          全国人力资源和社会人口保障部
                沙角 A 电厂                      广东省雇主责任示范企业                            广东省雇主工作联席会议

                                          广东省最佳诚信企业（连续五年）                              广东省企业联合会

                                           2010年度广东省节能先进单位                          广东省经济和信息化委员会
                                              全国电力行业优秀企业                              中国电力企业联合会

                                            广东省最具核心竞争力企业                         广东省企业联合会、省企业家协会

                                               全国电力行业质量奖                            中国水利电力质量管理协会
                 湛江电力
                                              “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
                 有限公司
                                              全国电力行业优秀企业                              中国电力企业联合会

               广东粤嘉电力                             先进职工之家                                 梅州市总工会
                 有限公司                         “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅

                                        公司2010年度“梅州扶贫济困奖”铜奖                            梅州市委、市政府

              广东省韶关粤江                         “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
              发电力有限公司                      2010年度广东省节能先进单位                          广东省经济和信息化委员会

               茂名臻能热电                         “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
                 有限公司                      2010年度广东省节能先进单位                          广东省经济和信息化委员会


               广东粤电靖海                         “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
               发电有限公司                      2010年度广东省节能先进单位                          广东省经济和信息化委员会
















                   34       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










                   ? 2011 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项


                   单位             获奖人                         奖项名称                            颁奖单位

                                                                                            广东省企业联合会
                                   饶苏波          2011年度广东省十佳学习型企业个人突出贡献奖
                                                                                            广东省企业家协会
                                                                                            全国水利电力质量
                沙角 A 电厂            黄明虹          “全国电力行业用户满意杰出管理者”荣誉称号
                                                                                            管理协会电力分会
                                                                                           广东省安全生产监督
                                   赵国勇                 全省企业安全生产工作先进个人
                                                                                                 管理局
                                                                                            梅州市梅江区人民
                                   王琼峰                    “武装工作先进个人”
               广东粤嘉电力                                                                            武装部
                 有限公司              廖远东             “梅州市五一劳动奖章获得者”荣誉称号                          梅州市政府
                                   谢传亿                       优秀党务工作者                            省国资委

              广东省韶关粤江              黄世平                     广东省五一劳动奖章                          广东省总工会
              发电力有限公司               黄健                     企业培训先进工作者                       广东省企业培训协会

               广东粤电靖海              张亮杰                     广东省技术能手称号                          广东省总工会
               发电有限公司              刘福利         “揭阳市十项工程劳动竞赛模范科技工作者”称号                         广东省总工会

































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              35










                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引


               序号         GRI                                指标                                   索引

                 1         1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                                            P4、P5

                 2         1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                                  P9、P10
                 3         2.1    公司名称                                                            封面/P1
                 4         2.2    主要品牌、产品或服务                                                        P6

                 5         2.3    公司组织结构                                                            P7
                 6         2.4    公司总部地址                                                           封底
                 7         2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家                                           P6

                 8         2.6    所有权性质及法律形式                                                        P6
                 9         2.7    所服务的市场                                                            P6
                 10        2.8    公司规模                                                              P6
                 11       2.10    报告期内所获奖励                                                       P34、P35

                 12        3.1    报告时间范围                                                            P1
                 13        3.2    最近一次报告的日期                                                         P1

                 14        3.3    报告周期                                                              P1
                 15        3.4    回应报告有关问题的联系方式                                                    封底
                 16        3.5    确定报告内容的程序                                                         P1
                 17        3.6    报告界限                                                              P1

                 18        3.7    关于报告范围限制的说明                                                       P1
                 19        3.9    测算方法及依据                                                           P1
                 20       3.12    按章节明确报告中标准披露的位置                                                 P2、P3

                 21        4.1    公司治理结构                                                          P7、P8
                 22        4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制                                           P12
                 23        4.8    公司使命、价值观或行为准则                                                P7、P10、P11

                 24        4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序                                         P8
                 25       4.12    赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则                                         P10
                 26       4.14    利益相关方名单                                                          P12

                 27       4.16    利益相关方参与的方式                                                       P12
                 28       4.17    利益相关方参与的主要内容及公司回应                                                P12
                 29       EC1     产生与分配的直接经济价值                                                P25、P26、P27

                 30       EC3     明确的员工待遇方案                                                        P28
                 31       EC7     在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                           P28

                 32       EN1     所用原材料的重量或体积                                                      P22
                 33       EN3     初级能源的直接消耗量                                                       P22
                 34       EN5     通过节约和提高效率而节省的能源                                                  P21



                   36       |  粤电力 2011 年企业社会责任报告










               序号         GRI                                指标                                   索引

                 35       EN6     通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                          P20

                 36       EN10    再循环和再利用水的比例和总量                                                   P22
                 37       EN16    直接和间接的温室气体排放量                                                    P22
                 38       EN18    减少温室气体排放的措施及成效                                                   P20
                 39       EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                             P22

                 40       EN22    按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                P22
                 41       EN26    减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                          P20、P21、P20

                 42        LA1    按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                             P28
                 43        LA2    按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                              P28
                 44        LA3    全职员工的福利                                                          P28
                                  帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防
                 45        LA8                                                                     P28
                                  和风险控制计划
                 46       LA10    各类员工年平均培训时间                                                      P29

                 47       LA11    帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                          P29
                 48       LA13    管理层结构                                                            P28

                 49       SO1     管理公司运营对社区的影响及措施                                                P30、P31
                 50       SO4     应对腐败事件的具体行动                                                    P31、P32














































                                                                 粤电力 2011 年企业社会责任报告  |              37









































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：


                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604    邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276          传     真：020-85138084
                           电子邮箱：ged@ged.com.cn       公司网址：http://www.ged.com.cn































