




























           社会责任报告

           Corporate Social
           Responsibility Report























































                                                                                       证券代码：000582      证券简称：北部湾港
                                                                                       债券代码：127039      债券简称：北港转债













                                                                                                                                      目录 CONTENTS






                                                                                                                                      03   /   总经理致辞              10   /   责任管理

                                                                                                                                      05   /   关于我们               13   /   我们的 2021
                                                                                                                                      07   /   战略与治理              15   /   专题：党建领航，助推高质量发展






                                                                                                                                      17             价值创造                                25            安全环保

                                                                                                                                                                                                       打造靓丽新名片
                                                                                                                                                     谱写北港新篇章
                                                                                                                                                     践行战略讲担当                19                         守护港口安全                  27
                                                                                                                                                     加快核心能力建设               23                         保障职业健康                  28

                                                                                                                                                                                                       建设绿色港口                  29




                                                                                                                                      35             合作共赢                                41            以人为本

                                                                                                                                                     同心共铸新辉煌
                                                                                                                                                                                                       搭建成长新平台
                                                                                                                                                     优质客户服务                 37                         尊重员工权益                  43

                                                                                                                                                     打造责任供应链                39                         赋能员工成长                  45
                                                                                                                                                     深化战略合作                 40                         打造幸福职场                  47



                                                                                                                                      49             回馈社会

                                                                                                                                                     书写幸福新答卷


                                                                                                                                                     助力乡村振兴                 51
                                                                                                                                                     积极支持抗疫                 52
                                                                                                                                                     热心公益慈善                 53








                                                                                                                                      55   /   展望 2022            57   /   关于本报告

                                                                                                                                      56   /   指标索引               58   /   意见反馈表




            1



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                     总经理致辞







                  总经理致辞











            2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。面对国外疫情持                                                                      携手同行，共赢未来。公司以客户为中心，持续提升服务效率，为客户提供优质、高效的解决方

            续严峻、全球集装箱运输供需失衡、出口需求增长等外部因素的影响，公司迎难而上、主动作为，在推进                                                                            案；坚持阳光采购，加强与港口上下游合作伙伴的互联互通，携手各利益相关方建设共赢生态圈。
                                                                                                                                      2021 年，公司供应商通过质量、环境、EHS 体系认证的比率达 77.6%。
            北部湾港高质量发展中交出了一份优异答卷，以大踏步的姿态迈出了“十四五”开新局的铿锵步伐。

                                                                                                                                      以人为本，造福员工。公司视人才为第一资源，让有为者有位。推进多通道员工职业晋升体系建
                                                                                                                                      设，加快引进优秀人才，建立完善的薪酬福利体系和权益保障机制，开展贴心的员工服务和丰富
            勇于担当，创造价值。公司响应国家“一带一路”倡议及建设西部陆海新通道、北部湾国际门户港、国际枢纽海港等重                                                                      多彩的文化活动，帮助员工平衡工作与生活。
            要战略要求，推进集装箱、散货、海铁联运等业务实现稳定增长，加快打造世界一流港口。2021 年，北部湾港全港货
            物吞吐量和集装箱吞吐量首次进入全国沿海主要港口双前十，分别位居第九位、第八位，较 2020 年均提升两位，增速                                                                   融情聚力，回馈社会。公司在发展的同时满怀回报社会之情，鼓励广大员工投身于乡村振兴、疫
            均位居全国沿海主要港口第一位。                                                                                                           情防控、海上救援、公益志愿服务等活动，为谱写幸福和谐新篇章贡献北港力量。2021 年，公
                                                                                                                                      司及下属公司先后荣获“‘情满旅途’学雷锋志愿服务活动先进集体”“2020 年度国家海上搜
            攻坚克难，赶超跨越。公司精准谋划推进项目建设，钦州港 30 万吨级油码头、防城港 401 号 20 万吨级泊位等一大批                                                               救奖励”“爱心助残先进单位”等荣誉称号。
            重点工程顺利建成，防城港赤沙 1、2 号泊位等重点续建项目有序推进，北部湾港的发展后劲不断增强。公司加快推进
            自动化集装箱码头建设，建设项目入选交通运输部新基建智慧港口重点工程，港口信息基础设施综合服务能力持续提升，                                                                     奋进正当其时，前景必定辉煌。我们将继续携手各利益相关方坚定履行社会责任，奋力在加快北
            世界一流“智慧港口”建设按下“加速键”。                                                                                                      部湾国际门户港、国际枢纽海港建设新征程中闯出新路子、展现新作为、迈出新步伐、彰显新担
                                                                                                                                      当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
            安全环保，绿色发展。公司高度重视安全环保管理，坚持人民至上、生命至上，树牢安全发展理念，积极构建安全风险
            分级管控和隐患排查治理双重预防机制，建立健全全员安全生产责任制，积极营造安全文化氛围；通过绿色顶层设计、
            绿色运营、绿色物流等措施加快推进绿色港口建设，致力于成为广西绿色发展排头兵。公司全年环保投入达 36,539 万元。                                                                                                           北部湾港股份有限公司 党委书记、总经理

                                                                                                                                                                                                             陈斯禄
































            3                                                                                                                                                                                                                      4



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      关于我们







                  关于我们










            公司概况                          北部湾港股份有限公司是大型国有企业广西北部湾国际港务集团有限公司（以下                                                         提出要打造“千万标箱大港”和中南、西南新的战略支点。2021 年 2 月，中共中央、国务院印发了《国家综合立体交
                                          简称“北部湾港集团”）控股上市公司。北部湾港原名北海港股份有限公司、北                                                         通网规划纲要》，明确将北部湾港与上海港、广州港等港口一并列为国际枢纽海港，为北部湾港的发展带来了新的机会，
                                          海新力实业股份有限公司，成立于 1989 年，1995 年在深圳证券交易所挂牌上市，                                                  描绘了新的蓝图。
                                          成为广西最早的上市公司之一。在自治区和北部湾港集团战略部署下，2013 年防
                                                                                                                                      截至 2021 年底，北部湾港拥有及管理沿海生产性泊位 77 个，万吨级以上泊位 70 个，10 万吨级以上泊位 28 个，15 万
                                          城港、钦州港主要码头借壳北海港实现钦北防三港整体上市，后更名为北部湾港
                                                                                                                                      吨级以上泊位 14 个，20 万吨级以上泊位 4 个，30 万吨级 1 个，港口实际通过能力 3.09 亿吨，其中集装箱吞吐量能力
                                          股份有限公司，成为广西北部湾地区国有公共码头的唯一运营商。北部湾港经营
                                                                                                                                      690 万标箱；开通内外贸集装箱航线 64 条，其中外贸集装箱航线 37 条，内贸集装箱航线 27 条，基本实现了国际国内
                                          业务主要包含货物装卸、港口仓储、港口拖轮、外轮理货、无船承运等，经营范
                                                                                                                                      沿海主要港口全覆盖。北部湾港营业利润率、净资产收益率连续多年名列全国 17 家上市港口企业前茅，先后荣获中国
                                          围主要覆盖广西防城港市、钦州市、北海市等。
                                                                                                                                      上市公司综合百强奖、“全国物流行业抗疫先进企业”、入选“中证 500 指数样本股”，成为广西五家入选国务院国
                                          2017 年 4 月 19 日，习近平总书记视察广西北部湾港，提出以“四个一流”（一                                                  资委“双百企业”综合改革单位之一。荣获中共中央授予的“全国先进基层党组织”荣誉称号；荣获 2014 年 -2019 年
                                          流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务）的标准，把北部湾港口建设                                                         全国交通运输系统先进集体、全国物流行业抗疫先进企业、2020 年度广西物流企业 50 强、2021 年中国物流优秀服务
                                          好、管理好、运营好。2013 年 7 月 18 日，李克强总理到北部湾港钦州港区视察，                                                 商等多项国家级、省部级荣誉，多次受到中央及地方主流媒体的报道和关注。



            发展历程




                                                                                                                                                                                                               ?  中共中央、国务院印发
                                    ? 深圳证券交易所挂牌上市                                                                                                                                                                了《国家综合立体交通
                                    ?  广西最早的上市公司之一                                  ?  交通部发布公告，统一使                                                                                                               网规划纲要》，北部湾
                                       （证券代码：000582）                                  用“广西北部湾港”名称                                                                 ? 集装箱航线归集                                      港被列为国际枢纽海港
                                                                吞吐量 4050 万吨                                                                吞吐量 1.1 亿吨                                     吞吐量 2.05 亿吨
                                                               集装箱量 27 万 TEU                                                            集装箱量 100 万 TEU                                   集装箱量 382 万 TEU


                   1989                     1995                   2007                     2009                                             2013                     2015                   2019                     2021




                                         吞吐量 200 万吨                                     吞吐量 6016 万吨                                                               吞吐量 1.28 亿吨                                     吞吐量 2.69 亿吨
                                                                                       集装箱量 35 万 TEU                                                            集装箱量 142 万 TEU                                   集装箱量 601 万 TEU

            ?  北海新力实业股份有限                                       ? 三港整合                                                                ?  将钦州港、防城港资产                                   ?  国家发改委发布《西部
               公司成立                                             ? 北部湾港集团成立                                                              注入上市公司北海港，                                       陆海新通道总体规划》，
                                                                                                                                        实现整体上市                                           提出建设广西北部湾国
                                                                                                                                                                                         际门户港






            5                                                                                                                                                                                                                      6



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                     战略与治理






                                                                                                                                                                      建设“四个一流”门户港
                  战略与治理




                                                                                                                                                                         一流的设施                            一流的技术

                                                                                                                                                                         ? 推进专业化码头建设                      ? 港口装卸工艺及装备自动化
            发展战略                            北部湾港承担着践行国家和自治区战略任务的重要使命，现已经发展成为广西                                                                                           ? 加快码头改造升级                       ? 信息化与智能化的应用推广
                                            实施“一带一路”倡议的践行者，推进西部陆海新通道、北部湾国际门户港和                                                                                           ?  推进口岸、深水航道等公共基础
                                                                                                                                                                          设施建设
                                            国际枢纽海港的主力军，也是广西发展向海经济的重要支撑点。公司坚持围绕
                                            国家现代化战略，打造西南、中南开发开放的新战略支点，分析腹地经济长远
                                            发展带来的需求增长，谋划岸线和土地资源的需求，充分发挥北部湾港在区域
                                            发展、打造向海经济中的引领地位与作用，确保北部湾港的可持续发展。通过
                                            中长期发展规划，深入研究未来北部湾港发展的重点与主要突破点，通过把握
                                                                                                                                                                                                 四个一流
                                            北部湾港发展全局方向，找准关键节点。同时，基于投资效益分析，坚持底线
                                            思维，保障公司投融资实现滚动可持续发展。

                                            公司深入实施“一轴两翼”战略，狠抓“四个一流”建设，通过资本运作，加
                                            快同业竞争解决步伐，充实资金实力，集中精力发展港口装卸、堆存的主营业
                                                                                                                                                                         一流的服务                            一流的管理
                                            务，以生产经营为龙头，以能力建设为主体，以资本运作为支撑，以“控成本、
                                            增效益、立标杆”为目标，坚持合作共赢，深化精细管理，加强成本管控，推                                                                                           ? 成本最优、效率最高、服务最好                 ? 管理标准化、规范化、精细化
                                                                                                                                                                         ? 平安绿色                           ? 流程科学化
                                            进平安建设，加快“千万标箱”大港建设步伐，推进专业化码头建设，提高港
                                                                                                                                                                                                          ? 高素质的人才队伍
                                            口服务水平，积极参与市场竞争，构建沟通东中西、联接海内外的港口运输网
                                            络，不断提升市场竞争力和市场占有率，从根本上提升公司的盈利能力，为广
                                            大客户提供“优质、便捷、高效”的港口运输服务，为广大股东带来长期、稳
                                            定的回报，努力开创北部湾港发展新局面。





            发展定位                                                                                                                      治理体系                            公司治理

                                                                     西部陆海新通道北部湾国际门户港                                                                                  公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规以及《公
                                                                                                                                                                      司章程》等公司相关办法的规定，建立规范的现代化公司治理结构和科学的议
                                                                                                                                                                      事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工
                                                                                                                                                                      和制衡机制，以专业化、规范化和透明化的治理机制为公司可持续发展提供组
                                                                                                                                                                      织支持。

                                                                           国家综合运输体系的南部枢纽
                                                                                                                                                                      公司建立由党委会、股东大会、董事会和经理层组成的组织架构，并依据法律
                                                                                                                                                                      法规设立监事会，监督公司治理，形成科学有效的职责分工和制衡机制。

                                                                                                                                                                      依法治企


                                                                     国内集装箱枢纽港，国际集装箱干线港                                                                                公司以党中央依法治国的战略决策为指导，以建立规范高效的企业管理运行机
                                                                                                                                                                      制为目标，大力推进依法治企，促进企业管理的规范化、法制化、科学化，推
                                                                                                                                                                      动公司合法稳健运营。


            7                                                                                                                                                                                                                      8



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      责任管理







                                                                                                                                            责任管理
                                   北部湾港作为国有控股的上市公司，公司党委是公司治理结构的重要组成部分，在公司发展中发
                                   挥领导核心和政治核心作用。2018 年 4 月，公司将党委会工作写入《公司章程》，确定所有“三
                     党委会           重一大”事项经公司党委研究讨论后，再由公司总经理办公会、董事会、监事会、股东大会等有
                                   权审批机构作出决定，严格落实重大事项党委前置讨论程序，发挥党委“把方向、管大局、促落实”
                                   的重要作用，切实把党的领导落实到公司治理各环节。全年召开党委会 36 次。
                                                                                                                                      社会责任                            公司以增强可持续发展能力为核心，持续加强社会责任管理，推动社会责任融
                                   严格确保股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露                                                                                         入生产、运营、决策各个环节，负责任地对待政府、监管机构、客户、员工、
                    股东大会           等符合相关规定要求，通过开通现场和网络投票相结合的方式，确保所有股东、尤其是中小股东                                                         工作推进
                                   充分行使表决权，享有平等地位。全年召开股东大会 2 次。                                                                                                       伙伴、环境等利益相关方，与各方携手共创美好未来。

                                   董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、审计委员会等，使公司的决策更加高效、                                                                                                社会责任能力建设                        社会责任信息披露
                                   规范与科学。各董事充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任，维护公司和全体股东的合法
                  董事和董事会
                                   权益。董事会成员共 9 名，其中独立董事 3 名。2021 年，公司圆满完成新一届董事会的换届工作，                                                                                     ?  开展社会责任专项培训                  ? 发布社会责任报告
                                   召开董事会 15 次。                                                                                                                            ?  组织多种形式的员工培训                 ?  发布公司半年报、年报
                                                                                                                                                                                                         ?  召开投资者接待会、业绩说明会
                                   监事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序提名监事候选人。各监事认真履行职责，
                  监事和监事会           对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。2021 年，公司圆满
                                   完成新一届监事会的换届工作，共召开监事会 14 次。
                                                                                                                                      实质性议                            公司基于社会责任宏观环境和自身发展规划，遵照实质性、完整性和利益相关
                                   定期在巨潮资讯网、中国证券报、证券时报、官网等渠道发布信息，加强与公众的透明沟通，全                                                                                         方参与原则，综合分析对经营发展重要性的影响程度以及对利益相关方的影响
                    信息披露                                                                                                              题识别
                                   年总计披露公告 225 份。                                                                                                                     程度，进行议题识别与排序，确定公司 2021 年社会责任关键议题。

                                   加强投资者互动交流，积极回复投资者在深交所投资者互动易平台的提问，举办 2020 年度网上业
                   投资者关系
                     管理            绩说明会，参加“2021 年广西地区上市公司投资者网上集体接待日”活动，年度内共计接待特定                                                                                      议题识别                        筛选评估
                                   投资者 3 次。
                                                                                                                                                                        主动了解社会责任及行业发展趋              对标国内外先进同行业报告、GRI指引等，从“对
                                                                                                                                                                        势，梳理社会责任国际标准要求和             公司经营发展的重要性”和“对利益相关方的
                                                                                                                                                                        公司社会责任重要实践，结合北部             重要性”两个维度，对各个议题进行优先等级
            风险管控                            公司建立健全各项运营管理制度，使每个经营环节有章可循、有法可依，充分                                                                                          湾港与各利益相关方在 2021 年的          排序，从而遴选出在两个维度上均具有较强实
                                            发挥内部审计和风控体系的“免疫系统”功能，降低运营风险，提升公司的核                                                                                          沟通情况，确定社会责任议题库。             质性的若干议题，作为本报告重点关注和回应
                                            心竞争力。                                                                                                                                                   的议题。


                                                                                                                                       非常高
                                                 完善内控体系               加强审计监督               提升防范意识
                                                                                                                                                                                 安全生产
                                              加强部门之间在授权、不          每年定期聘请第三方审计          组织开展“内部控制体系                                                    生态保护                                    优质服务               践行国家战略
                                              相容职务相分离、独立业          机构开展内部审计，形成          建设”培训，利用网络、                                                                节能减排                     行业发展
                                                                                                                                       对利益相关方的重要性                                                             国际化发展
                                              务审核、资产和记录的接          审计报告，提出整改意见          以分小组等方式学习重点                                                风险管理
                                              近限制等具体控制环节的          并限期整改，强化审计成          内控制度，并组织规章制                                                       合作交流                    员工权益           员工发展
                                              协作和配合，优化内部控          果运用。推行工程项目从          度应知应会答题测试，强                                                                                              科技创新    加快核心能力建设
                                                                                                                                                                   乡村振兴
                                              制结构，并根据各部门沟          立项、设计、施工、竣工、         化员工按制度、规定、流                                                                                        员工健康
                                              通反馈，适时调整、完善          结算等各阶段的全过程跟          程办事的意识，提升业务                                                                           反腐倡廉                                   合规经营
                                              内部控制系统，保证内部          踪审计，及时避免运营风          能力。
                                                                                                                                                          公益慈善                                               支持抗疫
                                              控制的健全有效。             险。加强财务收支审计、                                                                                                                  供应链管理
                                                                   经济责任审计，保障企业
                                                                   财务状况科学合理。
                                                                                                                                      高                                      对公司经营发展的重要性                                     非常高


            9                                                                                                                                                                                                                     10



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      责任管理






            利益相关方                           我们通过投资者网上集体接待日活动、业绩说明会和机构现场调研等线上线下
                                            活动形式，充分与客户、政府、合作伙伴、员工、监管机构等内、外部利益相
            沟通                              关方进行互动交流，将利益相关方的关切与要求纳入企业社会责任发展议题，

                                            并通过开展一系列社会责任实践进行响应。








               利
               益
               相
               关
               方        政府及监管机构                  投资者                    客户                   员工                                                 供应商                     行业                     社区                     环境



                     ? 合法合规运营             ? 稳定增长的投资回报           ?  提供高质量的产品和         ? 维护员工权益                                           ?  公开、公平、公正采购          ? 经验分享                 ? 助力乡村振兴                ?  减少港口运营对环境的
                                                                  服务                                                                                                                                            影响
               期     ? 服务国家战略实施           ? 稳健经营                                     ? 保障职业健康                                           ? 信守合约                 ? 友好交流                 ? 参与社区发展
               望                                                ? 满足客户多元化需求                                                                                                                                   ?  带动行业提升绿色发展
                     ? 落实“双碳”目标           ? 信息公开透明                                   ? 提升职业能力                                           ?  互利共赢、长期发展                                  ? 支持公益事业
               与                                                ? 为客户创造价值                                                                                                                                       能力
               要     ? 公平竞争                                                          ? 健全发展通道
               求
                                                                                     ? 平衡工作生活




                     ? 执行国家政策             ? 提高盈利能力              ? 公司网站               ? 管理层对话                                            ? 合作研发                 ? 参与合作交流               ? 合作共建                  ? 加强环境管理

                     ? 支持地方发展             ? 信息公开                ? 提升服务效率             ? 职工代表大会                                           ? 联合活动                 ? 参与行业发展论坛             ? 公益活动                  ? 坚持绿色运营
               回
               应     ? 建设绿色港口                                   ? 客户满意度调查            ? 员工满意度调查                                          ? 日常沟通                                        ? 志愿服务                  ? 践行绿色公益
               方     ? 信息披露                                     ? 客户拜访               ? 探访慰问
               式



























            11                                                                                                                                                                                                                    12



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                    我们的 2021







                  我们的2021










                经济                                                            总资产                                                     利润总额                              经营活动产生的现金流量净额                    纳税金额



                                                                              268.84          亿元                                      140,792.15               万元 143,793.91                    万元 31,940.17                  万元





                                                                              营业收入                                                    归属上市公司股东的净利润                      基本每股收益
                                                                             589,831.92               万元                              102,823.99               万元       0.64      元/股









                安全生产投入                          员工劳动合同签订率                 采购脱贫地区农副产品累计投入
                5,186.34            万元           100      %              1,210.43            万元




                员工总数                            员工培训覆盖率                   开展志愿活动时长
                8,378         人                  100      %               902      小时                                                              社会










                                                                                       环保投入                                           港口绿化面积                          能源消耗总量                         温室气体排放总量
                                                                                       36,539          万元                             722,642            平方米          69,838          吨标准煤           231,856           吨二氧化碳当量






                                                                                       开展环保培训                                         环保培训覆盖                          新鲜水耗水量
                 环境                                                                     327      期                                    9,095        人次                 4,571,882             吨







            注：以上数据若无特别说明，均为 2021 年全年的数据。


            13                                                                                                                                                                                                                    14



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                        专题  党建领航，助推高质量发展






            专题



            党建领航，助推高质量发展                                                                                                              全面从严治党                          我们坚持全面从严治党，持之以恒推进反腐倡廉工作，创新开展“廉洁从业深


                                                                                                                                                                      化年”活动，营造风清气正的良好生态。
                                                                                                                                      筑牢廉洁防线



                 赓续百年精神血脉，传承红色基因。2021 年，北部湾港
                 坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精                                                                                                                             ?  完善监督体系，建立监督工作联席会议机制，制定实施《北部湾港股份有限公司“一企
                 神、党中央决策部署，以高质量党建引领北部湾国际门户                                                                                                    完善监督机制                    一策”监督方案》《北部湾港股份有限公司党委“抓书记、书记抓”工作方案》
                 港和国际枢纽海港廉洁、优质、高效建设。在建党百年之际，                                                                                                                          ? 全年共开展“纪委书记接待日”活动 10 次，有效解决群众反映问题 45 个
                 北部湾港更是获得至高荣誉，北部湾港党委从全国 486 万、
                 全区 15 万个基层党组织中脱颖而出，成为全国 499 个、                                                                                                                       ?  出台《员工政纪处分规定》《受到处分和组织处理人员经济处理规定》《容错纠错实施
                                                                                                                                                                        办法（试行）》等 3 项制度
                 全区 14 个、全国港口行业 3 个获得“全国先进基层党组织”
                                                                                                                                                                      ?  对北部湾外理和北港湾拖轮 2 家子公司开展政治巡察，实现了一届党委任期内对下属全
                 称号的党组织之一。                                                                                                                    强化监督效能
                                                                                                                                                                        资子公司的巡察全覆盖
                                                                   北部湾港党委荣获“全国先进基层党组织”
                                                                                                                                                                      ?  通过工程建设领域腐败问题专项治理、违规投资经营和“三重一大事项”专项检查，严
                                                                                                                                                                        肃查处违规违纪行为

                                                                                                                                                                      ?  在钦州自动化集装箱码头和防城港赤沙码头联合相关建设单位开展“筑廉洁港湾  建优
                                                                                                                                                                        质工程”共建活动
            坚持党的领导                          坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根”和“魂”。我们持续加强                                                              营造廉洁文化氛围                  ?  在北部湾港集团范围内首创拍摄北港纪检监察之歌《守护沧海青天》MV，组织拍摄廉
                                            党的政治引领、基层党组织建设，创新体制机制，推进党建工作强基固本。                                                                                           洁教育微视频《家宴》
            压实党建责任                                                                                                                                                    ?  开展“廉政教育大讲堂”活动，举办廉洁党课 5 次，组织总部员工参观警示教育基地，
                                                                                                                                                                        累计覆盖 500 多人次



                      党的政治引领                      基层党组织建设                          创新体制机制

                                                                                                                                      锻造硬核队伍                          我们充分发挥党组织和党员的战斗堡垒和先锋模范作用，推动党建与生产经营
              ?  坚持把学习贯彻习近平新时代中            ?  扎实推进基层党建标准化规范化            ?  创新联合 41 家单位、62 个党支部创建北部                                                                    深度融合，通过选树典型、考核激励强化队伍建设，为公司高质量发展注入活力。
                国特色社会主义思想作为党委会、              建设，推动党组织全面提档升级，              湾国际枢纽海港党建联盟“前锋方阵”，打                                         增强发展活力
                支委会、党员大会、党小组会“第              参评党组织 100% 达标，参与星            造基层党建工作新样板
                一议题”                         级评定的 56 个党支部中获评五星
                                                                        ?  率先创新创办“党史微课周讲堂”，多维度
                                             级的 12 个、四星级 40 个
              ?  全面推行“书记抓、抓书记”责                                           融合理论、实境、情景、流动、实践、线上
                                                                                                                                                        坚持党建赋能                                           深化考核激励
                任体系，健全述职评议、清单督办、           ?  北部湾港生产业务部党支部、钦              等学习方式，打造“立体大课堂”，工作经
                考核督查、党建联系点等制度，               州码头第一作业区党支部、防城               验得到上级推广
                研究制定党委前置研究事项清单，              港码头生产保障部党支部等 3 个
                                                                        ?  整合各类党建资源，着力打造“海上新时代                                           ?  坚持“党建 + 项目化”，将“项目攻关”打造成夯实                     ?  围绕“健全机制、典型带动、提升素质”三个重点，
                切实把党的领导更好嵌入公司治               党支部获得自治区国资委“先进
                                                                          文明实践所”、北海铁山港主题文化展厅、                                             基层堡垒、培养发掘人才的实践战场                                  把星级评定结果与党建考核、评先评优等相结合，激
                理全过程、融入生产经营各环节，              基层党组织”荣誉称号，北部湾
                                                                          自动化码头科技展厅等特色教育基地                                                                                                  发党组织和党员创先争优的内在动力
                研究出台深化拓展党建工作成果               港生产业务部党支部获评自治区                                                                              ?  坚持“党建 + 团队”，依托“师带徒”“传帮带”等模式，
                二十项举措，逐步完善党建工作               国有企业创先争优示范党支部，             ?  北部湾港党委“前锋”党建品牌获评自治区                                            广泛凝聚党员业务骨干的集体智慧和力量                              ?  开展纪念建党 100 周年系列评选表彰，进一步树立典
                体系                           防城港码头散杂货作业部流机队               直属企业 2021 年度党建品牌十个最佳案例之                                        ?  坚持“党建 + 责任区（岗）”，以党支部为单位设立                       型，激发活力，评选表彰 183 名优秀共产党员、56 名
                                             获“广西工人先锋号”                   一，防城港码头煤炭矿石作业部党总支部的                                             责任区、示范岗，充分发挥“头雁”作用                                优秀党务工作者、7 名头雁书记、11 个前锋堡垒标杆、
                                                                          “陆海散货先锋”党建品牌获评交流案例                                                                                                19 支“四个一流”前锋队





            15                                                                                                                                                                                                                    16








































































                                                                                                                                                                                                                        贡献联合国







                                                                                                                                                                                                                        年可持续发展目标  2030



            价值创造

                                                                                                                                      北部湾港坚决贯彻落实习近平总书记提出的“四个一流”重要指示，紧盯目标
            谱写北港新篇章                                                                                                                   任务，勇当“战略担当、价值提升”先锋，专注港口主业，加快港口核心能力
                                                                                                                                      建设，致力于打造世界领先的现代化、国际化、智慧型大港。


            17                                                                                                                                                                                                                    18



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            价值创造  谱写北港新篇章







                                                                                                                                     散货业务







                                                                                                                                                  ?  全年完成金属矿石吞吐量 7,027 万吨，同比增长 8.7%，其中铜精矿吞吐量连续两年位列全国第一名，锰矿、铬矿
                                                                                                                                         矿石         吞吐量位列全国第二名，铅锌矿、镍矿吞吐量均保持在全国前五行列
                                                                                                                                                  ?  抓住东南亚地区钢厂、水泥厂石灰石需求缺口的机遇，全年完成非金属吞吐量 705 万吨，同比增长 105.6%





                                                                                                                                                  ?  落实国家关于进口粮食接卸的工作要求，防城港粮食输送改造工程三期、四期相继交付压仓，公司首次辐射川渝、
                                                                                                                                                    海南方向的外贸贸易粮，打造名副其实的“西南粮仓”。全年粮食吞吐量 1,214 万吨，同比增长 18.2%
                 践行战略                       2021 年以来，公司在深度融入新发展格局中扛起使命担当，在服务国家战略                                                         粮食       ?  加强粮食船舶疏港，推进粮食接卸能力建设，新申请外贸粮食接卸资质的泊位 4 个，新增粮食仓储能力 78 万吨；
                                            实施中展现“硬核力量”，积极应对各种风险挑战，以“起步提速、开局争先”                                                                     协同海关、客户提升粮食通关和周转效率，海关通关时间、客户每船货物提离时间平均降低约 5 天、15 天
                 讲担当                        的奋斗姿态，克服新冠疫情、航道施工、恶劣天气等不利因素，港口“量”“质”

                                            齐飞，一幅港口码头持续繁忙的画卷正徐徐展开。


                                            公司在 500 万标箱的新起点上，动员一切力量，采取最有效的措施，攻坚克难，                                                                ?  积极协调解决电煤保供问题，落实煤炭船舶优先靠泊 63 艘次，优先保障电煤装车疏运，做到即到、即靠、即疏运，
                                                                                                                                         煤炭
                                            确保最终实现任务目标。2021 年，北部湾港货物吞吐量位居全国沿海主要港                                                                    为区内电厂用煤提供有力支持。2021 年煤炭吞吐量达 4,637 万吨，同比增长 13.2%
                                            口第九位，集装箱量位居全国沿海主要港口第八位，增速均位居全国沿海主要
                                            港口第一位。




                                                         指标               2021 年绩效表现          同比增加

                                              北部湾港完成货物吞吐量（亿吨）                        2.69          13.09%


                                              集装箱货物吞吐量（TEU）                         601 万          19.01%

                                              陆海新通道班列（TEU）                         30.6 万            33%







                                                        公司获评
                                  自治区交通运输厅 2021 年度交通运输工作突出贡献集体



                                              公司被中国物流与采购联合会评为
                                                     5A 级物流企业


                                                        公司获评
                                               2021 年中国物流优秀服务商


                                                                                                                                                                           防城港码头卸船作业图


            19                                                                                                                                                                                                                    20



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            价值创造  谱写北港新篇章







            集装箱业务                                                                                                                                                     北部湾港集装箱突破 600 万标箱



                                                                                                                                                                      2021 年 12 月 31 日上午 8 点，随着中远海运“天秀河”轮作业的一个集装箱
                                                                                                                                                                      吊装上船，公司年集装箱吞吐量首次突破 600 万标箱，同比增长 18.8%，连续
                                                                                                                                                                      四年保持两位数增幅，增速位列全国沿海主要港口第一。这标志着北部湾国际
                                                                                                                                                                      门户港、国际枢纽海港建设取得重大进展，服务国家、自治区战略的能力得以
                                                                                                                                                                      持续增强。
                  开拓外贸航线              做好钢厂、铝厂散改集                发展特色冷链项目               推动货源回流、中转



              面对全球集装箱运力紧缺、            通过政策鼓励，积极增加内           通过组织北方冻肉、火锅             协调船舶公司给予上通五
              运价高、运力不断向干线             贸煤和废钢散改集量，新开           配料等和南方的水产品等             雅加达项目低于市场价格
              港转移等不利局面，积极             拓云南地区钢厂铁矿散改集           形成南北对流，增加内贸             的支持，成功引导柳工从
              与船舶公司共同策划航线             业务，推动煤炭、片碱等            冷链箱量，继续开发进口             北部湾港出口东南亚，助
              运营方案，加快推进北部             进口原料稳定散改集，大力           水果新品种。冷链项目完             力 广 西 货 源 回 流。 桂 柳
              湾港外贸航线开拓，全年             引导广西氧化铝装箱出口北           成吞吐量 2.5 万标箱，同比         地区货源项目同比增长
              新增航线 12 条，其中外贸          方，带动箱量增长。全年钢           增长 14%。                 167%。协调海南港航互为
              航线 9 条。                 厂项目完成吞吐量 50.9 万                                中转，推动区间货源，北                                                                                         集装箱 2021 年突破 600 万标箱
                                      标箱，铝厂项目完成吞吐量                                   部湾与海南本地往来 23.4
                                      13.8 万标箱。                                      万标箱，同比增长 48%。

                                                                                                                                      航线开拓                            作为西部陆海新通道建设的主要推动者、建设者和运营者，公司主要承担北部
                                                                                                                                                                      湾港-重庆、北部湾港-香港、北部湾港-新加坡三个方向公共班列、班轮的运营，
                                                                                                                                                                      同时积极推动西部陆海新通道沿线海铁联运班列常态化开行。截至 2021 年底，
                                                                                                                                                                      西部陆海新通道陆路已覆盖 13 省 47 市 92 个站点；北部湾港集装箱航线 64 条，
                                                                                                                                                                      其中外贸航线37条，直航航线覆盖东北亚、东南亚、南非、南美地区的主要港口，
                                                                                                                                                                      通过香港、新加坡可辐射世界主要港口，内贸航线 27 条，基本覆盖国内主要
                                                                                                                                                                      沿海港口。2021 年，西部陆海新通道班列完成 6,117 列共 30.6 万标箱，同比
                                                                                                                                                                      增长 33%。



























                                                                                                                                                                                            西部陆海新通道示意图


            21                                                                                                                                                                                                                    22



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            价值创造  谱写北港新篇章






                 加快核心                       公司立足国际门户港、国际枢纽海港建设要求，聚焦货物装卸、港口仓储、港                                                        建成全国规模最大的数字化散货堆场―防城港 401# 泊位暨散货中心堆场
                                            口拖轮、外轮理货、无船承运等主营业务，加快推进重点工程建设，不断提升
                 能力建设                       港口吞吐能力、泊位专业化能力和大宗散货集疏运能力，以更好地服务国家、

                                                                                                                                      2021 年 12 月，防城港渔细矍第四作业区 401# 泊位码头
                                            自治区战略和区域经济发展。2021 年，建成北部湾港历史上最大的 30 万吨级
                                                                                                                                      暨散货中心堆场工程完成设备调试投产使用。该项目包括新
                                            油码头、通航能力达到 20 万吨级集装箱航道，港口大型化、深水化建设取得
                                                                                                                                      建一个 20 万吨级专业化散货泊位（设计年通过能力 672 万
                                            新突破。港口实际通过能力从 2.65 亿吨提升至 3.09 亿吨，新增 4,400 多万吨，
                                                                                                                                      吨）和一个自动化大型散货中心堆场（设计年通过能力 1,400
                                            其中集装箱吞吐能力从 560 万标箱提升至 690 万标箱，新增 130 万标箱。
                                                                                                                                      万吨），总投资 25.32 亿元。其中，中心堆场通过皮带机系
                                            与此同时，公司大力实施创新驱动发展战略，推进信息化建设和数字化转型，                                                        统与 401# 泊位、20#-22# 泊位码头相连，为这些码头提供
                                            加强科技创新，全力打造智慧港口。2021 年，公司研发投入共计 2,009.10 万元，                                              自动化堆取料服务。该项目不仅是公司首个自动化散货堆
                                            同比增长 8.96%。                                                                               场，也是目前国内规模最大的数字化散货堆场，有助于提升
                                                                                                                                      北部湾港大宗散货装卸及堆存能力，实现应用堆场数字化、
                                                                                                                                      自动化、无人化。
            公开发行广西规模最大的可转债项目―30 亿元的可转换公司债券                                                                                                                                                          防城港渔细矍 401# 泊位


            2021 年，公司成功公开发行 30 亿元的可转换公司债券，使用部分募集资金及自有资金收购北部湾港集团持有的钦州泰
                                                                                                                                      打造智慧交通样板―全球首创 U 型布局自动化集装箱码头
            港 100% 股权，将防城港渔细矍 401 号泊位及钦州 30 万吨级油码头注入公司，剩余募集资金用于 401 号泊位和钦州
            大榄坪南作业区 9、10 号泊位后续建设，是迄今为止广西公开发行规模最大的可转债项目。
                                                                                                                                      2020 年 12 月，“北部湾港钦州港大榄坪南 7#-10# 泊位自
                                                                                                                                      动化集装箱码头项目”被评为 2020 年广西交通运输科技示
                                                                                                                                      范工程（智慧交通），并于 2021 年 8 月 31 日被交通运输

            建成广西最大的原油码头―钦州 30 万吨级油码头                                                                                                  部以“新一代自动化码头”列入《交通运输领域新型基础设
                                                                                                                                      施建设行动方案（2021-2025 年）》的智慧港口重点工程。

            2021 年 5 月，钦州港 30 万吨级油码头项目通过竣工验收，并于当年获准正式对外开放，成功开启投产试运营。码头设                                                               作为全国首个海铁联运自动化集装箱码头，项目采用全球首
            计年通过能力 986 万吨，是北部湾港靠泊等级最高的深水泊位。2021 年 11 月 5 日，超级油轮“凯富”轮成功靠泊卸油。                                                           创的“U”型工艺方案，具有投资少、运营成本低的显著特点。
            该码头的投产运营可有效降低原油海上过驳安全风险，提升广西港口大宗液体散货吞吐能力，进一步降低北部湾港腹地                                                                      项目着重开展港口无人车辆技术、基于 4G/5G 的港口数据
            原油运输成本，对于打造北部湾国际门户港、提升北部湾港核心竞争力具有重大战略意义。                                                                                  传输技术、自动化码头海铁联运系统等自动化集装箱码头关
                                                                                                                                      键技术的应用示范，致力于打造成为海铁联运 + 自动化集
                                                                                                                                      装箱码头的示范标杆。                                                      钦州自动化集装箱码头





                                                                                                                                      打通大型船舶进出港通航“大动脉”―钦州港东航道扩建工程


                                                                                                                                      2021 年 8 月，国家《西部陆海新通道总
                                                                                                                                      体规划》重点项目――  钦州港东航道扩建
                                                                                                                                      项目工程交工验收。该项目总投资 33.95
                                                                                                                                      亿元，航道总长 23.34 千米，可满足 20
                                                                                                                                      万吨级大型集装箱船进出港，为开通更
                                                                                                                                      多集装箱远洋航线奠定了坚实基础，对
                                                                                                                                      建设北部湾千万标箱现代化港口、区域
                                                                                                                                      性集装箱干线港具有重大战略意义。                                      钦州港东航道扩建工程现场



            23                                                                                                                                                                                                                    24






































































                                                                                                                                                                                                                        贡献联合国






                                                                                                                                                                                                                        年可持续发展目标  2030






            安全环保                                                                                                                      北部湾港深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述及生态文明思想，
                                                                                                                                      加强生产运营中的安全与环保管理，建立健全港口码头整治提升长效机制，加
                                                                                                                                      速推进港口码头安全、绿色、集约、有序发展，提升本质安全，全力打造平安
            打造靓丽新名片                                                                                                                   绿色北部湾港靓丽名片。




            25                                                                                                                                                                                                                    26



            北部湾港股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                    安全环保  打造靓丽新名片
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            安全环保    打造靓丽新名片





                 守护港口安全                     公司深入贯彻落实国务院安委会印发的《全国安全生产专项整治三年行动计划》                                                            保障职业健康                     公司发布职业病防治计划和实施方案，依法依规发放各岗位劳动防护用品，广
                                            工作要求，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，防范化解重大安                                                                                        泛开展职业病危害宣传，保障员工健康。2021 年，未发生职业病病例。
                                            全风险，持续加强公司安全管理，唱响安全北港主题曲，全力提升企业安全管
                                            理水平。2021 年，公司未发生较大及以上生产安全责任事故、工亡责任事故。


                                                                                                                                                                      加强职业健康管理


                                                                                                                                                                           开展健康体检              加强职业病防治                配备防护设备
            安全生产投入                                                                                                                                                      ?  组织生产作业人员       ?  委托有资质单位开展 5 次职业       ?  购买符合要求的防噪
            5,186.34           万元               落实安全         ?  成立安全生产委员会，设立安全环保部，根据年度安全管                                                                                参加职业病体检，           病危害因素（粉尘、噪声、高            耳罩、防尘口罩，职

                                                责任             理控制目标，逐层签订安全目标责任书，构建横向到边、                                                                                 共 覆 盖 4,425 人，     温、电焊烟尘、苯系物）检测、           业健康管理累计投入
                                                               纵向到底的安全生产责任网，落实全员安全生产责任                                                                                   对检查出有职业禁           4 次职业病危害现状评价             1,017 万元，提高公
                                                                                                                                                                         忌人员及时进行岗         ?  在码头、堆场、仓库等生产作           司职业病危害综合防
            安全教育培训                                                                                                                                                       位调整，完成 5,571       业场所张贴职业危害警示告知            控能力
            6,897                                            ?  建立健全《安全生产责任制》等安全管理制度，制定《安                                                                                人的健康监护档案           卡，提升职业健康意识
                        期
                                                               全生产和消防安全专项整治三年行动集中攻坚实施方案》                                                                                 建档
                                                               《2021 年消防宣传月及冬春火灾防控活动方案》
            覆盖                                  强化制度
            31.4      万人次                       保障           ?  依据《年度安全考核评分细则》开展安全考核，考核结果                                                                             强化疫情防控
                                                               与绩效挂钩

                                                             ?  总部及 7 家下属单位均已获得安全生产标准化等级评定证                                                                           公司把疫情防控作为当前头等大事、第一要务抓紧抓实抓到位，坚决贯彻党中
                                                               书、职业健康安全管理体系认证                                                                                         央国务院决策部署，落实交通运输部及自治区疫情防控指挥部印发的疫情防控

                                                                                                                                                                      文件精神，通过完善制度，加强高风险岗位人员的集中居住封闭闭环管理等措
                                                                                                                                                                      施，全力筑牢疫情防控安全防线。全年疫情防控投入资金合计 5,198 万元，实
                                                             ?  开展季度、重大节假日、专项、日常安全检查，共查找安
                                                               全隐患 6,088 项，整改完成率为 100%                                                                                现疫情防控“零输入、零感染、零扩散”目标。
                                                             ?  围绕人员密集场所、火灾危害风险较大场所开展火灾隐患
                                                隐患排查与          排查治理，累计开展 465 次检查，查出隐患 1,094 项
                                                应急管理                                                                                                                                           管理规范化标准化
                                                             ?  开展外委安全检查，以第三方专业人员视角查清隐患，共                                                                               ?  制定《北部湾港股份有限公司集中居住场所管理办法》等 6 项疫情防控管理制度，实现集
                                                                                                                                                                          中居住场所管理、高风险岗位人员登离轮作业、值班室和消毒间的配置标准、船岸隔离措
                                                               查出 539 项隐患，限期整改完成率 100%
                                                                                                                                                                          施及通道管理、车辆及人员进出大门、防疫废弃物处置管理规范化、标准化
                                                             ?  健全应急管理体系，制定应急综合和专项预案，全年修订
                                                               预案 33 项。开展防台防汛、高温中暑、火灾爆炸、机械
                                                               伤害等多项应急演练，总计 902 期，覆盖 11.6 万人次                                                                                               高风险岗位封闭闭环管理
                                                                                                                                                                        ?  累计投入资金 3,743 万元，新建集中居住点 12 个，扩建集装箱板房 263 间，新增床位 2,060
                                                                                                                                                                          张，有效保障高风险岗位人员的集中居住封闭闭环管理
                                                             ?  通过线上线下相结合的方式，开展新《安全生产法》、双
                                                提升安全
                                                意识             预控体系、绿色港口建设、职业健康等安全教育培训。全
                                                               面上线“OHS”教培强安平台，1.4 万人次参与线上培训                                                                                                    应急处置与检查
                                                                                                                                                                        ?   强化重点监控船舶的监控力度，重点监控船舶 1,477 艘，成功处置 15 起第一类船舶船员
                                                                                                                                                                          核酸检测阳性事件，协助地方政府转移救治阳性船员 24 名
                                                                                                                                                                        ?  开展 9 次疫情防控专项检查，共查出问题隐患 129 项，下发 26 份限期整改通知书，限期
                                                                                                                                                                          整改完成率为 100%


                                                                                                                                                                                                完成疫苗接种
                                                                                                                                                                        ?   帮助员工及家属预约疫苗接种服务，累计 8,179 名员工完成新冠疫苗接种，疫苗接种完成
                                                                                                                                                                          率为 99.9%，组织员工及家属共 5,717 人接种疫苗加强针，有效地降低员工职业暴露风险，
                                                                                                                                                                          荣获自治区疫情防控指挥部颁发的“疫苗接种率已达 90%”标识



            27                                                                                                                                                                                                                    28



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            安全环保  打造靓丽新名片






                 建设绿色港口                     公司坚持生态先行，积极响应“双控”目标和“双碳”工作要求，全面完成中                                                                                        召开首届北部湾绿色港口发展论坛，明确发展方向

                                            央环保督察反馈问题整改任务，合力推动绿色发展落到实处，加快绿色港口建
                                            设，全力打造绿色北港靓丽名片。                                                                                                           2021 年 8 月 26 日，公司承办的首届北部湾绿色港口发展论坛在北海召开。来
                                                                                                                                                                      自全国各地的行业专家学者集思广益、共谋发展，聚焦以“创建绿色港口、打
                                                                                                                                                                      造门户枢纽”为主题的北部湾港绿色港口建设，并发布《北部湾绿色港口发展
                                            加强环境管理
                                                                                                                                                                      宣言》。未来，公司将继续围绕建设“四个一流”港口，加强生态文明建设，
                                            公司严格落实《环境保护法》《水污染防治法》《环境影响评价法》等法律法                                                                                        把绿色发展扛在肩上、落实在行动上。
                                            规要求，统筹推进港口环境污染治理建设，全面提升环保管理水平。公司及下
                                            属各单位依法申领排污许可证，按时缴纳环保税。公司总部、防城港码头、钦
                                            州码头、北海码头、北港能化、北集司均已通过环境管理体系认证。2021 年，
                                            环保投入 36,539 万元。




               环境应急管理
                                                                          加强顶层设计
               ?  公司各下属单位按规定制定企业环
                 境突发事件应急预案，向属地政府                                        ?  健全环保管理组织架构，成立环境保护工
                 环境管理部门备案                                                 作委员会，下设办公室，全面负责环保管                                                                               北部湾港集团党委书记、董事长兼北部湾港董事长李延强发表讲话

               ?  建立环保应急物资储备清单，配备                                         理工作；定期召开环保工作会议，逐层签
                 必要的应急物资器材，并落实人员                                          订目标责任书，压实环保责任
                 定期维护和保养，确保应急物资的                                        ?  制定印发《北部湾港股份有限公司绿色港                                                                         践行绿色运营
                 正常使用                                                     口建设三年行动实施方案（2021 年 -2023
               ?  落实防治船舶及有关作业活动污染                                         年）》《北部湾港股份有限公司“十四五”                                                                         公司将绿色发展理念贯穿于建设施工、生产运营全过程，严格落实环保工作要
                 水域环境应急能力建设规划，全年                                          绿色港口发展规划》，明确环境管理中长                                                                          求，优先使用环保材料、环保工艺，加大节能减排力度，加快清洁能源与可再
                 组织环保演练103期，参与人员1,498                                     期发展目标                                                                                       生能源设备应用，打造天更蓝、水更绿、山更青的港口发展环境。
                 人次                                                     ?  新增《环境保护责任制》《大气污染防治
                                                                          环境保护管理制度》等 4 项制度，开展环
                                                                          境影响评价，规范环保管理                                                                                  大气污染防治

                                                                                                                                                                      组织属地港口做好重污染天气应急响应，制定并落实重污染天气应急响应实施
                                                                                                                                                                      方案。建设网格化在线监测站网，及时掌握粉尘排放数据，为港区粉尘防治提
               提升环保意识
                                                                                                                                                                      供科学依据，通过安装喷淋设备、建设防风抑尘网等强化粉尘治理。2021 年，
               ?  组织环保管理人员参加绿色港口大                                                                                                                                     新增喷淋喷雾洗扫等抑尘设备超过 75 台（套）、防风抑尘网 2,290 米、负压
                 会、绿色港口专题教育培训等活动，                                            环保考核与整改                                                                                  除尘漏斗 5 套，用于煤炭、矿石、硫磺等货种作业抑尘。协同实现各港区年度
                 2021 年举办环保培训 327 期，覆盖
                 9,095 人次                                                    ?  扎实推进环保督查整改，全年下发                                                                       空气质量优良天数比率均超 90%。
                                                                              整改通知书 39 份，发现环保隐患问
               ?  举办“六五”环境日、节能宣传周
                                                                              题 160 项；指导各下属单位环保隐
                 等活动，港区新增约 300 幅环保标
                                                                              患排查自查发现问题 1,522 项，整                                                                     架起环保“大炮”，防尘治理再升级
                 语，通过电子屏宣传环保理念
                                                                              改完成 1,496 项，完成率 98%，限
                                                                              期整改完成率 100%
                                                                                                                                                                      北海码头铁山港区引进 7 座风送式抑尘喷雾机，通过将该设备安装在 6 米高的
                                                                             ?  编制《2021 年度环保控制目标考核                                                                    塔架平台上、调整调度，实现喷雾有效射程 80 米，可覆盖 3#、4# 泊位火车
                                                                              办法》，依据《年度环境保护考核
                                                                              评分细则》开展环保考核，完善作                                                                         装卸沿线。该雾炮机利用增压泵将水压，经过管道输入到高压喷嘴雾化装置形
                                                                              业过程环保管控措施和环保设备设                                                                         成飘洒在空气中的水雾，水雾经由风机所喷射的高速空气将其发送到较远距离，
                                                                              施运行管理维护考核                                                                               水雾颗粒细小，能够吸附空气中的细小粉尘和悬浮微粒，在实现降尘的同时给

                                                                                                                                                                      大气加湿，有助于实现“无尘化装卸火车”作业。


            29                                                                                                                                                                                                                    30



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            安全环保  打造靓丽新名片







                                              固废治理
                                                                                                                                                                      升级污水处理设施，提升污水治理效果
                                            严格按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》《危险废物贮存污
                                            染控制标准》，完善固体废物贮存设施，一般固废及垃圾池面积增至 2,554 平                                                                                    公司实施港区散货堆场雨污水专项治理工程，大力推动港区污水处理设施建设。
                                            方米，危废贮存间面积增至 1,715 平方米。各港区与当地环卫部门签有生活垃                                                                                    建成含尘污水处理站 15 座，含油污水处理站 9 座，含硫磺污水处理站 2 座，
            全年转移处置固体废物累计                    圾处置协议，危险废物交由有资质的单位转运处置，规范建立危废台账如实记                                                                                        防城港港区生活污水处理站 7 座。同时持续提升硫磺废水收集处理水平，升级
            6,374                           录各项信息，实现危废可追溯、可查询，防止因危废管理不当造成环境污染风                                                                                        改造含硫废水处理系统，在硫磺堆场完成新建挡墙 2,307 米，墙边均设置排水
                         吨
                                            险。各单位全年合计依法依规转运处置固体废物 6,374 吨，危险废物 383.4 吨。                                                                               明沟并作防渗处理；在码头前沿、皮带转接塔均建设明沟及排水围堰，挡墙排
                                                                                                                                                                      水明沟全部汇集至污水处理站，严禁排海。通过多种举措，确保污水治理效果
            危险废物                                                                                                                                                      提升。
            383.4        吨


















                                                                        危废仓库




                                              污水处理与非传统水源利用
                                                                                                                                                                                                 污水处理站
                                            加强雨水收集池、污水处理站建设与管理，积极改造老旧泊位雨污收集系统，
                                            全面提升港区雨污水收集和处理能力。建设完成雨水收集池 10 个，新增收集
            累计利用再生水约
            159     万吨                      容量约 15 万立方米，港区雨水总收集能力达 56 万立方米；配套新增排水沟                                                                                      能源管理与使用
                                            5,000 米，抽水泵站 10 座。加强水资源循环利用，全年新鲜水耗水量 4,571,882
                                                                                                                                                                      公司能源使用以电力、柴油为主，其中电力消耗主要用于港区起重设备、带式
                                            吨，累计利用再生水约 159 万吨用于港区喷淋和绿化浇灌，非传统水源利用率
                                                                                                                                                                      水平输送设备及堆场照明等，柴油消耗主要来自于自有船舶、港区内水平运输
            新鲜水耗水量                          超过 25%。
            4,571,882            吨                                                                                                                                    及堆场作业流动机械等。


                                            积极整改环境违规问题，践行环保担当
                                                                                                                                                                         规范能源管理
                                                                                                                                                                         推动下属公司建立能源管理体系，发布《能源管理手册》，并通过上线北部湾港能源
                                            2021 年 3 月，北海码头因不正常运行污染防治设施排放污染物受到行政处罚。
                                                                                                                                      能源消耗总量                             管理信息化平台，规范装卸生产、辅助生产等生产经营过程中的能源使用。防城港码
                                            为积极整改违规现象，该公司建成 501# 硫磺堆场挡墙 1,600 米、排水沟 385 米、                                            69,838                             头、钦州码头、北海码头、北集司通过能源管理体系认证。
                                            污水收集管600米，防止硫磺污水外流；新建1,200立方米硫磺污水中和池1座、                                                                 吨标准煤
                                            硫磺污水沉淀池 9 个，安装 2 套处理能力为 50 立方米 / 小时的硫磺污水处理                                                                                   加强清洁能源使用
                                            设备；公司各港区均实现对煤炭等露天静态堆放易扬尘物料进行 100% 苫盖，                                                                                        加速推进装卸设备“油改气”“油改电”和“报废更新”，淘汰燃油、柴油等机械设
                                            并建立完善相应的苫盖工班记录，加强了苫盖过程的监督管理；堆场出入口新                                                                                           备，推广试用 LNG 流动机械。新增 26 台 LNG 自卸车、29 台 LNG 装载机、8 台 LNG
                                                                                                                                                                         牵引车，投入码头生产作业和水平运输。推进港区灯具的 LED 及智能控制改造，积
                                            建洗车槽，彻底清洗进出车辆车轮，防止车轮带出污水污染地面。整改后港区
                                                                                                                                                                         极推广使用电动叉车、电动堆高机和电动牵引车等新能源车辆。
                                            无污水排放，处理后的水用于降尘喷淋，实现循环利用。


            31                                                                                                                                                                                                                    32



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            安全环保  打造靓丽新名片







              2021 年绩效表现                                                                                                                   提升港容港貌                     公司持续加大港区绿化力度和生态保护，通过增加绿化面积、植树造林等活动，
                                                                                                                                                                      助力提升港容港貌，守护一方海域绿色发展。


                                能源消耗总量                                     单位产值综合能耗                                                                                   公司围绕“花园式”港区建设的目标，持续加大草坪、绿化带、花果园、绿色
                                69,838     吨标准煤                            0.1184     吨标准煤 / 万元                                                                       生态池等绿化项目建设，提升港容港貌。通过红树林修复、异地补植、建设
                                                                                                                                                                      工会林等方式新增绿化面积 6 万平方米，累计对稀疏花带补苗 2.9 万株。截至
                                                                                                                                                                      2021 年底，港区绿化面积已达 722,642 平方米，绿化面积占可绿化面积比率
                                                                                                                                                                      达 94%。




                                                                                                                                                                      开展红树林植树造林活动，助力提升港容港貌
                          电                    汽油                     柴油                    天然气
                 128,596,279.74            18,131.63             27,263,620                 836                                                                       2021 年 6 月 2 日，钦州码头以“六五”环境日为契机，响应环境日主题“人

                        千瓦时                    公升                     公升                    立方米                                                                       与自然和谐共生”，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，在滨海
                                                                                                                                                                      公园举办“六五”环境日活动启动仪式暨红树林植树造林活动。此次活动共计
                                                                                                                                                                      94 名员工参加，增加种植面积达 5,333 平方米，进一步优化港口绿化环境，
                                                                                                                                                                      彰显责任形象。

                                              应对气候变化

                                            鼓励和积极推动港作船舶和靠港船舶使用岸电，通过利用码头岸电系统解决
            温室气体排放总量                        船舶负载用电，减少靠港船舶大气污染物排放。2021 年，港区共建设 14 套
            231,856                         智能船舶岸电系统，覆盖 23 个泊位，覆盖率为 64%，拖船码头岸电使用率达

                                            100%，实现了集装箱、5 万吨级以上干散货专业化泊位具备向船舶供应岸电
            吨二氧化碳当量
                                            能力覆盖 50% 以上。
            单位万元产值温室气体排放
            0.3931


            吨二氧化碳当量 / 万元


























                                                                      港区岸电建设                                                                                                     港区环境


            33                                                                                                                                                                                                                    34








































































                                                                                                                                                                                                                        贡献联合国







                                                                                                                                                                                                                        年可持续发展目标  2030



            合作共赢

                                                                                                                                      北部湾港重视项目全过程服务质量管理，创新服务模式，努力为客户提供品质、
            同心共铸新辉煌                                                                                                                   便捷、高性价比的服务，同时深化与港口上下游合作伙伴的互联互通，致力于
                                                                                                                                      与各利益相关方携手共赢。


            35                                                                                                                                                                                                                    36



            北部湾港股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                    合作共赢  同心共铸新辉煌
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            合作共赢  同心共铸新辉煌





                 优质客户服务                     公司坚持以客户为中心，主动对接客户，创新服务举措，提供优质高效便捷的
                                            港口服务，全力保障客户需求，提升客户满意度。同时建立信息安全保护系统，                                                                                       助力解决大量化肥重箱集中到港难题
                                            保障客户隐私安全。
                                                                                                                                                                      2021 年 3-7 月，化肥出口量剧增，箱场、仓库爆满，待拆箱居高不下，面临
                                                                                                                                                                      装卸时间紧、任务重的困境。防城港码头主动沟通协调货主及相关部门，统筹
                                                                                                                                                                      规划库场，对近期有出库计划装船货物优先安排入库，通过合理安排作业计
                                                          简化服务流程
                                                                                                                                                                      划，提高作业效率。5 月 26 日 8 时，创下单班化肥拆箱 236 箱、昼夜化肥拆
                                                          上线“北港通”APP，实现集装箱设备交接单的无纸化。钦州码
                                                          头启用电子派发信息与纸质进提货单并行的模式开展进提货业务，                                                                               箱 632 箱的记录；10 月 7 日，火车装卸集装箱 712 卡，再创火车集装箱单日
                                                          提高公路疏港效率，保证客户在港利益。                                                                                          装卸效率的历史新高，成功解决化肥卸货难题。
                                                                                                                                                                                                                       中远海大船作业
                                                          创新服务模式
                                                                                                                                                                      “粮”身接卸定制，做优港口服务
                                                          北港能化在防城港东湾 501 码头首次采用三条装卸臂同时作业的
                                                          新模式，装卸效率提高近 60%。北海码头以 6 列高边车和 1 列“桂
                                                          东班列”作为常态化发运目标，解决煤炭铁路运量的快速增长问题，                                                                              2021 年 5 月，装载着 70,900 吨美国高粱的巴拿马籍“正凯”轮成功靠泊铁山
                                                          提升铁路的货运能力，满足客户的发运需求。                                                                                        港作业区 2# 泊位。为保障该船外贸高粱的顺利接卸，北海码头提前与客户对接，
                                                                                                                                                                      指派专人负责了解船舶到港计划及客户仓储需求，明确作业工艺流程与货运质

                                                          加强客户沟通                                                                                                      量要求；组织业务部、总调度室、铁山港作业区等相关部门建立业务联动协调
                                                          通过线上线下等渠道，加强日常沟通、定期拜访，实时关注了解                                                                                机制，落实防疫环保、卸船工艺、现场组织、物流运输等责任节点，第一时间
                                                          客户需求变化，为客户及时提供针对性解决措施。钦州码头围绕                                                                                登轮查验检疫；布置机械人力、通用粮食仓库，确保配套设施同时满足客户直
                                                          总体服务、作业过程、质量控制、员工素质与服务态度、港口硬                                                                                提出港和卸船入仓的高要求，实现“一流服务”的承诺。
                                                          件条件、办公环境开展客户满意度调查，客户满意度为 92.91%。



                                                          降低客户成本
                                                          实施降费优惠政策，采取降低港口设施保安费、下调船舶供水供
                                                          电服务费和第三方物流中介服务收费、免收新通道班列提卸箱吊
                                                          箱费、对使用岸电船舶免收电费及供电服务费等措施，进一步优
                                                          化港口营商环境，助力企业降本增效。





























                                                 东门智能闸口“秒”通行                                                                                                                   中远海大船作业


            37                                                                                                                                                                                                                    38



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            合作共赢  同心共铸新辉煌






                 打造责任供应链                    公司本着“公开、公平、公正”的原则，完善供应商管理体系，建立供应商准                                                             深化战略合作                     公司主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，充分发挥
                                            入、考核、评价与退出程序，致力于与供应商建立和维持长久、紧密的供应关                                                                                        资源平台优势，通过召开座谈会、联席会等模式，与山东港口集团、天津港、
                                            系，带动供应链上下游共同可持续发展，与供应商实现合作共赢。2021 年经                                                                                      海南港航等国内多个港口集团形成合作，共同推进南北货源散改集，推动两港
                                            评审入库的合格供应商共有 832 家，供应商通过质量、环境、EHS 体系认证                                                                                    航线加密，以“两港一航”等业务模式拓展航线和货源。同时与口岸单位、港
                                            的比率 77.6%。                                                                                                                航企业、第三方物流公司、科研院所、知名高校等建立战略合作关系，参与行
                                                                                                                                                                      业交流，助力实现多方共商共建共享，推动行业发展。


                                                                       供应商准入

                                                 加强供应商准入资质管理，要求供应商财务信息公开透明、工程业绩满足需求、
                                                 信誉良好等，降低采购风险。                                                                                                        “两港一航”，战略赋能连通南北


                                                                      供应商档案管理                                                                                         2021 年 5 月，北部湾港与山东省港口集团在南宁举办“精品快航服务客户恳
                                                                                                                                                                      谈会”，旨在共同搭建运输及贸易通道，推动两港业务合作，带动区域经济发
                                                 根据项目采购需要，设置合格供应商库，实行信用评价，并对供应商进行分
                                                 类管理。与供应商签订廉洁合同，规范供应商行为。                                                                                              展。双方将优先开辟两港之间的航线，加大在两港间航线资源投入，逐步提高
                                                                                                                                                                      航次密度。加强南北“散改集”货源对流，形成稳定的集装箱增量货源。重点
                                                                      供应商履约评价                                                                                         拓展海铁联运、散改集、陆转水、水路运抵、水路提箱等业务，促进山东、西
                                                                                                                                                                      南地区海运货物流通和贸易往来，实现区域经济互补。促进各种集疏运方式与
                                                 严格按照国家规定、行业标准对产品、设备等进行验证、验收，定期对供应
                                                 商履约、产品质量、售后服务等情况进行跟踪，每年组织对库内的新老供应                                                                                    “两港一航”精品航线对接，为响应国家“一带一路”倡议奉献力量。
                                                 商进行评审，及时调整履行合同不合格、产品竞争力下降、不符合公司采购
                                                 要求的供应商。将安全、质量等指标纳入供应商考核，对于不合格的施工单
                                                 位给予警告或者取消投标资格处理。


                                                                    供应商、分包商培训

                                                 针对供应商、分包商开展安全生产培训、相关法律知识培训，带动供应商、
                                                 分包商履责意识提升。






            携手振华重工集团共商共建共赢


            2021 年 12 月 21，北部湾港举行钦州
            港大榄坪南作业区 9 号 10 号泊位工程
            智能装卸系统总承包项目的签约仪式，
            项目总投资超过 14 亿元。振华重工集
            团作为世界港口装备制造的排头兵，
            在钦州自动化项目一期工程建设中，
            与北部湾港从“面对面”到“肩并肩”，
            共同打造了全球首创 U 型布局全自动
            化集装箱码头。此次签约不仅是双方
                                                                                                                                                                        北部湾港集团副董事长、副总经理兼北部湾港副董事长黄葆源主持恳谈会
            合作友谊的升华，更为全球码头自动
            化智能化转型升级树立了新的标杆。

                                                                北部湾港智慧港口创新中心


            39                                                                                                                                                                                                                    40






































































                                                                                                                                                                                                                        贡献联合国






                                                                                                                                                                                                                        年可持续发展目标  2030






            以人为本

                                                                                                                                      北部湾港秉持以人为本的发展理念，将企业长远发展和人才队伍建设有机结合，
            搭建成长新平台                                                                                                                   积极保障员工各项基本权益，倾听员工需求，为员工提供成长的平台和空间，
                                                                                                                                      不断提高员工的满意度和契合度，打造幸福温馨的“北港之家”。


            41                                                                                                                                                                                                                    42



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            以人为本  搭建成长新平台






                 尊重员工权益                     公司将尊重和维护员工权益放在首要位置，坚持平等雇佣，不断优化薪酬福利                                                        薪酬福利
                                            体系，保障员工的福利待遇，推行民主沟通，支持员工参与企业管理。
                                                                                                                                      公司通过不断完善薪酬考核制度，科学制定考核指标体系，加强薪酬管理、完善公司的内部分配制度，充分发挥薪酬的
                                                                                                                                      激励作用，调动员工的工作积极性，让员工更好地分享公司发展成果。

                                            平等聘用                                                                                      员工根据岗位层级定薪，薪酬主要由基本年薪、绩效年薪和津补贴构成，其中基本年薪按月固定发放，绩效年薪根据员
                                                                                                                                      工绩效考核情况按季度、年度兑现，津补贴项目包括交通补贴、高温津贴等。员工福利由法定福利和公司福利构成，法
                                            公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，依法与员工签订
                                                                                                                                      定福利包括：养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险及住房公积金等；公司福利包括：企业年金、安全
                                            劳动合同 ,2021 年员工劳动合同签订率 100%。在聘用员工的过程中，严格
                                                                                                                                      生产责任保险、团体意外险、工会福利（员工体检、员工慰问、住院慰问等）、文体活动类（运动会、技能比赛等）、
                                            杜绝违反用工政策的行为，公平、公正的对待不同性别、年龄、民族的应聘
                                                                                                                                      生活类（员工饭堂等）。公司为每位员工按月足额缴纳各类劳动保险金，2021 年员工社会保险覆盖率 100%。
                                            人员，为其提供平等的就业机会，坚持同工同酬，切实保证员工的合法权益。
                                            规范员工招聘流程，不断拓宽员工招聘途径，通过社会引进、校园招聘、校
                                            企合作、定点培养等渠道加大人才引进力度，完善人才体系建设，适应公司
                                            快速发展的需求。                                                                                  推行限制性股票激励


                                                                                                                                      2019 年 12 月，公司首次向公司高级管理人员、核心业务骨干授予限制性股票。为激励更多人才，2020 年 9 月公司再
         2021 年                                                                                                                       次向符合条件的激励对象授予限制性股票的预留部分，两次共向 263 名激励对象授予限制性股票 776 万股。2021 年底，
                                                                                                                                      北部湾港各层面考核指标均满足第一期限制性股票解锁条件。2022 年 1 月，北部湾港为符合解锁条件的 183 名激励对
                                                                                                                                      象办理 2,042,666 股限制性股票的解锁。通过建立健全北部湾港中长期激励机制，将激励与约束相结合、考核与收入相
                    员工总数                    员工流失率                 员工平均年龄                  女性员工占比
                    8,378     人             1.41    %             38.39     岁             20.53     %                                 挂钩，构建股东、公司与员工之间的利益共同体，进一步激发干部员工干事创业热情，更科学、更积极、更高效地推动
                                                                                                                                      战略任务实施。



                    总部管理层女性比例               招聘新员工人数               招聘应届毕业生人数
                    12.5    %               508    人              206    人

                                                                                                                                      民主沟通

                                                                                                                                      公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，支持员工参与企业管理。每年组织开展北部湾港以及下属
                           员工学历结构                         员工年龄结构                         员工专业构成
                                                                                                                                      公司职工代表大会，围绕生产经营、改革发展、民生建设等展开讨论并推动征集到的提案落实。通过“三级”职代会畅
                                                                                         6.96%                                        通沟通渠道，倾听员工的需求，保障员工的参与权、监督权和决策权，营造全体员工同心协力促进企业发展的良好氛围。
                                                                                     5.25%
                                                                                  1.49%
                                                           12.39%
                                  23.28%                         23.82%                                                               召开职工代表大会
                          34.96%                                                        12.19%
                                                         27.48%                                  71.01%
                                                                               3.10%
                                  26.18%                                                                                              2022 年 1 月 25 日，公司召开一届二
                            15.58%                              36.31%
                                                                                                                                      次职工代表大会暨一届二次工会会员
                                                                                                                                      代表大会。此次会议共有 130 名职工
                                                                                                                                      代表参加，累计收到代表们提出的合
                      大学本科以上学历      大学专科学历             30 岁以下      31-40 岁             生产人员        销售人员                               理化建议 60 余条。下一步，公司将
                      中专学历          高中学历及以下            41-50 岁     51 岁及以上             技术人员        财务人员                               对这些意见进行梳理、研究和办理，
                                                                                       行政人员        其他管理人员
                                                                                                   及后勤人员                              不断提高企业民主管理水平。



                                                                                                                                                                                              召开职工代表大会


            43                                                                                                                                                                                                                    44



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            以人为本  搭建成长新平台






                 赋能员工成长                     为实现公司可持续经营发展和打造企业核心竞争力，公司逐步构建完善的人力
                                            资源培训体系，全力打造教育学习型企业，通过推动人力资源优化配置，畅通                                                                                        开展“智慧大讲堂”，赋能北港建设
                                            员工的职业发展通道，打造优秀后备人才库，建立合理的人才梯队，拓宽选人
                                                                                                                                                                      2021 年，公司组织开展“智慧大讲堂”活动。通过专家演讲、座谈分享会、
                                            用人视野，为公司发展提供人才支撑。
                                                                                                                                                                      现场交流、视频会议等形式，围绕未来港口发展趋势、大数据技术和智慧港口、
                                                                                                                                                                      突发事件应急处置、环境安全管理、港口业务交流等主题，积极学习和借鉴港
                                                                                                                                                                      口生产运营、企业治理等方面的成功案例，以促进新模式、新经验在北部湾港
                                            畅通发展路径
                                                                                                                                                                      推行推广。
                                            公司推进多通道职业晋升体系建设，为不同员工提供职业发展路径。健全市场
                                            化导向的选人用人制度，通过内部挖潜、外部引进以及市场化选聘等方式拓宽
                                            人才引进渠道，大力引进港口急缺及相关领域的职业经理人；加强年轻干部队
                                            伍建设，通过发现识别、培训历练、实践锻炼等方式，对表现突出、堪当重任
                                            的年轻干部大胆提拔使用；实现管理、技术、技能不同岗位不同层级之间转换
                                            和互联互通，促进干部多通道成长，突破干部员工职业上升瓶颈；全面推行全
                                            员绩效考核，优化绩效考核指标体系，完善考核办法，着力解决有效性、准确
                                            性、公平性等问题，充分调动员工的工作积极性，提高工作效能。


                                            加强员工培训

                                            公司致力于提升员工技能、打造高素质员工队伍，持续完善人才培养机制，围
                                            绕重点业务、关键岗位、重点管理人员、后备储蓄人员等核心内容，通过案例
                                            研讨、互动教学、模拟沙龙、内外部培训等多种方式开展员工培训，同时开展
                                                                                                                                                                                             北部湾港智慧大讲堂
                                            各类职业技能竞赛、职业技能等级考核认定工作，有效提升各层级员工的业务
                                            技能水平和管理水平。




                                                         钦州码头开展门座式起重机司机、叉车司机、轮胎式起重机司机、                                                                                举办主管级以上管理人员能力提升培训班
                                                         钳工等 5 个工种的技能等级认定，共计 212 人参加认定考评，88
                                                         人通过认定。
                                                                                                                                                                      2021 年 10 月，公司在防城港片区、钦州片区、北海片区举办主管级以上管理
                                                                                                                                                                      人员能力提升培训班，公司总部及下属企业近 200 名学员参加培训。此次培训
                                                         防城港码头开展钳工和起重装卸机械操作工两大职业工种的技能                                                                                 主要采取名师授课的方式，结合北部湾港发展现状，围绕门户港口的航运服务
                                                         等级认定，共计 270 人参加认定考评，107 人通过认定。
                                                                                                                                                                      体系、国际航运业务及其发展趋势、管理心理学等内容展开。此次培训进一步
                                                                                                                                                                      提升了公司管理人员的领导力、执行力，有助于提高核心干部的履职能力。




                                                                                                                                                                      开展“北部湾港杯”职业技能竞赛
                                            公司总部及下属企业主办各类培训近                          员工培训投入约
                                            450     期                                 333.17         万元                                                               2021 年 11 月，公司承办“北部湾港杯”职业技能竞赛，共有 244 名员工参与


                                            培训员工超                                     员工培训覆盖率                                                                         竞赛，在门机、轨道吊、安全消防技能等 6 个竞赛项目中展开激烈角逐。此次
                                            33,000         人次                         100      %                                                                      技能竞赛设个人赛和团体赛，新增设轨道吊、门机项目理论考试以扩大专业覆

                                                                                                                                                                      盖面，着力提升竞赛实效。通过举办技能竞赛，有效激发员工的积极性和创造
                                                                                                                                                                      性，促进员工不断提升技能，锻造“北港绝技”，构建“北港标准”。


            45                                                                                                                                                                                                                    46



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            以人为本  搭建成长新平台






                 打造幸福职场                     公司鼓励员工参与各类文体活动，平衡员工工作与生活，对特殊员工和困难员                                                                                        员工关爱
                                            工给予人文关怀，让员工更有获得感、幸福感。
                                                                                                                                                                      公司精准把握员工情况，用心关怀女性员工、困难员工、离退休员工等特殊群
                                                                                                                                                                      体，为有需求的员工提供及时的帮助。
            平衡工作与生活                         公司不断优化员工工作环境，举办丰富多彩的文体活动，结合重要节日开展“庆
                                            元宵”、全民健身日等文娱活动和特色亲子活动，进一步丰富公司员工业余生
                                                                                                                                                                         困难员工
                                            活，鼓励员工强健体魄，促进员工家庭和谐，实现工作与生活相平衡。
                                                                                                                                              防城港码头荣获                    ? 走访慰问在岗和病退休困难职工并发送慰问金
                                                                                                                                             全国模范职工之家                    ?  深入排查、识别特困职工，帮助病退职工在市总工会职工帮扶中心申报建档立卡，纳入市
                                                                                                                                                                           级常态化帮扶对象，让特困职工在生活、助学、医疗等方面得到更多关注和帮扶
            开展员工文体活动
            11                                                                                                                                                           女性员工
                  次
                                                                                                                                                                         ? 高标准建设母婴关爱室
                                                                                                                                                                         ?  开展“关爱女性生殖健康团体疾病保险”“四癌症”等参保活动，号召女职工自愿参保
                                                                                                                                                                         ? 开展“三八”妇女节活动
            覆盖
            500     余人次                                                                                                                                                  其他员工


                                                                                                                                                                         ? 开展拥军优属工作、慰问退役军人、员工
                                                                                                                                                                         ? 为一线员工“送清凉”
                                                   钦州码头组织党团青年志愿者开展义务书写春联、送祝福活动



            举办在邕职工运动会暨全员健身比赛                                                                                                          走访慰问困难员工


            2021 年 11 月，北部湾港 2021 年在邕职工运动                                                                                             2021 年 1 月，公司领导分别到防城港码头、钦
            会暨全员健身比赛日拉开序幕。此次活动共设乒                                                                                                     州码头、北部湾拖轮等基层单位走访慰问困难党
            乓球、羽毛球等 5 个比赛项目，吸引了 140 多                                                                                                 员和困难员工，向他们致以新春的祝福，并送去
            名运动员踊跃参加，旨在引导广大员工崇尚健康                                                                                                     慰问金和慰问品。在困难员工家中，公司领导亲
            的生活方式，积极投身体育锻炼，打造健康体魄。                                                                                                    切地询问他们的身体与生活状况，鼓励他们要树
                                                                                                                                      立战胜困难的信心，保持积极乐观向上的心态，
                                                                                                                                      让员工真切感受到公司的关怀和温暖。


                                                                          员工运动会现场


                                                                                                                                                                                   北部湾港党委书记、总经理陈斯禄（右一）慰问困难员工
            “童心向党，爱我中华”家庭日亲子拓展活动


            2021 年 11 月，钦州码头在北部湾花卉小镇开展                                                                                                开展“三八”妇女节观影活动
            “童心向党，爱我中华”工会会员家庭日亲子拓
            展活动，共有 60 户家庭 160 余人参加。活动中，                                                                                               在“三八”国际劳动妇女节来临之际，公司组织
            大小“红军战士”们配合完成了运粮支援、巧渡                                                                                                     总部女性员工开展以“‘焕’彩光影，巾帼‘英’
            金沙江、伤员救助、两万五千里长征等互动游戏，                                                                                                    姿”为主题的集体观影活动。活动现场，女性员
            切身感受红军长征路上的艰难险阻。此次活动不                                                                                                     工们观看了最近广受好评的女性题材电影《你好，
            仅增进了员工与家庭、同事之间的交流；还将红                                                                                                     李焕英》。电影里幽默而不失深情的情节、超越
            色文化与团队拓展相结合，寓教于乐，提升了员                                                                                                     时空的母爱，让参加观影活动的女性员工们无不
            工的团队意识、责任意识和担当意识。                                                                                                         动容，感慨万千。


            47                                                                                                                                                                                                                    48






































































                                                                                                                                                                                                                        贡献联合国






                                                                                                                                                                                                                        年可持续发展目标  2030






            回馈社会



            书写幸福新答卷                                                                                                                   北部湾港将承担社会责任融入企业发展，助推乡村振兴，积极支持抗疫，热心
                                                                                                                                      公益慈善，以实际行动践行企业社会责任。


            49                                                                                                                                                                                                                    50



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            回馈社会  书写幸福新答卷






                 助力乡村振兴                     公司始终把实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作摆在头等重要位置                                                             积极支持抗疫                     公司积极驰援外部疫情防控，开展抗疫物资援助、开辟物资运输绿色通道、参
                                            来抓，全面推动乡村振兴工作落地见效，奋力开创乡村振兴新局面。                                                                                            与社区联防联控，配合政府、海关、边检、疾控中心等制定防疫机制，并针
                                                                                                                                                                      对疫情开展应急处理工作。2021 年北部湾拖轮协助从重点疫区来港船舶作业
                                            2021 年，公司领导先后 4 次深入帮扶村开展调研、指导等工作，积极协调后
                                                                                                                                                                      1,240 艘次，协助存在疫情的船舶靠离泊作业 8 艘次，没有出现感染疫情的情况。
                                            盾帮扶单位指导开展帮扶村土地流转、资金配套、技术支持、人才招聘等工作。
                                            选派第一书记和工作队员驻村开展乡村振兴工作，落实开展消费帮扶，全港全
                                            年共投入超千万元用于采购脱贫地区农副产品，为实现乡村振兴持续加力，彰
                                                                                                                                      北部湾港疫情防控经验在国际交流培训上得到推广
                                            显国企担当。

                                                                                                                                      北部湾港与德国国际合作机构（GIZ）
                                                                                                                                      联合举办 2021 中国 - 东盟港口城市
            北部湾港及各子公司采购脱贫地区农副                                                                                                         合作网络国际交流会，推广北部湾港
            产品累计投入
                                                                                                                                      疫情防控的经验，来自越南、柬埔
            1,210.43          万元                                                                                                      寨、老挝等东盟国家交通主管部门、

                                                                                                                                      港航管理机构的 100 多名行业专家、
                                                                                                                                      学者教授和学员纷纷点赞。面对复
                                                                                                                                      杂而严峻的疫情，北部湾港打出了
                                                                                                                                      一系列坚决有力的防疫“组合拳”，
                                                                                                                                      截至 2021 年底，未发生疫情传播扩
                                                                                                                                      散事件。




                                                                                                                                                                                          防疫工作人员正在进行消杀

                                                               采购那巴村帮扶产品那良芋蒙

                                                                                                                                      联合政府成功处理染疫巴拿马船籍“罗萨里奥”


                                                                                                                                      2021 年 8 月，巴拿马船籍“罗萨里奥”
                                                                                                                                      在抵达防城港锚地并接受核酸检测时
                                                                                                                                      发现有 3 名船员检测结果为阳性。防
                                                                                                                                      城港码头配合政府对染疫船舶“罗萨
                                                                                                                                      里奥”轮进行靠泊疫情处置工作，迅
                                                                                                                                      速成立专项小组，对预靠泊的 407 泊
                                                                                                                                      位进行围栏屏蔽，设立临时集中居住
                                                                                                                                      点，配备 24 小时值守，并迅速制定
                                                                                                                                      安全处置方案报批政府，获批后便分
                                                                                                                                      别开展卸货、完工、离泊等工作，直
                                                                                                                                      至最后在防城港救治的船员全部被安
                                                        开展“金秋助学圆梦，助力那巴振兴”捐赠活动
                                                                                                                                      全接回船。




                                                                                                                                                                                                 防疫现场图


            51                                                                                                                                                                                                                    52



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                            回馈社会  书写幸福新答卷






                 热心公益慈善                     公司鼓励员工参加各类公益志愿活动，主动参与海上救援并处理相关应急事件，
                                            支持扶残助贫事业发展、组织无偿献血以及爱心捐赠等，积极履行社会责任、                                                        献血“突击队”赶赴钦州献爱心
                                            关爱弱势群体。
                                                                                                                                      在员工家属急需用血时，防城港码头员工第一时间响应号召，10 多名员工迅速组成献血突击队，冒着风雨奔赴 60 公里
                                                                                                                                      外的钦州市进行无偿献血，奉献自己的爱心。经过登记、验血、体检、抽血、观察等一系列过程，共有 8 名青年员工
                                                                                                                                      符合要求，共计献血量 3,000 毫升。

            员工志愿者                             物资捐赠  ? 公司全年公益性捐赠支出 68,314.03 元
            3,837       人                          ?  防城港码头开展“衣旧温暖，传递爱心”捐赠废旧衣物活动，向港口区民                                                开展海上应急救援

                                                     政局社会捐助站捐赠废旧衣物 3,000 余件
                                                   ? 北海码头开展捐赠衣物活动，累计捐赠 59 大袋衣物至民政局指定捐赠点
                                                                                                                                      2021 年 1 月，两艘外籍货轮“海洋宝贝”
            开展志愿活动                                                                                                                    与“奥马”在钦州港东航道外锚地水域
            48                                                                                                                        附近发生碰撞，其中“奥马”轮船体破
                  次
                                              海上救援                                                                                    损较大，严重进水，随时都有可能下沉。
                                                   ?  北部湾拖轮全年累计拖轮抢险作业 30 艘次，抢险救助总航时 550 小时，
                                                                                                                                      北部湾拖轮接到救助信息后立即派遣两
                                                     及时解除了各类即将发生的搁浅、溢油等险情，有效保护了北部湾港域的
            开展志愿活动时长                                 水上安全和海洋生态环境                                                                      艘拖轮前往现场，成功救助上述两艘货
                                                                                                                                      轮，随后进行 8 天的安全监护，最后经
            902     小时                                                                                                                过 7 小时的拖带作业，顺利将“奥马”

                                                                                                                                      轮安全靠泊钦州大榄坪 7# 泊位，成功保
                                                                                                                                      护了北部湾港域的海上安全和航道通畅。                                    应急救援船守护“奥马”轮




                                                               北部湾港荣获自治区交通运输厅
                                                                                                                                      学雷锋 暖旅途，“青锋”志愿者已上线
                                                                  2021 年度交通运输行业
                                                        “情满旅途”学雷锋志愿服务活动先进集体                                                           在第 58 个“3・5”学雷锋纪念日到来之际，北部湾港成立了“青锋”志愿服务队，联合北部湾邮轮码头公司的青年志

                                                                                                                                      愿者来到北海港客运站，共同开展“情满旅途”学雷锋志愿服务活动暨春运服务“暖冬行动”。“青锋”们积极开展疫
                                                                                                                                      情防控、引导咨询、秩序维护、重点帮扶、快速过检等志愿服务。用微笑传递爱心，为旅客提供了安全、方便、快捷、
                                                                                                                                      舒心的出行服务，得到了旅客们的一致好评。
                                                           北部湾拖轮荣获中国海上搜救中心颁发的
                                                             “2020 年度国家海上搜救奖励”






                                                             防城港码头荣获自治区残疾人联合会
                                                             和广西残疾人福利基金会联合授予的
                                                                 “爱心助残先进单位”










                                                                                                                                                                         北部湾港“青锋”志愿服务队


            53                                                                                                                                                                                                                    54



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                      指标索引






             展望 2022                                                                                                                  指标索引









                                                                                                                                                             报告目录                                         GRI standards

                                                                                                                                        总经理致辞                                               102-1/102-2/102-6/102-14/102-16
             2022年，北部湾港将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，
                                                                                                                                                                                            102-1/102-2/102-4/102-7/102-10/102-18/102-22
             坚决扛起国企担当，奋力实现战略任务和经营目标的“双突破”，力争北部湾港货物吞吐量达 2.85 亿吨，集装箱吞吐                                                                    关于我们
                                                                                                                                                                                            102-23/102-29/102-33/102-34
             量达 700 万标箱，确保利润稳步提升，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西作出北港积极的贡献！
                                                                                                                                        战略与治理                                               102-15/102-30
             公司站在新阶段，以“起步就要冲刺，开局就要决战”的昂扬姿态，踔厉奋发、笃行不怠，将坚定不移落实好中央和自                                                                       责任管理                                                102-16/102-27/102-40/102-42/102-44/102-47
             治区的决策部署，高水平建设北部湾国际门户港、国际枢纽海港，通过与生产经营的深度融合，加快数字化转型升级，
                                                                                                                                        我们的 2021                                            201-1/201-2
             助推公司高质量发展；不断推动新技术、新工艺和新材料的应用，推动智慧港口、绿色港口建设取得新突破；做好巩固
                                                                                                                                        专题：党建领航，助推高质量发展                                     102-16
             拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，积极投身公益慈善支持社区建设。全面深化社会责任管理，拓展社会责任领域，
             丰富社会责任内容，提升社会责任实践水平，与利益相关方共同携手，迈向新征程，共创新未来！                                                                                                             践行战略讲担当                102-2/201-1/203-1/203-2
                                                                                                                                        价值创造，谱写北港新篇章
                                                                                                                                                                     加快核心能力建设               201-1/203-1/203-2
                                                                                                                                                                     守护港口安全                 403-2/416

                                                                                                                                                                     保障职业健康                 403-1/403-2
                                                                                                                                        安全环保，打造靓丽新名片
                                                                                                                                                                                            103-2/302-1/301-3/302-4/302-5/303-3/304-3/305-1
                                                                                                                                                                     建设绿色港口
                                                                                                                                                                                            305-2/305-4/305-5/307-1
                                                                                                                                                                     优质客户服务                 401-1/401-2/405
                                                                                                                                        合作共赢，同心共铸新辉煌                 打造责任供应链                404-1/404-2

                                                                                                                                                                     深化战略合作                 201-3/401-2
                                                                                                                                                                     尊重员工权益                 201-1/203-2

                                                                                                                                        以人为本，搭建成长新平台                 赋能员工成长                 103-1/103-2/204-1
                                                                                                                                                                     打造幸福职场                 201-1/203-2

                                                                                                                                                                     助力乡村振兴                 203-1/203-2
                                                                                                                                        回馈社会，书写幸福新答卷                 积极支持抗疫                 413-1/415-1

                                                                                                                                                                     热心公益慈善                 413-1/415-1
                                                                                                                                        展望 2022                                             /
                                                                                                                                        指标索引                                                102-55

                                                                                                                                        关于本报告                                               102-50/102-51/102-52/102-53/102-54

                                                                                                                                        意见反馈表                                               /









            55                                                                                                                                                                                                                    56



            北部湾港股份有限公司
            2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                     意见反馈表






            关于本报告                                                                                                                     意见反馈表







            时间范围
            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                                                                                                                                              尊敬的读者：
            发布周期
                                                                                                                                              您好！感谢您阅读《北部湾港股份有限公司 2021 年社会责任报告》，我们在不断追求卓越的同时，
            本报告为年度报告，是公司发布的首份企业社会责任报告。
                                                                                                                                              真诚地期待您的宝贵意见，以便我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理水平。我们希望
            称谓说明                                                                                                                              您在以下方面给予反馈与建议：
            为便于表述和阅读，报告中“北部湾港股份有限公司”也以“北部湾港”“公司”或“我们”表示。若无特别说明，报
            告中出现的“自治区”指代“广西壮族自治区”。

            成员企业称谓说明如下：                                                                                                                       1. 您对本报告整体是否满意？
            北部湾港防城港码头有限公司简称“防城港码头”，北部湾港钦州码头有限公司简称“钦州码头”，北部湾港北海码头                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            有限公司简称“北海码头”，广西北部湾港能源化工港务有限公司简称“北港能化”，防城港赤沙码头有限公司简称“赤
            沙码头”，广西北部湾外轮理货有限公司简称“北部湾外理”，广西北部湾港拖轮有限公司简称“北部湾拖轮”，广西                                                                              2. 您所关注的信息在报告中是否都有所体现？
            北部湾国际集装箱码头有限公司简称“北集司”。                                                                                                            □ 是 /  □ 否 /  □ 一般

            其中，北部湾港北海码头有限公司于报告期内投资设立，作为合并方，对兴港码头、港兴码头、宏港码头进行了吸收合                                                                              3. 您认为报告是否如实反映了北部湾港的社会责任工作内容和对利益相关方的影响？
            并整合 , 同时将北部湾港股份有限公司北海港分公司资产及负债划转至北海码头。因此兴港码头、港兴码头、宏港码头                                                                            □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            和北海港分公司的年度社会责任管理和实践工作统一纳入北海码头进行实际披露。
                                                                                                                                              4. 您认为报告是否能反映北部湾港对经济方面的重大影响？
            报告范围
                                                                                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            北部湾港股份有限公司及全资子公司、控股公司、参股公司。
                                                                                                                                              5. 您认为报告是否能反映北部湾港对社会方面的重大影响？
            数据来源
                                                                                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            报告中所有使用数据均来自公司 2021 年正式文件和统计报告。

                                                                                                                                              6. 您认为报告是否能反映北部湾港对环境方面的重大影响？
            编制依据
                                                                                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            《联合国可持续发展目标企业行动指南》（SDGs）                                                                                                          7. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？
            国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105 号）
                                                                                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
            深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》（2020 年修订）、《上市公司业务办理指南第 2 号―― 定期报告披露相关事宜》和《上市                                                                  8. 您对报告的排版设计是否满意？
            公司社会责任报告披露要求》
                                                                                                                                              □ 是 /  □ 否 /  □ 一般
            可靠性保证
                                                                                                                                              9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
            公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                                                                                                                              __________________________________________________________
            连带责任。
                                                                                                                                              10. 您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何意见？
            报告获取方式
                                                                                                                                              ___________________________________________________________
            您可以在北部湾港股份有限公司官网 https://www.bbwport.cn/index.html 下载本报告电子版进行阅读。如对报告的内
            容有疑问或需要纸质版报告，请发电子邮件至 bbwg@bbwport.com，或致电 0771-2519801。



            57                                                                                                                                                                                                                    58




















































































           北部湾港股份有限公司

           地址：广西南宁市良庆区体强路 12 号北部湾航运中心南楼 9-10 层
           电话：0771-2519801

           邮箱：bbwg@bbwport.com
           官网：https://www.bbwport.cn/index.html


