





                                无锡威孚高科技股份有限公司





                                   二 00 八年度社会责任报告





                         一、综述


                         1.公司概况


                         无锡威孚高科技股份有限公司(以下简称：威孚高科)，是以为汽

                   车、工程机械、船用、发电等柴油发动机配套的柴油喷射系统产品及


                   环保产品为主业的上市公司。截止 2008 年末公司总资产 45.98 亿元，


                   企业主营收入 30.33 亿元。


                         2.公司的社会责任宗旨


                         威孚高科一贯秉承“威望于品质，孚信于用户”的立企宗旨，明


                   确了企业作为社会的一员，对社会应承担的义务和责任，在追求企业


                   经济效益的同时，注重保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信经



                   营，担负起环境保护等社会公益事业，促进企业与社会的协调发展。



                         二、保护利益关系人的权益


                         1.保护股东的权益


                         ①定期召开股东大会


                         2008 年公司共召开 2 次股东大会，其中年度股东大会和临时股


                   东大会各一次。股东大会的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、


                   《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公司章程》的规定。并




                                                            1











                   利用股东大会召开机会，除向投资者通报公司经营情况外，组织投资


                   者访问公司的主要生产基地。


                         ②严格履行信息披露义务


                         公司制订和实施《无锡威孚高科技股份有限公司信息披露事务管


                   理制度》，明确了信息披露的原则、内容、责任划分和保密措施，为


                   信息披露的准确、及时和完整创造条件。公司制订和落实了涵盖日常

                   生产经营的内控制度，最大限度地保护了公司和股东的利益。


                         ③搞好投资者关系管理工作


                         公司制订和实施了《无锡威孚高科技股份有限公司投资者关系管


                   理工作制度》，加强了投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地


                   对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过电话咨询、接待


                   投资者来访等多种形式，保证了广大中小投资者的知情权，建立了良


                   好的投资者关系。


                         ④回报投资者


                         公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业成长所带


                   来的收益，截止 2007 年公司累计送股(不含股权分置改革时送

                   股)22,194.165 万股，累计现金分红 84,015.73 万元(含税)。2008 年公


                   司以按当年归属于母公司可供分配利润的 50%进行分配。


                         无锡威孚高科技股份有限公司历年送股及分红情况一览表：

                                                                                       派发情况
                             日期            总股本                 分配方案
                                                                                现金(万元)      送股(万股)
                         2007 年度          56,728        每 10 股派 1.53 元            8,679
                         2006 年度          56,728        每 10 股派 0.60 元            3,404
                         2005 年度          56,728        每 10 股派 4 元               22,691
                         2004 年度          43,637        每 10 股派 1 元送 3 股          4,364       13,091
                                                            2










                         2003 年度          43,637        每 10 股派 2 元               8,727
                         2002 年度          43637         每 10 股派 2 元               8,727
                         2001 年度          43637         每 10 股派 2 元               8,727
                         2000 年度          43637         每 10 股派 2 元               8,727
                         1999 年度          30344         每 10 股送 3 股                            9,103

                         1998 年度           30344        每 10 股派 1 元               3,034
                         1997 年度           18344        每 10 股派 1.28 元            2,348
                         1996 年度           18344        每 10 股派 1 元               1,834
                         1995 年度           18344        每 10 股派 1.50 元            2,751
                                                 合计                               84,015      22,194



                         2.保护供应商、客户和最终消费者的利益


                         为了保护供应商和消费者的合法权益，同时也是为了保护公司自


                   身及股东的权益，我们一直坚持“为用户创造价值”的经营理念，为


                   用户提供一流的产品和一流的服务。在保证质量的前提下，我们竭尽


                   所能全力满足用户的需求。为了杜绝商业贿赂的发生，公司进一步完


                   善了《原材料比价采购办法》、《产品技术服务标准》等一系列规章制


                   度，从源头上防止商业贿赂的发生。


                         ①对供应商权益的保护主要体现在原材料、协作配套件的采购

                   上，公司对原材料的采购实行比价采购办法，对协作配套件实施严格


                   的质量检验，对发现的质量问题及时与供应商进行通报，确保供应商


                   及协作配套厂商的知情权，对有质量问题的实物公司及时封存，供双


                   方共同检测、评估，并按合同要求进行损失处理。对符合质量要求的


                   原材料及协作配套件，公司能及时把货款按合同的约定支付给供应


                   商。


                         ②确保质量的稳定和产品可靠性的进一步提高。公司在产品质量


                   上，一方面进一步完善质量程序性文件；另一方面严格按照质量体系

                                                            3











                   的要求层层把关，确保公司实物质量的稳定。报告期公司顺利地通过


                   了 TS16949 的复评。


                         三、善待员工


                         1.重视员工的职业发展


                         公司着眼长远发展，根据员工不同岗位的技能要求，制定了有针


                   对性的技能培训计划，并组织实施，激励员工岗位成才，每年在市场


                   进入淡季的情况下，组织全公司员工开展各种技能培训和技能竞赛，

                   为打造一支有核心竞争力的员工队伍创造条件。报告期共组织各类员


                   工培训面达 80%。


                         2.完善薪酬体系


                         公司以市场为导向，以岗定薪，以绩效确定薪酬水平。公司在


                   2008 年通过广泛调研的基础上，制订了公司员工薪酬计划，开始在


                   部分分厂实施。通过员工薪酬计划的实施能有效地激励员工爱岗敬业


                   的精神，树立员工与企业共存共发展的价值观。


                         3.关心员工的生命与健康


                         公司珍爱每一位员工的生命，也关心员工的健康。公司坚持安全

                   第一的方针，认真执行安全生产责任制，为员工健康和生命安全构筑


                   了防护网。报告期内，公司在落实安全生产责任制的前提下，开展了


                   多次的安全生产检查，并落实整改，安全保障能力持续提高，公司顺


                   利地通过了国家一级安全质量标准化企业的验收。2008 年公司未发


                   生重大设备、火灾、交通等事故。


                         公司每年为员工进行健康体检，通过职工医院送医送药到分厂，


                                                            4











                   从而有效地保证了职工的健康安全。


                         四、环境保护和可持续发展


                         公司以燃油系统产品和环保产品为主业，以“节能、降耗、减排”


                   为已任，促进中国节能环保事业的发展。


                         ①我们生产节能环保的产品


                         公司的燃油喷射系统产品是汽车柴油发动机的核心零部件，燃油


                   喷射系统产品工况直接决定了汽车的节能降耗、减排水平。为了适应

                   国家节能减排政策力度持续加强的需要。近年来公司加大了燃油喷射


                   系统的开发，通过自行开发，合资合作等方式，产品达到国 III 及国


                   III 以上的排放水平。


                         环保产品汽车尾气催化净化器，目前公司已成功实现了国 III 产


                   品产业化，并已开发成功国 IV 产品及其他用于汽、柴油车的后处理


                   系统。


                         因此，我们从事的主业就是节能、环保事业。


                         ②我们注重自身环境保护


                         公司在自身的生产过程中加强对环境的保护，全面实施清洁生

                   产，不仅在硬件上保证清洁生产的有效性，同时加强对员工的环保意


                   识的教育，使之成为自觉的行动。结合公司机械加工的特殊性，公司


                   对下水管网进行改造，实施了污水与雨水的分流，并通过污水处理，


                   达到排放要求。报告期公司未受环保部门超标排放的处罚。对新建项


                   目和内部技术改造项目，公司严格执行环境影响评价和“三同时”制


                   度，从项目的立项建设就杜绝了对环境的污染。


                                                            5











                         ③依靠先进技术，提高资源的综合利用率


                         资源是人类共同的财富，节约资源就是造福子孙后代。因此近年


                   来，公司不断提高装备水平，采用新技术和新工艺不断降低废品率，


                   提高原材料的使用效率，不仅有效地提高了公司的经济效益，也起到


                   了良好的社会效益。


                         五、推进社会公益事业的发展


                         公司在发展经济的同时，一如既往地关心公共关系，关注社会公

                   益事业，关爱弱势群体，关心教育事业，努力为职工办实事，自觉维


                   护企业和社会的和谐稳定。


                         2008 年 5 月 12 日汶川特大地震后，公司迅速组织开展抗震救灾


                   捐款工作，除公司员工捐款 46.91 万元，公司捐款 100 万元用于灾区


                   抗灾和重建工作(符合《公司章程》的相关规定)。公司全体党员捐赠


                   特别党费 25.34 万元。


                         六、存在问题及努力方向


                         尽管公司在股东、供应商权益保护、职工权益的保护、环境保护


                   等承担责任方面作出了一定的努力，但与《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》的要求尚存在一定的差距，如生产经营中的废水处理


                   后的再利用、公司发展成果共建共享及社会公益事业、股东的利益最


                   大化等方面需要进一步加强。为此我们将在加快企业发展的同时，正


                   确兼顾企业的社会责任，为社会的和谐发展作出我们的贡献。





                                                 无锡威孚高科技股份有限公司董事会


                                                            6











                                                       二 00 九年四月十六日




















































































                                                            7



