







                                           万向钱潮股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                         一、 综述

                         万向钱潮股份有限公司股票于 1994 年 1 月在深圳证券交易所主

                   板挂牌上市交易。上市以来，公司已由上市之初的单一万向节产品逐


                   步发展成为传动系统、制动系统、底盘悬架系统、轴承系统等系列化

                   产品，实现专业产品从零件到部件到系统集成模块化供货的发展升级，

                   产品广泛为国内外的汽车主机厂配套供货，已成为国内最大的独立汽

                   车零部件独立供应商之一。公司连续多年入选“深证 100”及“沪深

                   300”指数样本股，2017 年度中国 A 股纳入全球新兴市场指数体系，


                   公司被纳入 MSCI 新兴市场指数 A 股，在证券市场上树立了业绩优良、

                   经营稳健、运作规范、成长性良好的形象。

                         公司始终围绕“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发


                   展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、

                   合作全球化”的经营方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一

                   切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量

                   向国内外主流市场开拓发展。在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极履行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为


                   社会创造繁荣。”的企业宗旨与使命。2018 年度，公司围绕目标突破

                   智能零部件和智能底盘集成技术，围绕智慧园区开展选址和规划，围

                   绕实力融通内外资本市场，开展配股提升国际化发展，提升资源效率


                   与效益，不断转型升级，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。

                         公司曾先后荣获首届浙江省政府质量奖、首届中国质量奖提名奖，

                   荣获国家知识产权优势企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高新

                   技术企业百强等荣誉，万向节、传动轴、制动器、燃油箱、排气系统



                                                            1










                   等产品被认定为中国名牌产品、万向节产品荣获中国世界名牌、中国

                   工业大奖表彰奖。报告期内，公司积极履行社会责任，荣获浙江省机


                   械工业群众性质量管理活动杰出企业、杭州市工人先锋号等荣誉。

                         本报告全面、系统地总结了 2018 年公司在股东和债权人权益保

                   护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可

                   持续发展、公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作等方面所履行的


                   社会责任，同时通过不断分析比较找出差距与不足，制定了相应的整

                   改计划。

                         本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关

                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。


                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护

                         1．内控制度建设情况

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规以及《公司章程》的有关规定，进一步完善法人治理结构，规

                   范公司运作，按照内部控制制度建设，不断完善了以股东大会、董事

                   会、监事会、经营管理层为主体结构的决策、监督与经营管理体系。

                   近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公


                   司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会

                   计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。

                         报告期内，公司在所有重大方面保持了有效的内部控制。按照《企

                   业内部控制基本规范》及其配套的 18 项指引，公司进一步完善内部


                   控制体系建设，健全岗位职责和内部检查制度，加强审计监督，使公

                   司内部管理流程更加优化，健全公司内部控制体系建设。

                         2．股东大会召开情况

                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了具有公司自身特色





                                                            2










                   的完备的内控制度，建立了与投资者的互动平台，保证了对所有股东

                   的公平、公开、公正，使所有投资者充分享有法律、法规及公司章程


                   规定的各项合法权益。

                         报告期内，公司按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时

                   间、地点和方式，并充分披露各提案具体内容，确保广大中小股东的

                   知情权，以利于其投资决策，会议均采取现场投票与网络投票相结合


                   的方式，确保股东能够充分行使各项权利。报告期内，公司召开年度

                   股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，股东大会的召集和召开程序符合

                   《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决

                   时，关联股东均回避了表决。报告期内，公司提请股东大会审议的提


                   案均获得股东表决通过。

                         3．认真履行信息披露义务

                         报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露

                   管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，严


                   格履行了信息披露义务，及时、真实、准确、完整地披露公司各类信

                   息，包括关联交易公告、担保公告、配股公开发行预案等重大事项。

                   在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了

                   股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司没有出现


                   过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                         4．利润分配方案执行情况

                         2018 年 3 月 28 日召开的公司第八届董事会第九次会议审议通过

                   了公司 2017 年度利润分配预案，以现有总股本 2,753,159,454 股为


                   基数，向全体股东每 10 股派发 2.00 元现金（含税）。

                         2018 年 4 月 23 日召开的公司 2017 年度股东大会审议通过了公

                   司 2017 年度利润分配方案；2018 年 5 月 3 日，公司在《证券时报》

                   及巨潮资讯网上刊登了《2017 年度利润分配实施公告》，2018 年 5 月





                                                            3










                   9 日，公司实施完成本次利润分配方案。

                         5、债权人利益保护情况


                       报告期内，公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对所有

                   债权人合法权益的保护，包括银行、供应商以及其他各方债权主体。

                   公司在各项重大经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，及

                   时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格履行与债权人签


                   订的债务合同。

                       公司与多家银行建立了稳定的长期合作关系，在获得较高的信用

                   评价和较为优惠的贷款利率的基础上，严格按照贷款协议使用资金，

                   及时偿还贷款本金及利息，从未出现本金利息偿还逾期与不良信用记


                   录。

                         6．投资者关系管理

                         2018 年，公司严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运

                   作指引》及《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》等，通过


                   及时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、回答投资者关

                   系互动平台的提问、通过电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时

                   向管理层反馈相关信息。认真接待投资者问询，介绍公司基本情况、

                   发展战略、经营现状、行业地位和未来发展，听取投资者的建议和意


                   见，与投资者进行了较好的良性沟通互动。

                         报告期内，公司组织举办了一次投资者接待日现场活动，使广大

                   投资者更加感性地了解公司的基本面。

                         （二）职工权益保护


                         1．劳动合同法执行情况

                         报告期内，公司切实履行雇主义务，认真执行《劳动合同法》，

                   明确了公司与职工共同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员

                   会的作用，及时调解劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。报





                                                            4










                   告期内无重大劳动纠纷。

                         2．员工福利保障及参与公司经营管理活动的情况


                         报告期内，公司修订了《万向钱潮股份有限公司人事管理制度》

                   等相关制度，进一步明确了员工权利。为全体员工足额缴纳了养老、

                   工伤、失业、基本医疗、大病医疗、生育保险等各项社会保险金，并

                   缴纳住房公积金。


                         报告期内，通过召开定期的公司人力资源会议、员工例会以及员

                   工信箱等多种形式与广大员工交流沟通，开展了“创业”、“创新”、

                   “创造”三创奖等评比以及以“我的提案”的形式发动员工开展合理

                   化建议，累计为员工办理实事 1000 余件。对于职工反映的住宿、交


                   通、薪资待遇等合理诉求予以解决 。同时针对公司外地员工多的特

                   点，提供公寓式的职工生活区，使员工住得舒适，住得安心。

                         3．员工招聘与职业培训情况

                         报告期内，公司招收专业技术人员 180 人，培养技师/高级工 45


                   人，技术工人占公司人员比例达到 60％以上，高级工以上技术工人

                   占技术工人队伍比例占一半以上，进一步优化了人力资源结构。

                         公司积极加强内部培训师资队伍建设，做好技术质量工程师、营

                   销管理、高技能技工队伍培训、二级培训管理和规范工作，全年共完


                   成一级培训 80 期，二级培训 461 期，员工培训覆盖率达到 100%，人

                   均培训课时达 20 课时。

                         报告期内，组织开展员工职业技能培训，为符合要求的高级技能

                   人才申请补贴，申报了高层人才生活津贴，11 人获得高层人才生活


                   津贴。

                         （三）安全生产情况

                         1．安全管理情况

                         报告期内，公司根据国家《企业安全生产标准化》要求，进一步





                                                            5










                   完善了公司安全、环境、职业健康（EHS）管理体系，并制订下发了

                   《万向钱潮股份有限公司安全管理制度》，制定各级 EHS 检查细则，


                   明确检查标准，推行环境、安全责任领导否决考核制度和问责机制，

                   将安全工作做细做扎实，使“安全第一，预防为主”的安全理念逐步

                   深入人心。

                         报告期内，公司以各级安全管理员为依托，推进各级安全管理，


                   强化基础工作在安全生产中发挥的作用。同时持续高频次对基层单位

                   进行巡查，重点放在劳动防护用品管理及习惯性违章控制方面，从而

                   提高员工的自我安全防护意识及遵章守则的习惯。对各类检查中查找

                   出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行验收，大提升了公司


                   的安全管理水平。

                         报告期内，公司未发生重大设备事故、有害气体泄漏事故和火灾

                   事故，各项指标均在控制范围之内。

                         2．安全培训情况


                         报告期内，落实从上到下各级人员的安全生产责任制，实行安全

                   生产目标管理，组织各类安全生产检查 60 余次，组织开展了全员安

                   全生产知识培训，全年共组织开展安全生产一、二级培训 100 余期，

                   培训 6000 余人次。其中包括特种作业人员的取证培训，主要为高压


                   电工、安装维修电工、电梯工、叉车工、安全管理人员等，特殊工种

                   持证上岗率 100％。

                         3．开展事故应急救援演练

                         报告期内，公司开展应急救援演练，针对公司实际情况，进行了


                   全员消防知识讲课、避灾路线行走、火灾报警和灭火器材使用的演练。

                   进一步提高了员工应对突发性火灾和救援事件的能力。

                         4．安全投入情况

                         报告期内，公司投入安全资金 300 余万元，完善安全基础设施、





                                                            6










                   建立微型消防站、强化安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障

                   职工身体健康。


                         （四）供应商、客户和消费者权益保护

                         报告期内，根据国家相关法律法规，确保公司良性运作，为预防

                   商务往来的违法违纪事件发生，我司与客户签订廉洁反腐协议，与供

                   应商签订廉政承诺书，建立公开透明的价格竞争机制。报告期内，公


                   司无商业贿赂行为发生，逐步取消商业贸易的中间供应商，产品直接

                   面对客户，价格更加透明，服务更加直接，保护了供应商、客户和消

                   费者权利。销售管理团队继续发挥对内代表顾客的职能，加强内部质

                   量监督，通过月度市场会议，深入了解现有客户及潜在客户的需求，


                   针对不同客户的差异性需求，制定措施和责任团队，以此来促进产品

                   质量的提升并提高顾客满意度，提高市场占有率。

                         公司全面推行质量风险识别、升级、控制、改进的系统方法，成

                   效显著，2018 年内外部未发生重大质量安全事故。QCQS 万向钱潮质


                   量体系全面推行并持续改善，质量体系运行水平明显提高，通过了宝

                   马、福特、奇瑞捷豹路虎，东风日产、福建戴姆勒奔驰等高端客户现

                   场评审，客户认可度逐步提升。同时质量改进形成长效机制，重点围

                   绕内部损失、市场索赔等方面 TOP 问题持续改进，综合质量损失成本


                   呈逐年下降趋势。

                         报告期内，公司未发生重大质量安全事故，无重大质量投诉。

                         （五）环境保护与可持续发展

                         报告期内，公司通过持续开展技术创新、智能化设备改造和“一


                   个流”智能制造，以“机器换人”有效实现“四减两提高”，提升工

                   艺装备水平，以先进的技术、装备以及管理标准引领企业发展，进一

                   步实现节能减排、降本增效和优化环境，保障公司可持续发展。

                         公司通过优化生产区域布局，学习借鉴国外一流企业的精益生产





                                                            7










                   模式，广泛深入地开展生产管理流程优化，持续改进，追求卓越。通

                   过持续不断地实施“一个流”的智能化生产制造模式组织生产，提高


                   原材料利用率，降低能耗，将生产对环境的影响控制在行业领先水平，

                   大力推进清洁生产，建立了环保长效管理制度。

                         公司新建项目均按国家环保法律法规要求，履行了环境影响评价，

                   相应的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使


                   用。公司按有关法律、法规、标准的要求以及 ISO14001 环境管理体

                   系运行的要求，妥善处置各类危险废弃物及一般废弃物，严格执行转

                   移联单制度。全面掌握公司各类污染源的数量、排放量、排放去向，

                   对污染治理设施运行状况、治理水平定期监测、维护和改造，不断细


                   化各项环保工作。公司三废监测指标如下：

                         1、废水

                       检测项目                    单位               检测结果            行业标准（限值）

                         pH 值                    /                 6.84                  6-9


                      化学需氧量                    mg/L                301                   500

                        悬浮物                    mg/L                7.34                  400

                          氨氮                   mg/L                 16                   35


                          总磷                   mg/L               0.326                   8

                        石油类                    mg/L                0.12                  20

                         2、废气


                             项目                     单位            检测结果  行业标准（限值）

                                                         3
                      颗粒物排放浓度                      mg/m              5.33                120
                                                         3
                   非甲烷总烃排放浓度                       mg/m              4.95                120

                                                         3
                        甲醇排放浓度                     mg/m              10.7                190
                                                         3
                        甲苯排放浓度                     mg/m             0.403                 40
                                                         3
                     染整油烟排放浓度                      mg/m              2.75                 15



                                                            8










                         3、噪声

                        检测点                 检测时间                单位 dB(A)  国家标准（限制）


                                               白天                  49.9                   60
                       厂界南侧
                                               晚上                  39.8                   50

                                               白天                  54.2                   60
                       厂界西侧
                                               晚上                  38.8                   50

                                               白天                  50.5                   60
                       厂界北侧
                                               晚上                  38.1                   50


                                               白天                  50.1                   60
                       厂界东侧
                                               晚上                  37.8                   50



                         报告期内，公司投入 200 万元对污水处理站进行扩容改造，从原


                   先的流量 7 吨/小时提升到目前的 15 吨/小时，处理能力达到 256 吨/

                   天，以保证需求。

                         2018年5月5日，公司邀请煤科集团杭州环保研究院、浙江大学专


                   家对公司《万向钱潮股份有限公司万向节总成装备智能化、自动化技

                   术改造项目（采用自主品牌工业机器人自动化生产线示范应用项目）》、

                   《万向钱潮智慧工厂建设项目》、《汽车万向节智能制造系统技术改造


                   项目》、《汽车智能化、轻量化、模块化技术研发项目》进行废水、废

                   气竣工环境保护会议，并最终自主验收通过。

                         2018 年 11 月 15 日取得了由杭州市萧山区环境保护局出具的《关


                   于万向钱潮股份有限公司建设项目噪声和固废环境保护设施竣工验

                   收意见的函》。

                         公司持续开展环境知识两级培训、环境法律法规的宣传和学习以


                   及每季度的环境体系运行检查，对影响环境的行为提出改进意见，实

                   行奖罚制度，提高了员工的环境意识。



                                                            9










                         报告期内公司未发生环境污染事故。

                         （六）公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作


                         公司奉行“创造财富，回报社会”的理念，热心支持各项社会公

                   益事业。报告期内，公司组织义务献血 228 人次，累计献血总量达

                   76,320 毫升；公司还组织员工积极开展“春风行动”活动，向困难

                   地区捐款捐物，送温暖献爱心捐款。同时，公司倡导积极参与结对助


                   学、青年志愿者等各项活动，并按要求履行了相关程序，并得到了社

                   会各界的好评。

                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、


                   公司、员工等各利益相关方的合法权益，不断的健全社会责任管理机

                   制，在不断深化变革和创新的进程中，不断提出新的社会责任标准和

                   要求，主动承担企业的社会责任，

                         未来，公司将继续围绕公司的核心价值观与企业宗旨，在为股东


                   创造价值的同时，持续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社

                   会责任，推动企业与社会的和谐发展，共建美丽中国。








                                                                万向钱潮股份有限公司

                                                               二一九年三月二十八日



















                                                            10


