















                           无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告













































                                                 二二二年四月














                报告概况






                 1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司（以下简称“威孚高科”、“公司”）  在

            守法经营、依法纳税，维护股东权益、保护员工权益、供应商关系管理、客户关系管理、以及

            环境保护、参与社会公益等方面积极履行社会责任的部分工作内容；



                 2、本报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，以财

            务报告为准；



                 3、本报告主体信息时间范围为2021年1月1日至12月31日，部分内容涉及以前年度的数据

            内容；



                 4、本报告按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号―主板上市公司规范运作》
            关于社会责任的相关要求以及信息披露的相关规定，同时结合公司所处的行业特点；



                 5、本报告已经公司第十届董事会第八次会议审议通过；



                 6、本报告电子版刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。




















                                                                                                             2












             目   录





            一、公司文化核心理念


            二、公司基本概况



             1、基本情况


             2、股本结构

             3、治理结构及状况


             4、主要绩效指标


             5、近三年获得的荣誉


            三、公司履行的社会责任



             1、守法经营，依法纳税


             2、维护股东权益

             3、保护员工权益


             4、供应商关系管理


             5、客户关系管理


             6、环境保护


             7、参与社会公益活动


            四、未来展望













                                                                                                             3












             ? 公司文化核心理念



























                       使  命         品智驱动生活更美好




                       愿  景         百年威孚  汽车核心零部件工业专家



                       核心价值观     专注  创新  担当  融合




                       企业精神       做实事  敢作为  善合作  勇争先




                       宣  言         威望于品智  孚信于用户

























                                                                                                             4










              ? 公司基本概况



                    基本情况


                 无锡威孚高科技集团股份有限公司，简称“威孚高科、苏威孚 B”，股票代码“000581、200581”。

            公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司经江苏省体改委批准改组为定向募

            集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），

            并于 1995 年 9 月 11 日正式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股

            （A 股），并于 1998 年 9 月 24 日上市。公司大股东为无锡产业发展集团有限公司。

                 公司属汽车零部件行业，为国家高新技术企业，拥有“国家级企业技术中心”、“国家高技

            术研究发展计划成果产业化基地”、“博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”等科研平台，

            下属子公司建有多家省级工程技术研究中心、省级工程实验室等研发机构，主要围绕燃油喷射

            系统、尾气后处理系统、进气系统等进行技术研究和产品开发。目前，公司掌握多项核心专利

            技术，主要产品技术指标处于行业领先水平，具有较强的市场竞争力。近年来，公司在绿色氢

            能、智能电动等业务领域进行了布局，加强了新业务研发能力建设，公司技术中心新设新能源

            与网联技术研究院，建成新能源核心部件测试中心，逐步建立了氢燃料电池核心零部件、智能
            网联技术产品的研发能力。


                 经过六十多年的发展，公司已经成为国内汽车零部件行业知名企业，与国内各大主机厂建
            立了长期稳定的配套关系，现有的汽车零部件核心业务 80%以上的产品与电控系统配套和实现

            电控化，在自主品牌中处于领先地位。公司是中国内燃机行业排头兵企业、中国汽车工业零部

            件三十强企业。


                    股本结构


                                                    无锡市人民政府国有资产           江苏省财政厅
                                                        监督管理委员会
                                             100%

                                     无锡市国发资本
                                      运营有限公司                   68.1518%         4.5401%
                                             27.3081%
                            德国博世                                                         其他股东
                         （战略投资者）                  无锡产业发展集团有限公司                          （A、B）

                                14.16%                         20.23%                         65.61%


                                                 无锡威孚高科技集团股份有限公司



                                                                                                             5










                     治理结构及状况

                根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事会、监事会


            为核心的治理架构，并建立了相应的议事规则，增强了决策的透明度，确保了“三会”的规范运
            作。为了加强监督，保障公司合规经营，公司设立了合规部（内设法务、风险控制、审计等处

            室），对公司的日常经营活动加强事前预防、事中控制、事后监督，强化防范预控，促进企业

            经营活动的合法合规。

                2021 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券

            交易所上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，深入贯彻执行《企业内部控

            制基本规范》及其指引，规范公司运作，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公

            司治理的规范性文件的要求。



                     主要绩效指标


                          指标名称                   单位          2021 年            2020 年            2019 年


              1、经济绩效


              营业总收入                              亿元           136.82            128.84            87.84

              归属于上市公司股东的净利润                      亿元           25.75             27.73             22.68


              每股收益                               元/股           2.57              2.79              2.25

              资产负债率                                %          28.63             31.28             27.02


              2、社会绩效


              实交税费总额                             亿元            5.00              7.88              5.01

              员工人数                                人           5340              5389              5441


              社保覆盖率                                %           100               100               100

              员工培训投入                             万元            424               240               288


              3、环境绩效


              环保总投入                              万元           1815              1485              1294



                                                                                                             6










                     近三年获得的荣誉



              获奖年月                          内    容                                 颁  发  部  门

               2021.12    2021 年江苏省先锋企业                                 江苏省企业联合会


               2021.11    2021 年度江苏省省长质量奖提名奖                            江苏省人民政府

                          第十五届中国上市公司价值评选-中国主板上市
               2021.09                                                  证券时报
                          公司价值百强


               2021.07    中国汽车工业零部件三十强                                  中国机械工业联合会、中国汽车工业协会


               2021.07    2021 年中国汽车零部件企业百强榜第 29 位                      中国汽车报


               2021.06    江苏省先进基层党组织                                    中国共产党江苏省委员会

               2020.12    高新技术企业                                        江苏省科学技术厅等


               2020.11    中国内燃机行业排头兵企业（2017-2019）                       中国内燃机工业协会

                          中国内燃机工业协会成立 30 周年卓越企业
               2020.11                                                  中国内燃机工业协会
                          （1990-2020）

               2020.11    中国机械 500 强                                    中国机械工业企业管理协会


               2020.09    无锡市抗击新冠疫情“慈善突出贡献奖”                            无锡市慈善总会

               2020.07    2019 江苏省百强创新型企业                               江苏省科技发展战略研究院


               2020.07    2019 年度无锡市市长质量奖                               无锡市人民政府


               2019.10    中国机械 500 强                                    中国机械工业企业管理协会


              2019.10.    中国汽车工业科学技术进步奖                                 中国汽车工程学会科技奖励工作委员会

                                                                        无锡市地方金融监督管理局、无锡市上
               2019.09    优秀上市公司
                                                                        市公司协会

                          第十三届中国上市公司价值评选中国主板上市公
               2019.09                                                  证券时报
                          司价值百强（000581 威孚高科）

               2019.02    2018 年度无锡市纳税增量贡献十强企业                          无锡市人民政府








                                                                                                             7












                 ? 公司履行的社会责任



                 1、守法经营，依法纳税

                 2021 年公司面对错综复杂的市场环境，继续秉承诚信经营的理念，在兼顾职工利益、供

            应商和客户利益的前提下，攻坚克难，努力实现了公司综合经济运行的平稳发展。2021 年度

            公司上缴国家各类税费 5 亿元，确保了国家的税源，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。


                 2、维护股东权益

                 （1）按时召开股东大会。2021年公司召开一次股东大会，股东大会的召集、召开、表决
            程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深圳证券交易所《上市公司规


            范运作指引》的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召开股东大会，参会股东所持股份
            占总股份的比例达到45%以上  ，其中参会中小投资者代表股份数占参会股东股份的比例超过

            25%，增强了中小投资者的话语权，在召开股东大会时，也允许潜在投资者列席会议，了解公

            司的未来发展情况。

                 （2）履行信息披露义务。公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司

            规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，积极履行上市公司信息披露义

            务，及时、公平地披露信息。公司董事会十分重视信息披露工作，建立了问责制度，责任到人，

            确保公司定期报告和临时报告披露的真实、准确、完整。在实施信息披露的同时，公司注重内

            幕信息的保密工作，严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，公司董事会办公室对公司网站

            发布的信息实行审查。同时及时掌握舆情，采取积极有效的措施，保护投资者的利益。

                 （3）重视投资者关系管理。公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强投资者关

            系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过投资
            者电话咨询、业绩说明会、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投

            资者关切的问题，基本保证了广大中小投资者的知情权。

                 （4）合理回报投资者。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业的经营成

            果。公司在制定2020年度分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、现金流及对股东的回

            报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，连续25年实施利润分配。近三

            年公司累计现金分红总额38.17亿元(含税)（未计2021年分配）。

                 公司近三年分红情况：




                                                                                                             8











                 年度             总股本(股)                         分配方案                        派发现金(万元)

               2020 年度         1,008,950,570           每 10 股派 15 元（含税）                        151,334

               2019 年度         1,008,950,570           每 10 股派 11 元（含税）                        109,324

               2018 年度         1,008,950,570           每 10 股派 12 元（含税）                        121,074

                                              合      计                                         381,732

                 注：1）公司 2020 年度利润分派方案：以公司总股本 1,008,950,570 股，扣除公司回购专用证券账户持
            有的本公司 A 股股份 56,277 股后的 1,008,894,293 股实施分配。
                 2）公司 2019 年度利润分派方案：以公司总股本 1,008,950,570 股，扣除公司回购专用证券账户持有的
            本公司 A 股股份 15,094,870 股后的 993,855,700 股实施分配。


                 3、保护员工权益

                 2021 年公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行雇主义务，

            保障公司和员工的合法权益。按劳动合同规定，员工享受法定休假。公司定期进行员工满意度

            调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面的满意程度并制定持续改进方案，2021 年通


            过满意度调查收集各项改进建议 1575 项，员工满意度整体有所提升，核心人才流动率小于 3%。
                 公司定期收集员工的合理化建议，通过员工自助服务平台，让员工全面了解公司的规章制

            度、各项福利等信息，更好地维护自身权利。2021 年满意度调查中，员工在公司前景、个人
            发展、薪酬福利和团队合作方面的关注度较高，公司也将进一步就相关建议项做改进优化，促


            进公司与员工的和谐发展。在人才招聘方面，公司以战略发展需求为导向，拓展新的招聘渠道，
            专项招聘引进技术人才 198 人，特别引进核心人才 21 人，为公司新业务的拓展夯实人力资源

            基础。在人才开发方面，公司以提升员工胜任能力为导向，积极加大人才开发力度，建立“三

            航一匠”人才培养体系，全年共有 2280 人次参加了各类培训；以完备人才梯队为导向，进一步

            落实、完善员工职业发展通道建设，从绩效与胜任力维度，当年共 68 人晋升进入公司核心人

            才队伍。在薪酬福利方面，公司进一步完善绩效管理、薪酬管理体系，强化绩效目标的科学性

            及针对性，紧扣公司战略与经营计划，充分发挥目标的引导及推动作用；围绕业务需求，根据

            大客户经理的业务模型，建立双纬度的绩效评价及激励模式，促进新机制的落地；加强研发人

            员项目激励的力度，促进研发项目的有力推进；将员工收入与企业经营成果密切关联，充分发

            挥激励效能。同时，公司进一步发挥激励基金的作用，强化重大创新发展项目的推进及激励力

            度，为公司战略目标的实现起到推动作用。公司 100%为员工缴纳社会保险，继续实施员工企

            业年金和医疗意外商业保险，有效提升了员工激励水平，最大限度地调动员工的积极性和创造
            力，稳定员工队伍，吸引高素质人才，为企业战略的实现提供人才保障。


                                                                                                             9










                 4、供应商关系管理


                 2021 年，新冠疫情依旧肆虐全球，国际经济形势扑朔迷离，原材料价格持续走高，进口

            物资交付不稳定，供应商面临着复杂环境带来的各种难题，对此公司就不同的难题实施了针对
            性、灵活性的供应商合作政策，共享优质供应链资源，改进创新生产工艺帮助供应商控制成本，

            缓解供应商的经营压力，保证供应商的平稳经营环境。与供应商一同面对难题，解决难题，才

            能使供应商与威孚高科共同成长，共谋发展。环保发展是企业应尽的社会责任，威孚高科在与

            供应商合作时也秉持着这一原则，严格评估供应商的环境管理体系是否满足威孚高科的环保要

            求，及在高环保要求条件下的应对方案；并积极推动供应商进行“碳中和”，在生产过程中使

            用清洁能源，改进产品生产工艺，减少碳排放，促进威孚高科与供应商的可持续性发展。

                 公司将通过建设采购共享体系，搭建系统平台，优化组织结构，提升人员专业度来建立主

            动创新、资源共享、高效服务、正直诚信的战略化、集中化、专业化、规范化的采购体系，将

            “专业共进，互信共赢”的供应链理念融入到采购的各个环节中，与供应商携手同行、共创共

            赢。

                 5、客户关系管理


                 公司坚持“市场导向，与用户共成长”的营销理念，紧跟市场变化，更好地服务于为客户。
            通过定期对客户进行高层走访、策划并举行战略会议、专项合作交流等活动，公司利用多渠道


            沟通方式，明晰不同分类和层级客户的需求与产品发展方向，并进一步对公司的战略客户实行
            特殊化管理，优化完善“四位一体”营销协同平台，动态地、集中地为战略客户提供更有力的

            支持和服务。在客户关系管理手段方面，公司持续提升信息化建设，利用最新信息技术手段优

            化业务流程，提升对客户需求反应速度，通过呼叫中心、客户数据仓库、商务智能等现代化信

            息工具辅助进行更有效的客户关系管理。

                 公司多措并举、多管齐下，在支持客户发展的同时，为公司争取了更多的业务与份额，不

            断推进公司高质量可持续发展――在现有业务方面，公司燃喷系统业务强化市场服务，策划组

            织各类市场推广活动和售后维护服务，提升客户的使用体验；后处理系统团队加强与客户进行

            产品技术联动，助力客户完成排放法规要求的产品升级，满足客户日趋增长的服务需求；对进

            气系统产品的终端用户进行使用保养维护和故障分析判断培训，为客户提供快速、及时、专业、

            准确的全方位售后服务。在新业务方面，公司推进现有业务与新业务协同营销，加强与现有业

            务客户在新业务方面的交流与合作，不断拓展业务广度，构建更加密切的共同发展关系；积极

            发展潜在客户、拓展新客户，保持与新业务相关的龙头企业的交流与合作，进一步推进新能源

                                                                                                            10











            项目的开展及产品的产业化建设。另一方面，公司持续提升后市场服务水平，努力消除服务盲

            区，向专业化、标准化、品牌化发展，建立售后产品防伪查询体系，保证客户利益，通过微信

            公众号，加强服务宣传。近年来，公司与行业标杆及头部企业确立了更深层次的战略合作关系，
            如德国博世、上海重塑、北京氢璞创能等，不断强化交流与合作，大力提升了产品和客户信任

            度与满意度，实现对客户价值持续贡献，市场和业务渠道不断扩展，公司盈利能力及核心竞争

            力全面提升。


                 6、环境保护

                 保护环境是威孚高科的企业使命。公司的主营业务就是围绕汽车节能减排而展开的。目前

            公司主营产品全部达到了国家正在实施的排放法规要求，并正在积极储备符合更加严格的排放

            法规所需要的产品。节约资源、降低消耗是公司重要的核心价值的组成部分。一方面有利于企

            业效益的提升，同时也有利于提高全社会的资源利用率。因此，公司不断的通过技术创新，提

            高资源利用率，大力推进节能减排，努力实现绿色生产。

                 公司在生产经营过程中，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污

            染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》、《中

            华人民共和国环境噪声污染防治法》等国家和地方相关环保法律法规及规章，并及时获取、更
            新和传达相关环保法律法规及标准，以新的法规和标准为依据进行公司内部日常环保管理，积


            极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策。公司在 2012 年认证了环境管理体系，通
            过环境管理体系的绩效监视、内审、管理评审、监督审核等过程控制，公司环境管理体系运行

            绩效得到持续改进。2021 年 7 月，公司通过了第三方认证公司对环境管理体系的监督审核。

                 公司继续坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验收等手

            续。在新建项目、技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，新老污染一并解决，

            环保设施与建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。公司采取自测与委托检测

            相结合的方式，实施污染物排放监测，同时增设部分污染物在线监测设备，实现数据实时监控。

            同时通过信息化平台的搭建，使各种主要环境污染物数据可视化。公司根据《中华人名共和国

            环境保护税法》的规定，有效识别应税污染物，并及时缴纳环保税。

                 2021 年，公司环境管理绩效主要有：

                 （1）公司污水处理设施和废气处理设施持续稳定运行，主要污染物达标排放，公司对环

            保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、控制和验证。其中部分废气处理设施增加
            活性炭处理工段，进一步提高了废气处理效率。


                                                                                                            11











                 （2）公司对各类废弃物按标准分类并处置。危险废物委托资质单位处理；生活垃圾委托

            有资质单位清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等废物由相关有资质单位回收再利用。

            公司对危险废物临时贮存设施进行改造，提高了防渗漏等要求，进一步规范了危险废物管理。

                 （3）公司继续与各部门签订环保责任书，建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，

            形成安全环保人人有责的管理机制。

                 （4）公司按照排污许可管理相关法律法规的要求，对排污许可证进行更新或年度申报。


                 7、参与社会公益活动

                 公司积极打造“威公益  孚相助”工作品牌，多年来坚持承担社会责任，强化社会责任观

            念，采取多种措施，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，真诚回报社会。

                 公司坚持每年组织员工参加义务献血新时代文明实践活动，2021 年共有 102 名员工参加

            了义务献血，其中 5 名员工捐献了成份血；组织开展的“牵手夕阳红  冬日送温暖”活动，走进

            无锡市江溪夕阳红休养中心开展爱心捐赠活动，为老人们送去微波炉 50 台、智能马桶盖 40

            个，改善休养中心老人的基础设施，提高生活质量；组织开展向无锡市红十字会捐款 7.5 万元，

            连续多年被评为无锡市“红十字募捐工作组织奖”荣誉单位。2021 年，公司通过无锡市总工会、

            无锡市红十字会、无锡产业发展集团有限公司、《威孚集团公益互助金》等多种渠道和方式，
            真帮实扶，为职工排忧解难，在疾病救助、教育援助、困难救助及其他公益方面深入开展帮扶

            工作，累计帮扶员工 183 人次，共计 49.66 万元。

                 针对新冠疫情，公司党委组织 8 批次党员参加国企“党员先锋队”从事街道社区和无锡火

            车站防疫服务工作。通过党员防疫先锋队作用的发挥，以党员先锋队员的“辛苦指数”换取群众

            的“安全指数”，全力完成疫情防控任务，做到了在疫情防控第一线“一个党员就是一面旗帜”，

            充分体现了公司党组织在疫情防控面前的社会责任担当，展示了公司党员干部疫情防控面前的

            先锋本色。公司团委与春江花园社区形成定向志愿者帮扶，开展社区环境美化志愿活动。2021

            年共有 5 批团员青年为城市的发展和美观贡献力量，志愿者们主要针对无锡文明城市检查标准

            中的公共场合乱丢垃圾、遛狗不牵绳、大声讲话以及疫情防控期间不戴口罩等行为的劝阻，受

            到了群众和领导的一致好评。公司员工还联合“无锡欢乐义工”前往无锡市特殊教育学校、敬

            老院、颐养院为老人们献爱心，送温暖。







                                                                                                            12











                 四、未来展望


                 2022 年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下之年。公司将严格按
            照国家相关法律法规的要求，在努力追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和

            职工的合法权益，加强企业文化建设，提高员工满意度，诚信对待供应商、客户等，加强与供

            应商、客户等建立战略合作关系，实现互利共赢。公司将继续注重环境保护、积极参与社会公

            益事业，通过多种途径积极履行社会责任，促进企业与社会和谐发展。






                                                                  无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                                   二二二年四月十九日























































                                                                                                            13



