






                                        泸州老窖股份有限公司


                                        2013年度社会责任报告





                         泸州老窖股份有限公司（股票简称：泸州老窖，股票代码


                   000568），是在明清36家古酿酒作坊的基础上，发展起来的国

                   有大型骨干酿酒企业。2014年，泸州老窖在社会各界的关心和


                   帮助下，秉承“天地同酿、人间共生”的企业哲学，遵循“以


                   义取利，诚招天下”的行为准则，坚持传承文化、创造财富、

                   尊重客户、回馈社会，用发展的实绩肩负起了中国白酒金三角


                   龙头企业的重任。在赢得发展的同时，满怀感恩的泸州老窖也


                   以高度的社会责任感关注民生、关注环保、关注公益，主动履

                   行企业公民职责，一系列捐资助学、扶贫济弱、参与灾后重建


                   的举措让公司赢得了社会的尊重。




                          一、 提升公司治理，有效维护股东合法权益


                         1、积极回报投资者，坚持高比例现金分红

                         投资者是资本市场的主体，是资本市场的资金提供者，投


                   资者投资的目的是为了获取收益，因此，保护投资者合法权益，


                   首先是要保障投资者的收益权。

                         2013年7月，公司实施了2012年度分红派息工作，继续以高


                   比例现金分红的方式向全体股东派发现金红利25.24亿元，分红

                   率高达57.33%。





                                                              1










                         截止2013年12月31日，公司累计派发现金红利95.91亿元。


                   而公司自上市以来，从资本市场直接募集资金仅为11.43亿元，


                   其中IPO募集资金1.25亿元，三次再融资募集资金10.18亿元。

                   公司所派发现金红利是募集资金的8.39倍，是再融资募集资金


                   的9.42倍，公司此项指标位列沪深两市上市公司前列。

                         2、严格履行信息披露义务，多渠道保障投资者知情权


                         信息披露是投资者了解公司信息的主要渠道。保障投资者


                   知情权首先就要履行好信息披露义务。自2005年以来，公司的

                   信息披露工作已连续八年被深圳证券交易所考评为A。公司在履


                   行法定信息披露义务的同时，也逐年增加了自愿性信息披露的


                   比重，以便为投资者提供更多、更有效的信息，2014年，公司

                   就发布了包括2013年业绩快报在内的多项自愿性披露信息。


                         在信息披露之外，公司采取多渠道、多方式积极与投资者


                   沟通。首先，公司根据要求设立了专线咨询电话，实行专人值

                   守，积极为投资者答疑解惑。公司积极通过深交所互动易与投


                   资者展开互动，据不完全统计，2013年，公司共通过互动易解

                   答投资者问题超过3000条，名列前茅。公司积极参与四川上市


                   公司协会组织的“投资者集体接待日”、“董秘接待周”等主


                   题活动。以热情、认真、审慎的态度对待投资者及媒体的咨询

                   和拜访，确保所有投资者平等地获得信息。


                         3、现代企业制度加速完善，法人治理结构不断健全

                         公司不断完善法人治理结构,致力于建立现代企业制度，持





                                                              2










                   续提升公司运作的规范性和成效性，确保了公司发展战略目标


                   顺利实现。以制度建设提升监管水平。制定了《董事会决策事


                   项跟踪反馈制度》、《董事会、管理层支持配合监事会开展监

                   督工作制度》两项新制度，加强了董事会决策事项的督办和监


                   事会对公司重大事项的监督力度。以团队建设提升决策水平。

                   公司管理团队在企业管理中紧密配合、专业协同，管理团队的


                   卓越能力确保了公司决策的科学性、前瞻性、民主性；公司合


                   理、高效、民主、融洽的公司治理机制已成为泸州老窖的核心

                   竞争优势之一。以计划管理确保战略落地。以战略为导向、以


                   业务为主线，持续完善适应公司现状的经营计划及全面预算框


                   架，提升了生产经营计划的精细性、准确性。以内控建设实现

                   创新创效。搭建并完善了基于“内控建设―内控评价―内控审


                   计”为主线，涵盖风险管理、岗位管理、流程管理、制度管理


                   以及知识管理等体系的全面内控体系。以数字化考核确保绩效

                   提升。进一步向管理要效益，深入完善数字化考核，深化考核


                   过程执行，构建了年度、季度、月度“三位一体”的绩效考核

                   执行体系。以廉政教育防范管理风险。开展细致深入的学习和


                   警示教育活动，有效增强了各级管理人员和关键岗位员工的法


                   制意识、风险意识和责任意识。以效能监察提升管理效益。将

                   效能监察作为公司治理主要管理手段之一，对重点工作、重大


                   项目开展全程督查，实现了工作效率、效益的持续提升。

                         凭借科学高效的公司治理水平，公司董事会先后荣获第九





                                                              3










                   届中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事会、2013中国主


                   板上市公司最佳董事会、第十五届金牛最高效率公司（第一名）。


                         二、强化服务注重分享，持续回馈消费者及合作伙伴

                         1、确保产品完美品质，让中国白酒质量看得见


                         泸州老窖坚持“让中国白酒的质量看得见”的质量观，通

                   过健全完善从农田到餐桌的完整产业链，实现质量保障及产品


                   溯源，确保产品品质和食品安全。坚持质量第一。健全完善质


                   量、食品安全、环境、计量、有机、能源、诚信等7大管理体系；

                   建成有机高粱基地、专业化制曲基地、专业化酿酒基地建设，


                   从源头确保质量安全。坚持科技创新。充分发挥国家酒类及加


                   工食品质量监督检验中心和国家酒类包装产品质量监督检验中

                   心等国家级科研平台优势,推动成果转化和技术创新；国家固态


                   酿造工程技术研究中心通过科技部验收，成为固态酿造行业唯


                   一一家国家工程技术研究中心。构建教育平台。2013年，公司

                   成功获批“国家工业设计中心”、“国家技术创新示范企业”


                   及“国家级张良酿酒技能大师工作室”；荣获中国轻工业联合

                   会奖2项、中国专利优秀奖1项、省科技进步奖2项。


                         2、强化服务规范市场，致力提升消费者满意度


                         公司发挥“四川省白酒业消费教育示范基地”教育示范作

                   用。举办“浓香鼻祖泸州老窖白酒消费体验之旅”，邀请消费


                   者及省市消委会代表现场参观考察有机高粱种植基地、酿酒生

                   产现场与天然藏酒洞库，引导广大消费者科学、理性、健康地





                                                              4










                   消费白酒。高度重视消费者权益保护。通过“泸州市打击假仿


                   冒名优酒工作办公室”、“泸州市中国酒谷知识产权保护办公


                   室”，由公安、工商局及公司市场监管人员合署办公，开展市

                   场环境整治工作，确保广大消费者放心消费、安全消费。创新


                   市场监管体制机制。构建标准化和信息化市场监管体系。完成

                   市知识产权保护执法资源信息数据库等信息平台建设，构建酒


                   类流通RFID防伪溯源系统，逐步实现产品质量全程追溯数字化。


                         3、推动营销转型升级，强化厂商一体共赢关系

                         公司坚持“客户中心论”，通过深化机制改革，强化客户


                   服务，打造与经销商、客户共荣共生的一体关系。深化柒泉模


                   式。加快推进柒泉公司发展，在成熟市场加快组建柒泉公司,

                   将核心经销商组织起来共享市场、共享收益、共赢发展。变管


                   理为服务。通过市场政策的倾斜和动销案例的推广，帮助经销


                   商从传统渠道分销向团购渠道直营转型。不断充实经销体系。

                   在重招商的同时注重稳商，主动关注、关心现有客户的经营状


                   况和动向，针对性地开展有亮点、有影响力的事件营销活动支

                   持经销商发展。大胆创新营销措施。实施刚性价格、柔性促销、


                   深度服务的营销战略，强力提升市场占有率，争取销量的快速


                   增长，最大程度保障经销商和客户利益。

                         4、加速优势产业布局，带动上下游企业健康发展


                         泸州老窖坚持以酒业为中心，带动上下游企业共同发展。

                   打造风清气正合作环境。公司在与供应商签订购销合同时一并





                                                              5










                   签订《廉政公约》，以制度形式杜绝不廉洁行为的发生。持续


                   优化供应商管理水平。对供应商实施分级管理，制定合理的评


                   级规则，在供应商体系形成良好的竞争氛围，在降低保障风险、

                   控制采购成本的同时促进供应商队伍发展。


                         三、以人为本构建两个乐园，多措并举保障职工权益

                         1、建立以人为本的用人制度关爱员工


                         持续完善用工制度体系。坚持“人本化管理与数字化管理


                   相结合”管理原则，以标杆企业人力资源制度为蓝本，对关系

                   员工切身利益的管理制度进行完善。重视安全生产保障。公司


                   坚持安全发展，将安全生产工作作为公司深入履行人性责任、


                   社会责任、政治责任、财产责任的重要手段；强化安全生产管

                   理和监督，深入开展“百日安全生产”活动，建立健全以“一


                   岗双责”为核心的安全生产责任体系，成功创建“国家安全生


                   产标准化一级企业”。扶贫帮困、关爱职工。公司每年组织职

                   工进行健康普查；组织职能部门开展职工节假日慰问，做好酒、


                   油、米等福利的发放；进一步改善班组职工休息室设施，坚持

                   热季发放防暑降温药品和饮品；对有困难的职工及家庭实行生


                   活救助、就医救助、就业救助；不断探索建立员工互帮互助的


                   长效机制。

                         2、构建和谐向上的企业文化团结员工


                         公司致力为员工营造良好的发展环境和工作氛围，充分利

                   用党群工组织和业余爱好俱乐部等平台，营造积极向上、和谐





                                                              6










                   温馨的国窖家园。广泛开展岗位练兵活动。以电视技能大赛、


                   知识竞赛等形式开展各工种岗位技术练兵活动。开展合理化建


                   议征集工作。开展“金点子”合理化建议和“小改小革”技术

                   成果征集、评选活动，充分发挥集体的智慧为公司发展建言献


                   策，持续强化广大员工的主人翁精神。开展寓教于乐的文娱体

                   育活动。将公司员工的业余爱好与文化建设有效结合，组织丰


                   富多彩的集体活动和共建联系活动，对外提升企业形象，丰富


                   企业文化；对内让员工愉悦身心，促进交流，在工作和生活中

                   创造和传递正能量。


                           3、构建多位一体的晋升通道发展员工


                          公司遵循“人才是资本，有为必有位”的人力资源管理

                   观，利用多种途径培养、引进和重用专业人才、年轻人才，为


                   企业发展注入了新血液。完善了以泸州老窖商学院为主，其他


                   方式为辅的专业化员工再教育体系。结合公司人才培养统一规

                   划，逐步推进立体化培训体系建设，即：实施以送外培训、网


                   络商学院培训、专业性培训三位一体的培训体系建设，构建泸

                   州老窖学习型组织。搭建多种发展渠道满足员工成长需求。以


                   差异化战略倡导“人才定位，适才适所”，从学历提升、技能


                   提升、素质提升等多个方面引导员工主动成长，满足公司发展

                   对人才的全方位需求；遵循“培养为主、引进为辅、必须引进”


                   的原则，通过“奔马模式”、“赛马模式”和“荐马模式”积

                   极为青年人才搭建成长舞台。2013年，通过开展职业经理人才





                                                              7










                   开发培养计划、中层助理培训班和蓝海精英训练营等一系列人


                   才培养项目，有效地完善了公司的人才梯队，充实了储备职业


                   经理人人才库。

                         2013年，公司用于员工个人知识和技能提高以提升员工职


                   业发展能力的资金达930.96万元。

                         4、构建强调分享的考核机制激励员工


                         公司通过建立和完善科学的薪酬分配体系和激励机制，实


                   现事业留人、发展留人。在薪酬分配中遵循“按劳分配、同工

                   同酬”原则。根据业绩增长目标，建立“对外有竞争力，对内


                   具公平性”的薪酬福利考核分配制度，确保了员工收入持续、


                   适度增长。发挥薪酬杠杆的激励作用。坚持“创效分享、损失

                   埋单、增利增收、减利减薪”的分配方针，强化数字化考核，


                   个人绩效与组织绩效挂钩，突出按绩效分配，在提升专业化水


                   平的同时，让更多优秀的专业人才分享到改革发展的成果

                         四、注重环保关爱自然，推动经济可持续发展


                         持续强化三废管理。对“废水、废气、噪声”排放指标进

                   行严格监测，重点实施酒糟锅炉循环经济、10T循环流化床锅炉


                   技改、节能型天然气锅炉购置等一系列重大节能技改升级项目，


                   并依据2012年颁布实施的《发酵酒精和白酒工业水污染物排放

                   标准》（GB27631-2011）对污水站进行脱氮除磷整改，废水、


                   废气均达标排放。2013年，公司共计投入环保资金3558.86万元。

                         倡导绿色环保办公模式。公司将“节约”与“环保”作为





                                                              8










                   公司共同的行为准则，在日常生产经营管理中倡导合理使用空


                   调、电梯等设备的节约用电行为；利用OA平台实行无纸化办公，


                   严格控制会议纸质文件的印刷和发放，倡导废纸多次使用；减

                   少一次性物品（纸杯、纸巾等）使用等。


                         五、发挥龙头企业示范作用，主动履行社会公民责任

                         1、传承文化，推动白酒走向世界


                         开展国宝窖池及国宝技艺的保护。公司坚持“做中华酒业


                   巨子，成中华酒文化旗手”企业愿景，继续以实际行动保护与

                   弘扬中国传统文化。做好“双国宝”的保护和传承。泸州老窖


                   1619口百年以上酿酒窖池、3大天然藏酒洞、16处古酿酒作坊成


                   功入选全国重点文物保护单位；继续推进“1573国宝窖池群”

                   申报“世界文化遗产名单”和“泸州老窖酒传统酿制技艺”以


                   “中国蒸馏酒传统酿制技艺”名义打包申报“世界非物质文化


                   遗产”的工作。开展酒文化及中国传统文化研究。与多所著名

                   高校、文化机构、协会合作开展对酒文化的宣传和理论研究工


                   作；邀请全国各地文联、美术家协会、摄影协会到泸州开展“四

                   川书画名家‘诗酒书画’交流笔会”、“高粱红了”文化采风


                   等各类文化交流活动，对酒城泸州的历史文化和酒文化进行深


                   入挖掘和宣传。推动和引领中国白酒文化走向世界。积极践行

                   “凡华人之所到，品味泸州老窖”的企业使命，发展以国窖广


                   场、酒博园、印象酒庄等为主体的白酒文化旅游产业，致力于

                   打造中国白酒文化的朝圣之地和“世界级蒸馏酒旅游目的





                                                              9










                   地”；与国内外名酒产区和知名展会开展交流合作，持续提升


                   中国白酒的国际知名度，加快储备国际酒类品牌塑造和渠道运


                   营的经验。

                         2、专注公益，广泛分享国窖爱心


                         2013年，泸州老窖在创造财富、赢得发展的同时，也坚持

                   用实际行动回报社会，在各类公益活动中累计捐款捐物超过


                   1854.41万元。芦山地震发生后，公司第一时间作出捐赠承诺，


                   并组成志愿者队伍赴地震灾区开展抗震救灾工作。按照国家

                   “挂、包、帮”工作要求，到11个帮扶村开展了献爱心、送温


                   暖活动。连续七年开展“国窖助学”活动，再次捐助33.6万元


                   善款帮助贫困高考毕业学子圆梦。捐赠60万元用于泸州医学院

                   “泸州老窖金教鞭奖”，奖励在科研、教学方面做出杰出贡献


                   的优秀教师。捐赠30万元用于泸州医学院“泸州老窖奖学金”，


                   奖励300名品学兼优的大学生。支持南江县地震灾后重建，捐资

                   733万元援建巴中南江县兴马乡九年义务教育学校，改善贫困山


                   区学校办学条件。作为首批“泸州市关心下一代基金会”企业，

                   公司在基金会成立大会捐款100万。积极参与2014年元旦春节


                   “送温暖? 慈善一日捐”活动，累计捐赠35万元善款。2013年，


                   一系列公益活动的相继开展让公司赢得了社会各界的广泛赞

                   誉，公司母公司泸州老窖集团有限责任公司再一次荣获中国慈


                   善领域的最高政府奖――第八届“中华慈善奖”。







                                                             10










                         2014年，满怀感恩的泸州老窖将永怀分享之心，永葆发展


                   激情，坚持可持续发展和科学发展，将创造经济效益和创造社


                   会价值相结合，将实现企业发展与推动社会进步相统一，将一

                   如既往地在社会公益事业、环境保护、职工权益维护、股东权


                   益保障、服务产业发展等方面主动承担更多责任，用实际行动

                   践行一个优秀社会公民的担当。





























































                                                             11


