









                             西安国际医学投资股份有限公司


                                    2014 年度社会责任报告







                                                  （000516）











































                                         二零一五年四月二十四日

















                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告



                                                    报告说明





                   报告简介：


                         本报告是西安国际医学投资股份有限公司公开向社会发布


                   的第九份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任


                   方面的理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客户、员工


                   等利益相关方所履行的责任，进行了系统陈述。

                   编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定和要求编制。


                   时间范围


                         报告中的 2014 年指 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。


                   指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安国际医学投资股份有限公司”


                   也以“国际医学”、“开元投资”、“开元”、“公司”或“我们”表

                   示。
















                                                            1








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告



                   前言： “责任心犹如大海中的定海神针，人类一旦失去责任心，


                   世界就会像大海一样波涛汹涌，失去控制。”在当今这样经济高


                   度发达的社会，企业作为分布最广的经济组织，尤其需要胸怀责


                   任心，注重市场绩效、社会绩效，勇于担当，甘于奉献，为全社


                   会之安定和谐，矢志不渝真诚付出！




                                                 第一章    综述



                   1.   公司概况

                         1.1 认识国际医学：


                         西安国际医学投资股份有限公司前身是西安市解放百货商


                   场，始建于 1956 年，为西安市大型商业企业。1986 年 12 月经


                   批准改制为股份有限公司，是西安市第一批股份制试点企业。


                   1992 年 11 月经国家经济体制改革委员会同意成为全国首批十三


                   家向社会公开发行股票的试点企业之一。经中国证监会和深圳证


                   券交易所批准，公司股票于 1993年8月9 日在深圳证券交易所


                   挂牌上市，是陕西省乃至西北地区第一家上市公司。公司经过多

                   年的发展，已形成医疗服务与百货零售双主业格局，当前医疗服


                   务正成为拉动公司未来业务发展与业绩提升的主要引擎，为更好


                   地反映公司目前的发展状况以及今后的发展战略，经公司股东大


                   会批准、西安市工商行政管理局核准，公司名称从 2015年1月


                   8 日起正式变更为“西安国际医学投资股份有限公司”。




                                                            2








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                         1.2 经营概况：


                       公司上市以来，以改革求发展，取得了显著的经济效益和社


                   会效益，成为西安市及陕西省最大的百货零售业企业，自 2000


                   年以来一直稳踞中国商业零售企业百强行列，成为西安市和陕西


                   省商贸行业的龙头企业、西安市的利税大户和就业大户，为西安


                   市的经济、社会发展做出了重大贡献。近年来，公司积极发展连


                   锁百货，推动“开元百货”成功地走出了西安，逐步构建了辐射


                   全省的百货连锁基本框架。2011 年，公司顺利完成了西安高新

                   医院有限公司 100%股权的收购，迅速进入了医疗服务行业。西


                   安高新医院是全国第一家社会资本举办的三级甲等医院，是陕西


                   省及西安市等 11 个地市区的城镇职工、城镇居民医保定点医院


                   和陕西省新型农村合作医疗定点医院。未来公司将积极跟踪医学


                   前沿科技，继续加大在医疗服务和高科技生命科学领域的投资，


                   构建协同发展的大医疗产业链，以优化公司的产业结构，促进公


                   司的良性运行和可持续发展。


                          多年来，公司先后荣获了“中国名牌企业”、“中国商业


                   服务名牌企业”、“全国商业诚信企业”、、“中国服务业 500 强”、

                   “中国商业服务业改革开放 30 周年卓越企业”、“辉煌 30 周年?


                   中国经济影响力功勋企业”、“陕西省卫生系统精神文明建设先进


                   单位”、“陕西省名牌企业”、“诚信纳税人”等荣誉称号。


                         1.3 发展前景：



                         2014 年度，公司各项事业取得长足发展，商业板块深耕拓



                                                            3








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告

                   展，医疗领域突飞猛进。同时，随着一系列项目的实施，企业价

                   值获得了资本市场认可。


                         2014 年度，公司按照既定的发展战略，加快改革发展步伐，


                   高新医院狠抓医疗质量管理，全力优化服务，实现了规范化快速


                   发展，经营业绩大步提升，社会美誉度与日俱增。


                         这一年，公司酝酿已久的西安国际医学中心于8月25日开


                   工奠基，进入如火如荼的建设之中。除此之外，公司通过投资北


                   京汉氏联合生物技术有限公司，成功跨入干细胞产业。有效利用


                   现有医疗服务资源平台，开创了医疗服务业务快速发展的良好局


                   面。

                         旗下开元商业有限公司，贯彻全客层顾客消费的需求理念，


                   通过升级时尚品牌和创新互动营销，得到了众多消费者的认同和


                   追随，创造了良好的经营效益与可持续增长的基础。未来公司将


                   致力打造时尚开元生活体验中心，为公司的永续发展奠定良好的

                   基础。


                         未来，公司将充分利用自身优势，顺应经济发展新常态，抓


                   住西安丝绸之路新起点的历史机遇，努力建设创新型企业，做强


                   做大健康产业，与时俱进，不断探索和创新消费模式和盈利模式，


                   以便更好回报广大投资者。





                   2.   社会责任观： 聚沙成塔 积微致远
                         2.1 组织管理：


                         为从组织上、制度上保障社会责任的履行，国际医学从公司




                                                            4








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   管理结构、发展战略和资金力量上给予大力支持，建立了由行政


                   管理部、财务管理部、证券管理部、集团工会、集团报社等组成


                   的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业发展


                   战略中。


                         2.2 价值观：


                         公司秉承“诚信、担当、包容、进取”的核心价值观，积极


                   为股东创造价值，为消费者、客户、员工谋求福祉，勇担社会责


                   任，全力促进社会和谐发展。

                         作为大型服务企业，公司立足医疗、商业主业，一面顺应市


                   场规律谋求经济效益，一面勇担社会责任，兼顾社会效益，积极


                   发挥品牌优势，充分利用区域影响力，努力在净化社会风气、精


                   神文明建设方面做出表率，并获得广泛的社会认可和好评。


                         西安国际医学投资股份有限公司定期发布社会责任报告，是


                   公司加强与利益相关方沟通的需要，也是为谋求发展营造良好内


                   外部环境的需要，更是公司作为企业公民履行社会责任的庄严承


                   诺。创造更多的就业机会、承担起更多经济、公益、文化、环保


                   等社会责任，促进公司与社会和谐共生将是公司永恒追求。




                              第二章    致力健康产业  共建社会和谐


                                             ――社会责任履行阐述


                   1.   股东、债权人权益维护


                         1.1  规范管理   持续发展




                                                            5








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                         为维护股东法律、法规、规章所规定的各项合法权益，公司


                   以健全的财务结构、双主业稳健经营增长为基础，进一步深化公


                   司内部治理结构，努力提高法人治理水平，规范公司内部管理运


                   作，推行科学标准化管理、精细化管理，全面建设公司内控管理


                   系统，依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律


                   法规，不断规范管理，促进企业健康可持续发展。


                         1.2 信息披露及时准确   确保股东合法权益

                         公司严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指

                   引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理


                   办法》等规定，定期召开股东大会，对大会通知、公告等均严格

                   按照法律法规披露召开时间、地点、会议内容等，尤其对可能影

                   响股东和投资者投资决策的信息均做到及时披露，2014 年公司


                   共发布信息公告 50 项，使广大投资者能够及时、充分地了解公

                   司经营情况，维护了投资者的知情权。


                         公司自上市以来累计分红达到 3.1 亿元，近年来公司价值获

                   得越来越多投资者的肯定，公司市值不断增长，截止 2014 年底，

                   公司市值由年初的 41.95 亿元达到 87.11 亿元，使广大股东充分


                   分享了公司成长带来的投资回报。

                          2014 年中，深圳证券交易所对主板上市公司 2013 年度的


                   信息披露工作进行了考核，“西安开元投资集团股份有限公司”（公


                   司原名）考核结果为“A”（优秀），为陕西省深市主板上市公司唯


                   一一家。本次考核以上市公司信息披露的及时性、准确性、完整

                   性、合法合规性为基础，同时也结合年度内上市公司被采取的监


                   管措施和处分情况、与深交所配合情况、信息披露事务管理情况



                                                            6








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   等因素进行综合考量。


                       西安国际医学投资股份有限公司 2013 年度股东大会于 4 月


                   23 日在开元商业会议室隆重召开。大会由王爱萍董事长主持。


                   经审议，出席大会的股东以 100%同意票通过《2013 年度董事


                   会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决

                   算报告》等各项议案。





























                         1.3  医疗板块健康发展

                          2014 年，高新医院按照年度工作计划，以医疗质量为核心，


                   精细管理，规范运行，夯实基础，鼓励创新，在人才引进与培养、


                   学科建设与科研教学、医疗水平与质量等方面有了较大的提高，


                   实现了医院稳定、健康、持续发展。医院年门急诊人次突破 70


                   万；出院患者人次突破 3 万；出院者手术 1.58 万台次；。体检


                   4.58 万人次。


                         在运营管理方面，医院加强财务管理，完成了 2013 年度会


                   计决算和财务综合分析，编制了 2014 年度全面财务预算并进行




                                                            7








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   科学预测，同步跟踪，及时掌握预算执行情况。严格落实了医院


                   “关于加强财务经营管理的八项规定”。完成西部大开发鼓励类


                   产业所得税减免申报，享受减免优惠，减免税额 836 万元。


                         1.4  商业时尚升级  门店稳健运营

                         2014 年度，作为生活美学传播者的开元商城，努力向城市


                   时尚生活体验中心的方向迈进，在不断优化商品结构的同时，进


                   一步加强商品、情感与艺术空间环境的精细化融合体验，全力打


                   造时尚开元生活体验中心。企业管理标准化建设方面以优异的成


                   绩通过省级、国家级服务业标准化试点评审，成为省内首家通过


                   国家级评审的商业企业；开元商业自有物业宝鸡店、西旺店不断

                   创新营销模式，优化品牌结构，继续保持了快速稳定的增长态势。


                   2015 年，公司将迎合市场发展需要，努力开发新的信息化服务


                   平台，全力开启开元 O2O 全渠道营销时代。


                       基于开元商业的诚信经营，12 月 23 日，西安市国税局主管


                   领导莅临开元商业有限公司，代表陕西省国税局、陕西省地方税


                   务局向公司颁发了陕西省 2012 年度――2013 年度“A 级企业纳


                   税人”牌匾。


                   2.   职工权益保护


                         2.1  职工行使民主权利，依法保障员工权益


                         高新医院在 2014 年度完成了全院员工劳动合同梳理工作，


                   整理了员工劳动合同档案，全年共新签、续签劳动合同 281 人。


                   及时按政策要求提高了社会保险缴纳基数，足额交纳了“五险一




                                                            8








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   金”，2014 年全年缴纳社保费用 1399 万元。根据高新区政策，


                   为 44 人申报了 2014 年高新区高层次人才，退税共计 76.98 万元；


                   申报 2014 年博士后资助 19.59 万元。组织全院职工进行健康体


                   检。为春节、端午、五一、国庆加班职工，及时发放加班补贴。


                   在春节、三八妇女节、端午节为员工发放慰问品。为 23 名职工


                   办理了生育证和独生子女证。对 6 名生病员工及家属进行了慰


                   问。


                         商业板块公司为确保企业持续稳健发展，稳定职工队伍，打

                   造和谐团队，在人力资源管理方面，严格履行《劳动法》、《劳


                   动合同法》，建立起完善的薪酬体系、激励机制。




                         7 月 30 日下午 14 时，西安国际医学投资股份有限公司第九

                   次职工（会员）代表大会在 507 会议室热烈召开。大会应到代表


                   73 名，实到 68 名，会议由工会主席刘勇先生主持。与会代表以


                   无记名投票方式选举产生了西安国际医学投资股份有限公司第


                   九届工会委员会及第九届经费审查委员会。






























                                                            9








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告


































                         2.2  强化主题培训  打造学习型企业


                         公司系大型服务业企业，人才是公司的核心资产，公司自上


                   而下对培训学习尤为重视，多年来不断完善培训机制，针对新入


                   职员工、现场管理人员、高级管理人员等不同对象分门别类开发、


                   设置课程培训，为员工提供了众多学习机会。

                          4 月 9 日，开元商业 2014 年度培训工作会议在钟楼店 507


                   会议室召开。会议充分肯定了公司 2013 年度在培训工作上取得


                   的成绩，并且对公司 2014 年度培训工作的开展做出了明确的规


                   划与指导。




















                                                            10








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告




























                       8 月 30 日，2014 开元商业服务论坛在钟楼店 507 会议室成


                   功举行。本次服务论坛邀请了国内著名礼仪培训专家、清华大学


                   总裁班特聘讲师葛静女士为大家带来了一场以《  接待服务礼仪


                   与投诉处理技巧》为主题的精彩讲座。

































                         高新医院重视员工培训，搭建人才成长平台。2014 年度医


                   院继续强化医务人员业务学习和“三基三严”培训与考核。组织




                                                            11








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   举行院内学术讲座 51 次，参加听课 8500 多人次。全年外派专业


                   技术人员参加国家、省、市学术会议及有关专题会议 85 次 160


                   人次。完成了主治（管）医（护技）师以上人员竞聘考核及第三


                   批优秀人才选拔工作，选拔优秀人才 24 名，并签订了培养协议。


                   完成了全院 7 位副主任医师晋升主任医师、12 位主治医师晋升


                   副主任医师的推荐申报工作。

                         2014 年 10 月 11 日下午，西安高新医院“人才梯队建设及技


                   术创新”座谈会在太白山国家森林公园凤凰宾馆会议厅顺利召


                   开，院领导、有关职能部门负责人、科室副主任、有关科室副主


                   任医师代表等                               33      人参加了会议。






























                         2.3  办好员工福利   发展惠及员工


                         多年来，公司在全体员工共同努力下，经济效益持续向好，


                   为此，公司全心全意办好员工福利，多方位落实相关措施惠及员


                   工。


                         针对春节、端午节、中秋节等传统节日，集团工会精心选购


                                                            12








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   相应优质食品等为员工发放福利；在扶危济困方面，公司内部成


                   立爱心基金，每年定期募集资金以帮助部分在生活中遇到困难的


                   员工；在城镇职工医保基础上，集团工会坚持推广、组织实施由


                   西安市职工保障互助会发起的《职工医疗互助保障计划》，使多


                   数职工通过参加互助会，缓解了因病住院的经济压力。


                         2.4   树立劳动光荣价值观   隆重表彰优秀员工


                         为鼓励先进，激发团队活力，公司每年在全公司范围内评选


                   先进管理者、先进工作者、服务标兵等多项奖项，通过隆重的颁

                   奖晚会进行表彰，辅之现金奖励，每年约有 200 余名员工受奖。


                         2 月 18 日，西安易俗大剧院，集团领导、员工代表及获奖


                   者约千余人欢聚一堂。“筑梦开元――2013 年度西安开元投资集


                   团暨开元商业有限公司颁奖晚会”璀璨绽放！










































                                                            13








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告






























                         2.5  文化活动丰富员工精神生活




                         4 月 22 日至 28 日，西安开元投资集团第十七届职工运动会


                   在开元商城钟楼店门前广场热烈召开！本届运动会以“倡导文明

                   新风，建设美好开元”为主题，比赛共设四个团体项目：拔河、


                   跳大绳、木屐行走赛、持球百米赛；个人项目分别为跳棋和踢毽


                   子比赛，约 1300 余名员工参加了比赛。


































                                                            14








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告


































































                     5 月 27 日至 30 日集团工会组织钟楼店优秀员工分两批次来到


                   秦岭深处柞水县开展了“聆听自然之音尽享户外激情”户外宣传活


                   动。










                                                            15








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告









































































                   4.  客户、消费者权益维护

                         4.1  仁心仁术   诚信为本


                         公司立足双主业，高新医院秉持“珍惜每一次服务、一次做




                                                            16








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   好”的理念坚持诚信经营，不断优化服务，广泛赢得赞誉。


                         商业板块“开元商城”品牌经过多年运营，成为零售百货业


                   品质高、服务优的代名词，已成为消费者心中值得信赖金字品牌，


                   公司在运营管理中尤其注重消费者权益保护。


                         旗下高新医院依据三级甲等医院的评审标准和实施细则，狠


                   抓基础管理，医疗质量和管理水平进一步提升。在市卫生局“2014


                   年全市医疗质量与安全检查”中，医院获得全市 75 家二级以上


                   医院消化内镜专业并列第一；医疗质量管理、临床输血、药事管

                   理并列第二；临床检验、门急诊管理、医院感染管理并列第三的


                   好成绩。医院严格执行医保、农合政策。制订下发“医保、农合


                   查房制度，科室考核标准”和“住院患者定额管理规定”。设专


                   人负责审核病历质量，抽查医保农合病历 3664 份，全院“四合


                   理”政策落实到位；在省市合疗检查中得到肯定和好评。


                         为畅通投诉渠道，构建和谐医患关系，高新医院特设立投诉


                   信箱、投诉电话、投诉接待。患者投诉有记录、有调查、有整改、


                   有反馈，且资料完整。继续开展“服务态度零投诉月”活动。提


                   出了改善服务态度的 7 项措施，36 个科室实现“零投诉”。加

                   强医德医风考评，完成了医德医风建档工作。每月及时公布医德


                   医风光荣榜，树立医生诚信的职业形象。全年拒收红包 6.13 万


                   元，收到患者感谢信、锦旗 153 件。


                         商业板块开元商城注重保护消费者权益，更注重自身品牌维


                   护，加大商品质量管理，推行质量兴企战略，以切实维护消费者




                                                            17








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   权益。


                          2014年3月15日之际，开元商城各门店展开声势浩大的“消


                   费与维权”活动，其中开元宝鸡店组织各商场进行上柜商品大检


                   查，对标识不合国家相关规定的商品及时与商场经理及供货商沟


                   通，进行整改，以诚信经营赢得消费者和市场。结合新《消费者


                   权益保护法》、《产品质量法》、《食品安全法》等法律法规的要求，


                   开展了“消费与维权”有奖知识问答活动，活动共发放礼品 500


                   余份，现场气氛活跃，消费者积极参与；开元西旺店开展系列包

                   括商品质量、价格、服务等方面检查与培训活动。组织员工对各


                   自区域所经营的商品进行了全面的检查，主要针对商品质量、标


                   识标注、标价签、价格及有关商品的备证索证做了认真检查，所


                   有商品明码标价，一货一签，透明消费。3 月初组织客服人员分


                   批次对各商场员工进行了关于商品质量、价格、售后服务、商品


                   三包知识及《消费者权益保护法》、《产品质量法》等相关内容的


                   培训。


                         4.2 服务业标准化试点标杆   喜获评审“优秀”评价


                         开元商业有限公司作为全国服务业 500 强企业，管理精益求

                   精，自 2012 年被列为陕西省和国家服务业标准化试点单位以来，


                   将标准化试点工作作为公司提升服务水平、加强科学管理的契


                   机，坚持按照 GB/T24421―2009 标准要求，逐步完成了从宣贯到


                   自我评价的一系列工作，设立了由最高管理者领导的常设管理机


                   构和标准化办公室，制定了一系列标准化管理标准，使标准化工




                                                            18








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   作成为企业管理的长效机制。在随后的工作中，公司将继续完善


                   公司标准体系，不断摸索、总结标准化管理模式和理念，打造符


                   合企业特点标准化管理机制，以规范的标准化管理促进企业良好


                   发展，将企业建设成百货零售服务行业中的示范性标杆企业。


                       8 月 19 日至 20 日，陕西省质量技术监督局组织评审专家组

                   莅临开元商业有限公司，以全面客观、注重实效、独立公正的方


                   式对公司服务业标准化工作进行了全面评估，最终公司服务业标


                   准化试点工作获此次评审的最高级别“优秀”评价。


                   5. 节能促发展 环保夯基石


                         5.1 高新医院狠抓节能降耗，成效显著。


                         高新医院通过成本管理，有效降低支出。全年用水与上年相


                   比减少 25.3%，节省费用 11 万元；用电减少 4.7%，节省费用 20


                   余万元；用天然气减少 8.99%。科学有效的清洗、保养、检修供


                   暖管道设施，合理使用热交换器，使热交换率提高了 20%左右；


                   做好废物再利用，节约费用；处理废旧物品 11 万元。


                         5.2  开源节流降成本


                         2014 年度，开元商业各门店大力推行低成本战略，对运营

                   成本费用进行有效管控，尤其在商场能源管理方面，推行精细化


                   管理成效显著。


                         4 月 1 日至 9 月 30 日开元商城钟楼店为适应消费需求对停


                   车场进行了装修改造。在装修期间公司加强施工现场管理，严把


                   施工安全关，严把施工材料进场验收关，将车库照明全部更换为




                                                            19








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   节能、无污染的 LED 灯具，起到很好节能效果。


                         为倡导节能理念，公司积极响应由世界自然基金会发起的


                   “地球一小时”活动，自觉行动，响应熄灯“一小时”号召，全面感


                   受“低碳”生活，为全市商业网点树起典范。


                   6.  参与公益  奉献爱心

                         6.1 慈善为本  广泛开展公益医疗



                         公司致力健康产业，以慈善为本，义举善行惠及民众。高新


                   医院积极参与卫生下乡、卫生支农和社会公益活动。对口支援高

                   陵县医院、城固县医院，派住 10 名医护人员分批进行卫生支农


                   工作；先后举办“粉红主张，关注健康”、“银龄行动”、“服务百


                   姓健康行动”等大型义诊活动 4 次；















































                                                            20








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告

























































                   根据市政府及市卫生局安排，完成西安市幼儿园病毒灵事件 250


                   多名儿童的查体及上报工作。坚持与陕西、山西省 19 个地市、

                   92 个县（区）级慈善协会、计生协会、民政局联系互动；组织


                   医疗队赴安康、延安、渭南等 6 个县区下乡义诊，积极推广“神


                   华爱心行动”、“仁欣健康工程”。


                       3 月 8 日，由开元商业有限公司与华商报、华商网联合举办


                   的“粉红主张，关注健康”粉红丝带爱心捐助活动圆满举行。活动




                                                            21








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   在爱心义工们《让世界充满爱》的歌声中启动，开元商业有限公


                   司向陕西省慈善协会捐款 10 万元，用做女性城市建设者、特困


                   家庭女性成员免费健康体检项目。






























                         2014 年初，开元商城西旺店被陕西省慈善协会授予“陕西省


                   慈善明星单位”荣誉称号。2013 年，西旺店积极履行企业社会责


                   任，热心投身社会慈善事业，及时开展抗震救灾等募捐活动，传

                   播正能量，塑造了良好的企业形象。



                         6.2 承担教学任务， 提供就业机会


                         西安高新医院充分利用现有医疗资源，继续承担西安医学

                   院、延安大学医学院等大专院校的临床实习任务。全年共接收


                   实习生 520 人（其中临床 135 人、医技 103 人、护理 180 人），


                   短期见习 90 人；接待韩国庆熙大学护理学院师生 22 人进行康复、


                   针灸学习；接收进修 21 人，肾透析进修学习 17 人次；完成了陕


                   西省第二、三期县级医院血液透析 12 名医务人员的培训任务；


                   接收西安医学院硕士研究生 3 名。医院在 2014 年度面向社会，


                                                            22








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   经过笔试、面试、临床测试等层层选拔，录用了 2014 年应届本


                   科、硕士毕业生 24 名，先后签订了就业协议、劳动合同。全年


                   共招聘入职 231 人。


                         6.3 情系教育  爱心助学


                          开元商业有限公司系大型零售企业，在民众心中享有广泛


                   盛誉，其发展受益于民众支持，取之于民用之于民，开元心怀感


                   恩，服务社会，广泛开展关注弱势群体等公益活动。

                         12 月 24 日上午，寒冬时节，蓝田县安村镇马沟小学却洋溢


                   着浓浓的暖意。西安国际医学投资股份有限公司党工团 20 多名


                   员工来到马沟小学捐赠了电子琴、电脑、足球、篮球、排球、羽


                   毛球等文体用品以及图书 2794 册，总计价值 29623 元，为孩子


                   们送来最好的圣诞礼物，受到学校师生热烈欢迎和广泛赞誉。
































                       为响应宝鸡市委、市政府慈善“一日捐”活动号召，5 月 28 日，


                   开元商城宝鸡店组织全体员工，在北广场举行了“传递爱心・慈善




                                                            23








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   开元”一日捐活动。活动现场数千名员工汇聚一堂，纷纷慷慨解


                   囊奉献自己的爱心，据现场工作人员统计数据显示，此次捐款共


                   计 68120.5 元。据了解，此次活动筹集的善款将全部转交给宝鸡


                   市慈善总会，用于助困、助学、助医、助残等慈善公益活动。



































                         6.4 警钟长鸣  安全至上


                         安全管理事关运营发展大局，作为大型服务企业，更有着巨


                   大的社会影响，对此，公司安全工作常抓不懈，有力促进了企业

                   发展。


                          为进一步加强员工防火意识，提高员工灭火技能，开元商


                   城钟楼店于 11 月 9 日至 11 月 13 日期间，在公司卸货广场对各


                   商场及外联单位员工进行了实战灭火演练。消防演练按照预定方


                   案，安全、有序的进行，演练共使用灭火器 300 具，参加演练员


                   工 1200 余名。




                                                            24








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告






























                         为认真贯彻落实特种设备安全管理规定，公司物业管理部于


                   12 月 17、18 日结合商城实际情况，组织策划了电梯在运行中突


                   然困人的紧急事件救援演练。





































                         西安高新医院重视安全工作，不断强化员工安全意识，结合


                   国家法定节假日全年组织开展全院性安全卫生检查 5 次，开展安


                                                            25








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   全生产专项自查活动 1 次，组织消防培训 2 次，消防演练 1 次。


                   完善了消防应急预案、反恐应急预案。每季度对灭火器进行检查，


                   及时维修、更换。按合同做好消防、监控系统的维保工作，确保


                   监控工程、消防报警系统工程正常运行，保障患者及职工人身、


                   财产安全。































                         6.5 开展志愿活动 服务社会大众


                         开元商城作为零售企业，员工队伍年轻，充满活力，公司更


                   注重精神文明建设，广泛号召开展社会志愿活动，受到社会好评。

                          为大力倡导学习雷锋、奉献他人的志愿服务精神。3 月 4


                   日，开元商城宝鸡店以“学习雷锋  传递梦想”为主题开展了“志愿


                   春风行”学雷锋系列主题服务活动：一是开展以“拥抱宝鸡  珍爱环


                   境”为主题的清洁环境志愿服务活动；二是开展以“服务为民  我是


                   文明好员工”为主题的窗口行业志愿服务活动；三是开展以“文明


                   出行  我当交通协管员”文明交通志愿服务活动；四是开展以“文明




                                                            26








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   上网  我做网络好播客”网络文明传播志愿服务活动。活动的开


                   展，提升了员工的志愿服务理念，践行了开元人奉献、友爱、互


                   助的优秀品质，得到了社会的广泛赞誉。


                          11 月 8 日，为响应共青团宝鸡市委的号召，开元商城宝鸡


                   店开展了清除“城市野广告”志愿活动，以实际行动优化商城附近

                   环境，支持宝鸡创文建设步伐。上午八点，由宝鸡店党员、团员


                   先进组成的志愿者队伍，深入文化路、经二路和西凤路等街道对


                   附近的“城市野广告“进行集中清理。经过一个多小时的努力，街


                   道面貌焕然一新，道路环境得到了很大的改观。


                      6.6   传播正能量   践行微公益


                         公司广泛开展公益活动，积极奉献社会。


                         为市民免费发放蔬菜：为帮助广大菜农缓解莴笋滞销的经


                   济损失，同时也为广大消费者提供新鲜蔬菜，5 月 22 日，开元


                   商城西旺店从三原县购入一万斤爱心莴笋，在正门广场向市民免

                   费发放。
































                                                            27








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告






























                         慰问抗战老兵：10 月 14 日，秋高气爽，在西安国际医学投


                   资股份有限公司董事长、陕西省阳光慈善基金会副理事长王爱萍


                   女士的率领下，阳光慈善基金会携手九三学社、志愿者一行八人


                   带着大米、食用油，羽绒服等慰问品辗转蒲城、临潼两地，行程


                   三百余里，看望了三位国军抗战老兵。他们分别是蒲城县 92 岁


                   的刘正运、87 岁的姚丰顺，以及临潼区 88 岁的邢文华。




























                       关爱弱势群体 奉献真诚爱心  9 月 23 日，时值秋分，丹桂




                                                            28








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   飘香。在集团工会的组织下，开元商城钟楼店部分员工代表来到


                   西安市莲湖区明慧家园智障儿童福利院，为这里的自闭症及智障


                   儿童送去米、面、油等生活用品及学习用品，献上开元商城的一


                   片爱心。


                         高新医院捐助陈家村小学：位于周至县翠峰乡陈家村小学是

                   一所让众多爱心人士牵挂的学校。5 月 16 日，西安晚报曾发表


                   一篇《教室窗户没玻璃  课桌一摇要散架》的文章，文中所提及


                   的小学便是陈家村小学。5 月 28 日，西安高新医院向这所小学


                   捐赠了课桌椅 40 套、文具袋、铅笔、彩笔等学习用品共计 717


                   套，以改善孩子们的学习环境。





































                         白衣天使无偿献血：为贯彻落实《献血法》，大力弘扬卫生


                   系统“仁爱、人道、奉献、和谐”的无偿献血文化，西安高新医院






                                                            29








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   积极响应市卫生局号召，主动与西安市中心血站联系，于 2014


                   年 8 月 6 日组织人员在门诊大楼前开展了以“献血作表率，倡导


                   者先行”为主题的无偿献血月活动。



































                                                 第三章    展望





                         履行社会责任是企业一项长期的系统工程，绝非一朝一夕之


                   功，需要我们持续地投入，持之以恒努力。公司面向未来，追求


                   稳健可持续发展，将以经济效益为中心，追求公司与员工的共同

                   成长；同时，以精神文明建设为依托，不断提高企业社会影响力，


                   勇担社会责任，努力为净化社会风气，提升社会文明指数，构建


                   和谐社会，做出更大贡献，担负起助力实现“中国梦”的企业公


                   民职责。


                       2015 年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的




                                                            30








                          西安国际医学投资股份有限公司（000516）              2014 年度社会责任报告
                   开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年，国家坚持


                   稳中求进工作总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，


                   主动适应经济发展新常态，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，以促


                   进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。


                         2015 年，随着国家对医疗服务产业扶持政策倾斜，西安国


                   际医学投资股份有限公司又将在站在一个新的起点，迎来新


                   的发展契机。商业升级转型顺应潮流，运营模式日渐成熟；医


                   疗板块加快推进，投资链条的相继延伸，一切让我们对未来充满

                   憧憬。在管理方面公司将进一步强化内控体系建设，践行精


                   细化管理理念，不断创新发展，全力外拓市场，以实现企业


                   持续健康发展。


                         作为大型服务企业，西安国际医学投资股份有限公司立足主


                   业，致力健康服务产业，将用实际行动传承企业文化，履行作为


                   一名社会人的责任与义务，脚踏实地，攻坚克难，以“踏石留印，


                   抓铁有痕”的实干精神竭力做一名受人尊敬的“优秀企业公民”，


                   以实现公司与社会的和谐共生、协调发展。







                                                西安国际医学投资股份有限公司董事会


                                                         二一五年四月二十四日












                                                            31


