
















                                  江铃汽车股份有限公司







































                                    2015 年社会责任报告



























                                                                                                     1









                   第一节  报告前言

                   一、报告概况
                   报告时间范围：2015 年 1 月 1 月至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范
                   围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。
                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）， 同时突出本公司的企
                   业特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 www.jmc.com.cn
                   或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实、龚辉
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-85266178
                   传真：86-791-85232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1993 年，中外合资股份制企业。经过 20 多年
                   的不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，连续多年位列中国上
                   市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级
                   产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺系列商用车、撼路者 SUV、JMC 品
                   牌轻卡、皮卡、驭胜品牌 SUV 和江铃重型卡车。











                                                       江铃产品线一览





                                                                                                     2









                       公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
                   构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2015 年年底公司拥有 307 家一级代理商，
                   725 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口 80 多个国
                   家。

































                                                  江铃汽车一级代理商销售网
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2015 年年度报告第六节相关表
                   述。

                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2015               2014                2013
                   营业总收入（千元）                           24,527,893         25,537,290          20,889,706
                   归属于上市公司股东的净利                         2,222,061          2,107,852           1,694,848
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                         1,965,523          4,190,066           3,146,615
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    2.57                2.44               1.96
                   扣除非经常性损益后的加权                              13.98              15.65               17.34
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                  43.08              45.64               44.33
                   销售满意度（%）                                     87                  86                 86
                   服务满意度（%）                                     90                  86                 85
                           社会绩效指标                       2015               2014                2013
                   纳税额（百万元）                              2,626.93            2,413.77            1,748.03
                   员工总人数（人）                                15,698              14,036              12,645
                   社保覆盖率（%）                                    100                100                 100
                   员工体检覆盖率（%）                                  100                100                 100
                   员工培训总投入（千元）                             24,764              17,365              11,350



                                                                                                     3









                   公益捐赠（千元）                                  7,000              2,040               3,700
                   志愿者人数（人）                                  1,787              1,079                 784
                           环保绩效指标                       2015               2014                2013
                   环保总投资（百万元）                                23.50              34.94               46.44
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              3.27                3.56               3.74
                   万元）

                   单位产值水耗（吨水/百万元）                               96                102                 109
                   废气排放量 SO 2（吨）                               7.5                96.7             126.50
                   废水排放量 COD（吨）                                116                120                 137
                   危废排放量（吨）                                  1,177              1,275               1,442

                   公司 2015 年社会责任荣誉榜
                          类别                         评奖机构                                   荣誉
                   社会绩效                 中共南昌县委、南昌县人民政府  突出贡献企业
                                        2015 第三届中国汽车企业社会责 2015 中国汽车企业社会责任年
                                        任论坛                                   度发展提名奖
                                        中国扶贫基金、中国汽车工业协会  2015 年度中国汽车企业公益贡
                                                                              献爱心救助奖
                   经济绩效                 中国质量协会用户委员会                           用户满意标杆企业
                                        亚洲质量网                                 亚洲卓越质量奖
                                        中国质量协会                                第十五届全国质量奖入围奖
                                        中国设备管理协会                              第十届全国设备管理优秀单位
                                        中国机械工业质量管理协会                          全国机械工业质量奖、全国机械
                                                                              工业质量效益先进企业
                                        国家科学技术奖励委员会                           国家科技进步一等奖

                   第二节  社会责任管理
                   一、江铃理念































                                                                                                     4

















                                                                                       我们的使命











                                                                                       我们的核心价值观








                                                                                        我们的管理方针



                   二、利益相关方及响应机制
                 利益相关方                 核心诉求                            公司的响应措施说明
                 监管机构           合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策

                 股东             合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市

                 员工             保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；  员工权益保障计划；
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间

                 客户             优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查
                 经销商            持续发展，公平竞争， 公司产品力的提升；
                                合作共赢                       实施渠道管理标准流程；
                                                           推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；
                                                           开展组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；


                                                                                                     5









                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会；
                                                           支持经销商开展差异化营销方案；
                                                           实施综合促销奖励；
                                                           持续加强渠道的建设和管理；
                                                           加大二三线城市户外广告投入
                 供应商            坚持公开、公平、                   防止腐败和商业贿赂，依法招投标；

                                公正的采购原则；                   编制生产性采购及非生产性付款政策，及时
                                诚信履约，实现双赢                  支付供应商货款；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           提高供应商满意度
                 社区             关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        江铃-福特儿童关爱活动；
                                                           公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                 媒体             及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   三、内部控制风险防范体系
                   1、内控体系
                       按照财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
                   配套指引和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司在
                   已有内部控制和风险管理的基础上，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与
                   沟通和内部监督方面持续改进和优化内部控制体系和运作流程，以适应不断变化
                   的外部环境及内部管理要求，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务

                   报告及相关信息的真实、完整，促进公司有效经营，履行对股东和债权人的责任。










                                                                                       促进公司有效经营
                内部控制体系运作图








                       公司合理规划组织架构，明确划分职权，审计委员会下设内审办，通过开展
                   综合审计、专项审计，协助管理层调查、评估内部控制制度并提出相应的改进建
                   议，促进内部控制制度的持续改善与提高。



                                                                                                     6









                                                三位一体的内控防火墙体系
                             第三道防线                       董事会



                            审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会




                                                       执行委员会              第二道防线



                                                                  业务部门



                               内部审计        ……           ……           ……          ……


                                                        第一道防线


                   2、风险管理
                       公司坚持风险导向原则，风险管理全面融入到经营活动中，加强风险的源头
                   管控，促进公司有效益、可持续、健康发展。
                       2015  年公司围绕外部经营环境、战略决策、运营、财务、合规、信息等方
                   面，全面开展风险评估调查工作，识别出公司面临的内、外部风险，针对识别出
                   的主要风险进行评估并拟定应对策略和实施方案。

                   3、内控绩效
                       董事会对公司内部控制的有效性进行评价认为：公司不存在财务报告内部控
                   制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方
                   面保持了有效的财务报告内部控制；同时，公司未发现非财务报告内部控制重大
                   缺陷。
                       2015 年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审计，
                   公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
                   务报告内部控制。

                   4、法律合规
























                                                                                                     7












                                     ?  公司及时关注国家政策、法规的要求，各部门持续跟踪产品、质
                      事前预防               量、安全、财务等相关法律法规的变动，分析影响，定期与管理
                      审核及咨               层沟通，保证法律法规的遵循性。
                          询
                                     ?  公关及法务部参与重大合同的审核并提供法律咨询，事先规划相

                                         关权利义务事项，确保公司所签订的合同条款明确、公平，且具
                                         有法律效力，将法律风险降到最低。

                       事后应对
                                     ?  公关及法务部支持处理合同纠纷，确保争议事件得到及时有效
                        经济纠纷
                                         的解决，保证公司守法合规，维护公司合法权益。
                          处理


                   5、反腐倡廉

                       公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，认真贯彻落实中央“六条禁令”、
                   “八项规定”，坚决反对“四风”；公司在《员工手册》规定了反腐败和职业操守
                   的准则，将行为守则和相关规定传达给每一位员工并建立了防治商业贿赂行为的
                   机制，设置了内部投诉和举报专线；公司推进党风廉政建设工作常态化，营造了
                   风清气正的良好环境。

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报
                       公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司 2015
                   年年度报告第九节及本报告第二节。

                                          江铃汽车2011-2015年主要经济绩效走势图


                      30000


                      25000                                      20890          25537          24528
                    单位：百万元  20000  17457         17475              16484          19497
                                                                                                  21051

                      15000
                                                     13111
                                      11820
                      10000


                       5000
                               1871            1516           1695           2108           2222
                          0
                                 2011           2012            2013           2014           2015

                                         归属于上市公司的净利润                   营业收入        总资产



                                                                                                     8









                       公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 12 年
                   向全体股东现金分红，12 年间累计分红 47.50 亿元。
                       公司深入落实投资者，特别是中小投资者的合法权益保护工作，加强与投资
                   者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
                        2015 年投资者关系管理工作一览
                           内容                                          说明
                   投资者教育                               建立了以公司网站、内刊、报栏、电话等多维度
                                                       的投资者教育普及沟通渠道
                   投资者来访、参观                            建立分析师联系名册；建立投资者来访人员档
                                                       案；及时上传来访纪录至深交所业务平台
                   投资者集体接待日                            以网络在线的交流形式，就公司财务状况、经营
                                                       成果、公司治理和发展战略等投资者所关注的问
                                                       题，通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台
                                                       与投资者进行“一对多”形式沟通

                       二、客户责任
                   客户服务
                   客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关怀
                       2015 年客户体验活动一览
                          活动                                           主要内容
                   寻找“江铃轻卡家族”                              大型轻卡情感营销活动，给予国内轻卡用户
                                                           家一样的温暖关怀，总报名人数达到 29773
                                                           人次，影响到全国近 200 个省市
                   江铃轻卡低碳中国行暨                              通过低碳课堂、JMC 低碳林活动、节油赛和
                   全国巡回节油体验营活                              体验驾驶等各个环节，树立企业的低碳环保
                   动                                       形象，让更多的用户感受到江铃轻卡产品的
                                                           良好品质
                   域虎皮卡“国门之旅”                              邀请 30 位资深媒体在满洲里边疆试驾，见
                                                           证域虎品质
                   皮卡中国行暨 SUV 巡展                           开展 28 站活动
                   JFX 活动                                  举办 20 余站驭胜、域虎体验活动
                   驭胜阿拉善英雄会                                阿拉善腾格里沙漠参与车辆 4 万余辆，参与
                                                           人数达 17 万余人，为客户提供了一个越野
                                                           盛会
                   驭胜畅驾体验营                                 举办 16 站主题活动
                   福特全顺快运快赢运动                              吸引物流行业客户的广泛参与，并在全国范
                   会                                       围内发出关于“多”、“快”、“好”、“省”的
                                                           物流行业最强音
                   福特全顺改装车品鉴会                              足迹遍布 8 个省、市，充分展示了全顺改装
                                                           车高品质、高性能、多功能等全方位优势
                   撼路者撼心之旅&媒体                              上市试驾体验活动 12 站
                   试驾会






                                                                                                     9









                       2015 年中大型硬派 SUV
                   福特撼路者上市，满足了客户
                   对 SUV 越野性能的需求。同
                   时顺应行业发展趋势，并积极
                   准备满足不同客户群体的新
                   产品――福特途睿欧、全新驭
                   胜 S350 以及驭胜 S330。




                        福特途睿欧将搭载一套为中国市场而设计的后空气悬架系统，为驾乘者提供
                   更加舒适、平稳的驾乘体验。

















                        全新驭胜 S350 的变化来自
                   于发动机部分，源自福特技术
                   2.0L  GTDi 动力技术，更强劲高
                   效，在外观、内饰、路况适应性、
                   安全、配置等方面都加以全面升
                   级。



                        驭胜 S330 是江铃与福特继驭胜 S350 后，合作推出的一款兼顾个性与实用
                   性的都市 SUV。





















                                                                                                    10









                        为适应乘用车对客源管理的更高要求，销售流程由 JMC  SUP  1.0 升级至
                   JMC SUP 1.5,旨在提升客户体验，最终提高客户好感度。
                        在售后服务方面：
                        2015 年通过持续加强客户服务基础管理工作，完善投诉处理流程及代理商
                   投诉处理的 KPI，改善零件业务管理，快速响应客户需求，三日结案率显著提升，
                   加快了投诉处理时效，提升了客户满意度。
                        多项举措提升乘用车客户体验：
                        1.  为客户提供“五个一”服务，引入福特最新 QC 6 步服务流程提供更优质服
                            务体验；
                        2.  提供维修代步车补偿服务；
                        3.  调整江铃乘用车产品整车质保至 3 年或 10 万公里；
                        4.  引进国际救援公司安盛提供 7×24 小时道路救援服务。
                        2015 年公司第十届顾客服务竞赛全国总决赛的成功举办，是顾客服务大赛
                   工作发展的一个重要里程碑，参赛人数累计达 9000 余人，大赛对服务一线员工、
                   DCRC 和技师个人以及团队进行了考核，大大提高了服务人员的顾客服务意识。




















                   产品质量体系
                   卓越绩效推进

                   公司荣获江西省首届井冈质量奖
                        2015 年 5 月 22 日，江西省内最高质量荣誉--首届井冈质量奖颁发，江铃汽
                   车股份有限公司作为首家荣获此殊荣的企业，公司董事长王锡高从江西省人民政
                   府省长鹿心社手中领取奖牌。
                        井冈质量奖，又称省长质量奖，代表了企业在全面质量管理和企业整体素质
                   上的极高荣誉，体现了社会各界和广大消费者对江铃发展成就的肯定。




















                                                                                                    11






























                        以申报省长质量奖为契机，公司全面实施卓越绩效管理，并且已经将卓越绩
                   效管理模式作为提升公司管理体系的一个有效工具。通过运用这个工具，在公司
                   内部对各项管理流程进行了梳理和自我评价，找到识别改进的机会，并形成了自
                   我完善的有效机制和健全的卓越管理体系。公司已形成了从整车及发动机等核心
                   部件自主研发、到精致工艺、精益制造的强大能力，携手优秀供应商，提升产品
                   质量，提升顾客满意度。
                        在“诚信经营、追求品位、持续发展，回报社会”的核心价值观指引下，以
                   向社会提供安全、优质、节能、环保的产品和卓越的服务，作为自己的神圣使命。
                   江铃自主品牌 JMC 品牌轻卡、皮卡在国内细分市场自主品牌中质量排名第一，福
                   特全顺在福特全球工厂同款产品中质量第一。江铃成为中国高品质汽车出口的领
                   航者、中国轻型柴油车主要出口商，为全球客户提供可信赖的、专业的产品和服
                   务。

                   卓越绩效推进：江铃股份荣获全国质量奖入围奖







































                                                                                                    12









                        公司自 2007 年正式推动卓越绩效管理模式以来，不断以卓越绩效模式要求
                   完善公司管理体系，开展标杆比较，真抓实干求绩效，深谋远虑划未来，并形成
                   了以战略统领的绩效指标管理格局。公司继获得南昌市市长质量奖和首届省长井
                   岗质量奖后，积极策划、推进新一轮的自评和改进，进一步提升公司管理成熟度。
                   公司首次申报即一次性通过资料评审、高层答辩、现场评审，并荣获了入围奖。
                   公司是江西省首家进级现场评审，首家荣获该奖项的企业。

                   质量领先：江铃人挑战 Q50-1 目标
                        在全顺商用车连续 4 年荣获福特全球质量满意金奖的基础上，公司结合“质
                   量领先战略”提出了 Q50-1 年度质量目标，即 JMC 品牌轻卡、皮卡系列和驭胜
                   品牌的 3 个服务月份售后三包返修率 R/1000 都下降 50%，福特品牌的 R/1000
                   低于 50‰，保持国内质量第一的行业地位。





























                   产品研发
                        公司长期致力于：向顾客提供具有市场领导地位燃油经济性的产品、在整车
                   排放上应用处于领导地位的技术及工艺、以及最大化的材料可回收性，为消费者
                   提供一流的汽车产品。

                        技术创新
                        坚持创新发展，企业做大图强，江铃汽车目前已成为国内具备较强自主开发
                   能力，并拥有强势自主汽车品牌的一流汽车企业。公司为国家认定企业技术中心、
                   国家创新型试点企业、国家知识产权优势企业、高新技术企业。
                        公司在商用车领域向中高端水平发展的同时，适应市场需求新要求，积极拓
                   展乘用车领域和重型卡车领域，依托创新驱动，实现产业转型升级发展。2015
                   年，公司推进 33 项产品项目研发、49 项前期研究项目，全路况智驱 SUV 福特
                   撼路者成功上市，全新驭胜 S350  SUV 内外饰、动力、配置全面升级、高端商
                   务 MPV 途睿欧顺利推出，成功发布驭胜 S330 概念车和域虎皮卡概念车。
                        立足自主创新，加速战略性新兴产业科技成果转化，扩大市场优势。2015
                   年，公司完成“电动汽车磁流变液制动系统研究”、“轻型柴油车发动机机内调整及



                                                                                                    13









                   后处理装置匹配研究”国家“863”项目，完成江西省科技支撑计划纯电动轻卡汽车
                   研究项目验收，公司获江西省汽车噪声与振动重点实验室。目前，公司申请专利
                   已超过 700 多项，其中 120 多项发明专利，2015 年，N351 和 N800 项目分获
                   中国实用新型、外观设计专利优秀奖。
                        公司与战略伙伴福特深化合作，构建一流的国际研发平台，以国际先进研发
                   管理和产品技术为标杆，全面推进能力提升和创新战略，提升“安全、环保、节
                   能”核心优势，为顾客和社会提供优质产品，积极寻求前景更为广阔的发展。











































































                                                                                                    14










                   ?  安全技术创新案例：                                ? NVH 技术创新案例：

                   行业率先的行人保护柔性小腿碰撞试验研                          国际前沿的 NVH 主动降噪技术研究和应
                   究，车辆安全性研究在提升车辆安全性、保                         用，最新的 ANC 正向闭环控制技术，在发
                   障车内乘员安全的同时，关注行人安全的各                         动机常用转速区段实现良好的降噪效果，提
                   项车体安全技术和试验的研究。                              升车内乘员的感知质量。















                   ?  道路模拟可靠性研究案例：                             ?  清洁排放产学研究案例：
                   本土用户和国内典型道路载荷谱采集及分                          与清华大学和其他零部件供应商合作轻型
                   析研究，结合道路模拟试验技术，提升产品                         柴油车发动机机内调整及后处理装置匹配
                   品质可靠性，为顾客提供优质放心服务。                          研究和达成排放目标，为社会提供可靠的环

                                                               境友好产品。
















                   ?  轻量化战略联盟案例：                               ?  环保材料整体解决方案案例：

                   与汽车轻量化技术创新战略联盟，合作开展                         协同供应商，推动 ELV 体系建设及 CAMDS
                   汽车轻量化技术与产品巡展活动，助推跨产                         系统培训推广，基于在整个供应链中跟踪零
                   业协同创新，促进新结构、新材料、新工艺                         部件产品化学成份整体解决方案，提升汽车
                   轻量化技术交流和创新。                                 供应链有害物质风险控制






















                                                                                                    15









                   三、  伙伴责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                         2015 年公司生产性采购金额 160.5 亿元；非生产性采购金额 24.5 亿元，
                   完成各子项目 1,707 个，采购订单 37,393 个。推广绿色采购，在供应商资质审
                   查中，加强对职业健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续发
                   展理念，优先采购包含新技术、新材料、新工艺的产品。原辅材料方面，推动油
                   化车用材料供应商向中国汽车材料数据系统（CAMDS）或国际材料数据系统
                   （IMDS）完成相应信息申报；推进小蓝工厂用油化材料的 FORD 毒理认可工作，
                   至 2015 年底，85%的油化材料取得毒理号；完成收集外购油化产品的材料安全
                   数据表（MSDS），以指导专业厂现场正确使用，使绿色采购真正落到实处。





























                       携手供应商・2015
                        行动                 关键词                                 内容
                   战略共享机制   战略供应商                           2015 年，与江西江铃专用车辆厂有限公司
                   及平台                                      结成战略合作伙伴。
                   责任采购制度  福特工作环境标准                         对福特品牌的供应商推进福特工作环境
                                                            标准要求，该标准主要关注企业的童工、
                                                            折磨和歧视、薪金、结队自由、工作时间、
                                                            强迫劳动等。截止 2015 年底，江铃福特
                                                            品牌供应商共 287家，累计已完成培训 388
                                                            家，完成审核 76 家。
                   培 训              风险的管理能力                 2015 年，开展了 3 次供应商集中培训，供
                                                            应商参加培训人员总计达到 500 人次, 培
                                                            训涵盖福特新产品开发系统(GPDS)、质量
                                                            操作系统、8D 改进方法、APQP(产品前期
                                                            质量策划)及精制工艺要求等内容, 协助
                                                            和推动供应商在质量体系、开发协作、商




                                                                                                    16






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                                                            务配合等方面的提升。


                   经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
                   能力，实现公司和经销商的共同发展
                        公司坚持与经销商“互信、合作、共赢”的经营理念，持续关注经销商的建
                   设与发展，规范代理商关键岗位技能要求，完善岗位认证体系，帮助代理商培养
                   专业人员，提高代理商核心竞争力，实现公司和代理商的共同发展。
                        2015 年渠道建设总数达 1032 家，福特品牌渠道升级改造 110 家，整合皮
                   卡、轻卡进行渠道统一管理，规划驭胜品牌渠道升级改造 97 家，合理的整合了
                   渠道优势，发挥了渠道专长。为创新渠道模式，实现渠道下沉：首次引入福特
                   Quick Lane，建立江铃快修店，新增县级网点 200 家。
                        2015 年公司对经销商人员开展了多渠道、多样化的培训，并全面推广经销
                   商关键岗位认证体系，共计培训经销商人员 6325 人次，对经销商关键岗位认证
                   4241 人次，培训技师 1756 人次。经销商培训管理系统正式上线，极大提高了
                   经销商人员学习的覆盖率和培训效度。
























                   第四节  社会责任管理――社会绩效篇
                   一、员工责任
                       2015 年度吸纳就业人数 2353 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
                   民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
                   竞争力的薪资福利待遇。2015 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖
                   率为 100%，参加工会的员工比例为 91.6%，每年人均带薪休假天数为 6.2 天。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2015 年度，共提交合理化提案 11.5
                   万条，创造财务硬收益 1411 万元，合理化建议奖励员工金额为 580 万元。
                       以“持续改善培训过程管理，达成组织培训最佳绩效”作为公司员工培训与
                   发展的基本策略，以“岗位要求”和“员工能力提升”为中心，2015 年重点构
                   建“领导力发展”、“专业能力发展”和“一线员工职业发展”三大职能模块，整
                   合培训资源，创新培训模式、完善培训体系和课程体系，严格规范培训过程管理，
                   使培训成为组织、团队、个人增值的发展伙伴，加快公司人力资源向人力资本的
                   转变,推动公司可持续发展。




                                                                                                    17






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
















                       1、领导力发展模块――打造阶梯式模块化管理课程，提升各层级管理者领
                   导力，形成一致的管理习惯和行为。
                       完成基层管理人员的领导力阶梯，课程内容已经模块化，并已逐步实施各项
                   模块化内容，为提升组织管理效率提供能力保证。
                       2、专业能力发展模块――提供专业能力发展的模块化课程，支持公司战略
                   所需岗位能力和发展需求。
                       梳理完成产品开发系统核心岗位的 44 项关键岗位能力和财务系统核心岗位
                   的 42 项关键岗位能力，并以此为基础设置专业能力的模块化课程，构建专业技
                   术人才岗位能力发展矩阵，推进专业技术人员知识更新和技术创新。
                       3、一线员工职业发展模块――建立一线员工高技能人才职业发展通道，支
                   持公司战略所需的一线操作人才需求  。
                       通过梳理国家通用工种和行业特有工种国家职业标准，制定公司一线员工职
                   业能力发展和技能标准，开发各工种职业鉴定和实操培训课程，通过岗位技能等
                   级鉴定，已完成 5139 人的各职业发展层级的鉴定工作，全面提升一线员工的岗
                   位技能水平，保证产品质量的稳定性。
                       4、2016 年展望
                       A、不断完善各层次管理人才培养体系和课程体系，提升各层级管理者管理
                   能力，为公司战略的实现提供强力的领导力支撑。
                       B、继续构建专业人员能力发展模型，明确专业人员能力发展通道，从而形
                   成公司各类专业技术人员核心能力，打造企业核心人才竞争力。
                       C、继续提升一线员工的专业技能和综合素质，完善一线员工职业发展通道，

                   提升公司一线员工整体素质，从而为实现公司产品质量稳定提供一线人才保证。

















                                                                                                    18






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                       5、近三年培训实施情况















                   培训风采




















                                                   领导力发展模块培训















                                                                                                    19






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告






































                                                  专业能力发展模块培训






































                                                    一线员工职业发展模块







                                                                                                    20






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   二、安全生产与职业健康
                       公司非常重视安全管理工作，并且取得了卓越绩效，多次获南昌市安全生产
                   先进单位，连续三年荣获福特全球健康与安全奖――安全绩效金奖。2015 年公
                   司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制度和安全要求，
                   加强了安全管理。
                       1、公司不断改善员工作业环境，降低员工作业时的安全风险，职业健康安
                   全体系有效运行。
                       2、公司组织员工体检制度方面，每两年进行一次全员体检，2015 组织公司
                   45 岁以上所有员工进行了体检，以及有毒有害作业体检人数为 1208 人；各车间
                   内工业卫生尘毒点检测 542 处，合格为 493 处，合格率为 91%，远超过国家标
                   准的 75%；为更好掌握公司职业病危害现状，2015 年邀请南昌市疫病预防控制
                   中心对公司各专业厂及相关部门进行了职业病危害现状评价；全公司各类特种设
                   备按要求进行了年检，通过率为 100%。
                                             2015 年职业健康安全监测


                    序号             检测项目                 应测数         实测数          合格数         合格率



                      1         压力容器检测                    620         620          620        100%


                      2            压力管道                12064 米      12064 米     12064 米       100%


                      3        建筑物防雷检查                    51           51          51         100%


                      4            行车检测                   40           40          40         100%


                      5       厂内机动车辆检测                    484         484          484        100%


                      6     有毒有害作业人员体检                    622         622          622        100%

                      7           尘毒点监测                   542         542          493         91%



                                                                                   国家标准为：≥75%


                       3、不断改善员工的作业环境，改进员工的个人劳动防护用品质量，全年员
                   工劳保费用共 1420 万元，为保障员工的安全和健康，股份公司劳保费用逐年上
                   升。
                       4、2015 年公司安全生产投入方面安措项目改造费用共投入 637 万元，提高
                   了企业设备设施本质安全水平。公司安全项目改善平台，持续对各专业厂识别出
                   的高风险进行改善，降低员工的作业强度，改善员工的作业环境。为降低公司设
                   备雷击频率和损失，2015 年共花费 11 万元对公司建筑物防雷设施进行了改造，
                   加装了浪涌保护装置。同时鼓励员工参与安全管理，并从员工的要求提出安全合




                                                                                                    21






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   理化提案并进行改进，2015 年全年共有三千余条安全类合理化提案，其中公司
                   抽查 1836 条。

                                                    安全改善项目示例


                       5、公司非常重视员工的安全培训教育，2015 年完成了新员工的三级安全培
                   训、公司中、高层领导安全管理知识培训、新进大学生的安全教育、特种作业人
                   员的岗位培训和复审培训、班组长及安全管理人员的安全技能培训，SOS 相关
                   要素培训，以及血液知识培训，以防止紧急救护时发生血液病的传染。

                                                       安全培训


















                   SOS 导入培训                                                           承包商安全培训

















                          ECPL 培训                                                             急救与救援培训

                       6、公司针对各单位不同工作场所可能发生的紧急状态和危险情况制定了相
                   应的应急预案，例如，火灾紧急疏散，爆炸，车辆压伤，密闭空间救援，高空作
                   业救援，中暑，触电事件，化学品泄漏等应急预案，在 2015 年全公司开展的“安
                   全生产月”和“百日无事故”活动中，各单位开展了火灾紧急疏散、高空救援、
                   化学品泄漏、车辆压伤、密闭空间救援、员工中暑救护以及水灾救援演练等形式
                   多样的应急演练，有效地提高了员工的应急意识和应急技能。因公司晚班生产员
                   工较多，各专业厂还特别开展了晚班时的疏散演练。此外，各单位还积极组织和
                   开展各种安全活动，如铲车技能竞赛等，提高了员工的安全意识和操作技能，同
                   时制造了很好的工作气氛。





                                                                                                    22






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告










































                           密闭空间救援演练                                                    铲车技能竞赛





















                   晚班疏散应急演练                         行车技能竞赛


                                                       安全活动

                   二、公益活动
                       2015 年公益活动明细
                   活动名称                  活动时间           内容





                                                                                                    23






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   江铃溪桥工程                               这项公益项目坚守了九年，援建便民桥 255 座，
                                                        共投入慈善基金 3000 余万元
                   捐建希望小学                6 月 30 日       捐款金额 500 万元
                   公益周活动                 9 月 11 日       数十名志愿者梅岭拾遗


                   江铃―福特儿童关 9 月 19 日                    公司 100 余名志愿者参加九江“太阳村”孤儿院
                   爱活动                                  公益活动
                   关  爱  贫  困  小  学    传 10 月 15 日      为孩子上生动趣味的地理课，体育课，收集并认
                   递江铃青年正能量                             领孩子们的微心愿。
                   活动


                   百里健行                  10 月 24 日      组织百余名员工参与百里健行活动
                   “关注贫困学校， 11 月                        为贫困地区孩子、为留守儿童送温暖
                   关爱留守儿童”社
                   会公益活动

                                                      江铃・溪桥工程
                   “江铃・溪桥工程”公益项目已坚守了九年，援建便民桥 255 座，共投入慈善基金
                   3000 余万元，足迹踏遍北京、河北、山东、四川、重庆、贵州、云南等 23 个省、
                   自治区、直辖市，共计 90 个县市，，受益村民达 50 余万人。  随着全社会公益
                   力量的关注和加入，这几年，“江铃・溪桥工程”更是步入了发展快车道。多年来，
                   通过开展广场募捐、慈善行等公益活动，100 多万市民、1 万多名志愿者、1 万
                   多名江铃员工，3000 多名江铃车主、100 多家江铃代理商以及媒体，都参与到
                   了这个项目中来，一起传递爱心和希望。







































                                                                                                    24






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告




                   捐建希望小学

                            6 月 30 日，江铃股份援建南昌市新建县长僬蛑行男⊙签约仪式举行。江
                   铃股份董事长王锡高、股份公司副总裁宛虹、股份公司副总裁 Arturo 参加签约
                   仪式。此举是江铃股份倾力地方公益事业重大举措，捐款金额为 500 万元。



































                                               江铃―福特儿童关爱活动

                       “江铃―福特儿童关爱活动”是由江铃自愿者及福特专家组织策划的品牌性
                   活动，参与者亦包含在南昌的其他中，外籍人士。活动自 2003 年延续至今已 14
                   年，旨在关注儿童健康与成长，特别是对孤儿、身患残疾的儿童给予关爱，为他
                   们提供力所能及的帮助。活动开展以来，得到了公司的大力支持，也得到了社会
                   各界的认可与赞誉。























                                                                                                    25






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告









































































                                                       江铃公益周

                       秉承着“即使再微小的力量也可以改变世界，最细微的善举也是大爱的传递”
                   的理念，江铃打造了公益周活动。每年定期组织策划公益活动，今年以“环保・清





                                                                                                    26






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   洁”为主题的“梅岭拾遗”不仅得到了江铃员工的积极参与，更得到了公司高层
                   领导的大力支持。江铃投身社会公益事业的同时，还颁布了员工社会公益活动指
                   南，鼓励员工志愿者积极参与社会公益活动，为社会公益贡献自己的一份力量。

































































                   百里健行
                   10 月24日，大型公益自助户外活动――2015第七届南昌百里健行活动正式举行。
                   为了更好地传递正能量，树立企业的良好形象，公司积极组织百余名员工参与了
                   此届百里健行活动，以实际行动践行低碳环保的理念。







                                                                                                    27






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告












































































                                                                                                    28






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告

                   “关爱贫困小学  传递江铃青年正能量”活动
                           10 月 15 日参加公司团委举办的“关爱贫困小学?传递江铃青年正能量”活
                   动，为孩子上生动趣味的地理课，体育课，收集并认领孩子们的微心愿。














































































                                                                                                    29






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告



































                   “关注贫困学校，关爱留守儿童”社会公益活动
                           11 月，参与组织青年员工赴修水县大桥镇培下小学开展“关注贫困学校，
                   关爱留守儿童”社会公益活动，为贫困学校、留守儿童送去了冬日的温暖。












































                                                                                                    30






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                                           品牌力量―― “铃”动华夏・2014

                   @JMC Online & @JMC APP
                   公司尊重员工权益，关怀员工成长、营造员工文化，  公司创建@JMC 文化沟通
                   平台，旨在传递公司要闻、传达公司发展理念、展示公司共同价值观，是员工精
                   神家园和公司经营信息集散地。@JMC 每日更新，把信息触角将伸向公司的车
                   间生产一线、营销活动现场、员工工作生活天地，以多元、互动形式，开辟全新
                   视界。



































                        @JMC    Online 和@JMC    APP 以及“及时播”平台的推出，是公司重视员
                   工心声、关注员工声音、打造企业文化的重大创新，通过日常细致地探索，这个
                   极具员工关注度的企业新媒体在不断的完善及提升。

                                            “文化江铃”重点传播社会责任
                        “文化江铃”微信立足于展现公司社会责任及文化， 公司以社会责任为己
                   任，微信传播集中展示江铃的公益精神和社会责任活动，切入微官网，以便“低
                   头族”及时了解江铃动态，“文化江铃”微信赢得了众多粉丝热捧。





















                                                                                                    31






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告































                   寻找江铃轻卡家族活动寻找轻卡客户背后的故事，鼓励他们展现自我，帮助他们
                   赢得关注与尊重。第 3 季总报名人数达到 29773 人次，参与报名代理商 200 多
                   家，影响到全国近 200 个省市 225897 人次参与投票，专区关注人数达 87186
                   人次。
























                   2015 江铃轻卡低碳中国行暨全国巡回节油体验营活动  以客户行销作为整个活
                   动的中心环节，通过低碳课堂、JMC 低碳林活动、节油赛和体验驾驶等各个环
                   节，一方面进一步树立的企业的低碳环保形象，一方面使更多的用户了解并感受
                   到江铃轻卡对客户的深切关怀和产品的良好品质。据统计，2015 年共发放低碳
                   环保手册 5000 册，植物种子 5000 包，环保餐具 5000 套，环保文化衫 1200 件，
                   赠送绿背包 540 个，创建低碳林 15 座，植树超过 500 棵，参与活动车主 150
                   人，意向客户 500 人，活动当天订车不完全统计 45 台。参与活动报导的媒体 200
                   多家，刊发报导 1000 多篇。活动通过微信推广，推送量达到 15152713 次；微





                                                                                                    32






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   信阅读量超过 163458 次












                   福特全顺物流行业快运快赢运动会  2015 年，第八届福特全顺物流行业快运快赢
                   运动会举办。大赛从 6 月至 10 月，历时 5 个月，覆盖全国超过 20 个省、市，
                   逾百家全顺经销商积极配合、组织参与，吸引了来自全国逾 750 支战队，约 1500
                   名客户的热情参与；赛事经过 30 场地区预赛，4 场区域复赛的激烈角逐，最终
                   17 支来自全国各地的优胜队于 10 月 17 日在武汉角逐本年度快运快赢桂冠；
                   本届大赛受到了经销商及客户的一致欢迎与好评，掀起全国媒体的广泛传播热
                   浪，吸引物流行业客户的广泛参与，并在全国范围内发出关于“多”、“快”、“好”、
                   “省”的物流行业最强音。














































                                                                                                    33






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告

                   福特全顺改装车品鉴会历时半年，足迹遍布浙江、湖南、四川、河南、湖北、山
                   东、河北、北京等 8 个省、市，于 11 月 21 日圆满落幕。品鉴会涵盖警用车、
                   救护车、服务宣传车等不同行业用车，充分展示了全顺改装车高品质、高性能、
                   多功能等全方位优势，为改装车市场树立了行业标杆。全顺改装车广泛服务于国
                   民经济的各个领域，如公路运输、工程建设、救护、电力、警用、路政等各行各
                   业，其在品质、功能、空间等方面可充分满足市场需求。全顺系列产品丰富，改
                   装车型多达 600 余种，依靠其专业的品质、成熟的改装技术被誉为商用车界的‘百
                   变金刚’，这也正是其能在全球畅销 50 年，在改装车市场立于不败之地的关键。
                   活动共计吸引了约 500 名各省市批售单位重要客户参与，掀起全国客户对全顺
                   改装车的热议，引起全国媒体的广泛关注，媒体宣传力度大、范围广，并为全顺
                   改装车与各需求单位间构建了有效的沟通平台，为后期全顺改装车的销售工作打
                   下良好基础。




























































                                                                                                    34






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告

                   撼路者撼心之旅这个活动不仅仅只是一个游山玩水的 SUV 体验，更可以通过活
                   动过程中遇到的人、发生的事给参加活动的 KOL、消费者代表以及看到活动的
                   受众带来心灵的震撼、激励和成长。根据非凡之地各自不同的地域特色和人文历
                   史，同时契合撼路者想传达的产品及品牌信息分为：探索之心，公益之心，成长
                   之心。一路上路过敬老院，为少数名族孤寡老人送上关怀，也在险恶的川藏线为
                   被困泥石流的路人伸出援手。围绕撼心之旅招募、活动，福特撼路者开展了双微
                   传播，共发布官方微博 37 条、微信 6 条，微博阅读量 734277、互动量 43443，
                   当月粉丝量 76648，#撼心之旅#微博话题阅读达到 900 万次；


















                   2015 年驭胜 JFX 活动此次敢“玩真的！  ――JFX 驭胜跨界体验营”共执行 2 站主
                   办 20 站自办，挑选有爱心捐助及难度越野挑战的地方作为活动站点，其中：上
                   半年执行了 2 站主办，20 站自办，场均带来的客源超过 20 组，后期签单率为
                   28%，并逐步转向重点 3S，提升基盘转介绍和潜客的体验感受；下半年继续执
                   行了 2 站主办，20 站自办，每组基盘邀请一组转介绍潜客参与活动，提升潜客
                   的体验过程，通过活动经销商逐步组建 JFX 俱乐部。



































                                                                                                    35






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告






























                   2015 年域虎 JFX 跨界体验营活动  2015 年是江铃 JFX 活动的第 10 周年，全年
                   以”江铃域虎探寻中华文化之旅――JFX 十年之约再相聚”为主题，分别在云南元
                   谋、广东湛江、海南海口、四川成都、重庆、云南红河、湖南长沙举办 7 站活动，
                   打造 JFX 体验式营销文化，突出域虎动力和越野性能。全年活动在微信、微博、
                   论坛平台发布话题内容 219 条，共计影响 2803172 人，没经过推广的情况下，
                   活动传播期间微信在线订车平台产生 16 台域虎订购，论坛传播中，共产生优秀
                   帖 51 篇，优秀率达到 27%，折合刊例价 44.3 万元（增值部分），媒体网络报道
                   97 篇，转载 810 篇，折合刊例 126 万连载报道专题一个，传播影响共计 2803172
                   人，对该活动形成围观热议之势







































                                                                                                    36






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   2015 年域虎国门之旅  巡礼国门文化，致敬国门卫士，让世界看中国，建立民族
                   品牌的荣誉感和自豪感，凸显域虎的高端品牌定位，这就是：“国门之旅”大型
                   品牌文化活动，域虎国门之旅旨在打造成为域虎精品品牌活动（已连续 4 季），
                   提升 JMC 皮卡的整体品牌形象，传递品牌主张，与媒体深度沟通域虎产品亮点，
                   并进行体验式的信息传递，借助活动，不断提升、维护与媒体之间的良好关系，
                   并借助媒体传播正面的品牌及产品信息。活动主要包含寻访边防文化、慰问驻防
                   部队、感受民族特色、亮相车型等环节。2015 年是第 4 季域虎国门之旅，由 16
                   辆  江铃域虎探寻满洲里边疆，邀请 30 位  资深媒体深入解读，全路体验见证域
                   虎品质，共计发布 15 个头条、要问，抢占视觉头条，31 篇域虎焦点图，16 篇

                   域虎活动首页发布，723 篇新闻报道，官方微信发布后 7 天阅读量达到 7928 次。












                         寻访边防文化                            慰问驻防部队















                   感受民族特色                          亮相车型

                   江铃皮卡参与第三届皮卡中国行暨 SUV 跨界巡展全年活动 28 站，现场开展了
                   新车推介，皮卡知识有奖问答，长货箱装箱赛，少儿绘画大赛，模特走秀等品牌
                   推广活动。经销商积极互动，认真准备，多次获得了组委会颁发奖项。江铃域虎
                   积极参与皮卡大会国产组皮卡越野赛，均获得国产组皮卡冠军。
























                                                                                                    37






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告


















                   荣登 2015 全球汽车品牌百强榜
                   2015 年 12 月，由英国品牌价值咨询公司 Brand Finance Plc 根据对品牌价值和
                   品牌内容的考量，发布的《2015 年全球汽车品牌百强榜》中，江铃汽车荣登榜
                   单第 64 位，其中,中国车企上榜 12 位，江铃汽车位次靠前，名列第五

















                   第五节  社会责任管理――环保篇

                   一、2015 年环保工作绩效
                       1、公司小蓝发动机厂投入 260 万元在机加工车间安装油雾收集系统，废气
                   中的油雾经系统处理后返回车间，减少了废气的排放。


















                                                                                                    38






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                        2、公司投入 200 万元建设小蓝发动机乳化液预处理系统，采用超滤工艺，
                   设计处理量为 1T/h，将于 2016 年 5 月份正式投入使用。























                        3、公司投入 34 万元对发动机实验室冷却塔噪声源进行改造，通过安装隔
                   声屏障、加装消声器等措施，有效降低噪声，减少对环境的影响。
                       4、公司小蓝发动机厂投入 10 万元建造垃圾站，采用行车吊铁屑小车方式，
                   与传统铁屑间相比，易于保持地面整洁干净，方便省力。切削液采用地漏式管道
                   进入污水处理站，防止洒落地面对环境造成污染。











                        5、公司投入 8 万元建设发动机开发部垃圾站房，此站房分为一般废弃物站
                   房和危废垃圾站房，各类危险废弃物分别设置阻隔，杜绝废物混放，避免二次污
                   染。
                       6、公司冲压厂对铲车维修点进行改造，解
                   决了铲车维修无定点位置，临时维修点地面脏
                   乱等问题，大大减少了环境风险。

















                                                                                                    39






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告

                        7、公司车桥厂对化学品库进行全面整改，除给地面刷上防渗地坪漆，还根
                   据化学品具体存量制作了标准的防护围堰，同时将甄别出的不兼容化学品隔离存
                   放，彻底消除了化学品泄漏污染土壤的潜在风险。



















                        8、公司为各专业厂配备完善的应急用品，以便及时有效地应对溢漏或泄露
                   的发生，减少污染环境的风险。
                        9、公司车桥厂对废铁屑站进行改造，改造后的全封闭下沉式综合铁屑场避
                   免了飘雨和切削液溢流造成的污染隐患，内设切削液引流槽还可杜绝铁屑内少量

                   残留切削液在运输过程的滴漏现象，杜绝现场脏乱差现象，有效降低了环境风险。
                        10、公司各专业厂积极自主改善，坚持能源改善项目库的建立，2015 年入
                   库 190 项，完成 185 项，总完成率为 97%。
                        11、公司建立 TOP10 耗能设备（生产线）管理跟踪、确立 TOP10 课题研
                   究。
                        12、实施电机能效提升计划，2015 年更新高效电机 266 台，2339KW，2003
                   年前生产的低效强制淘汰电机已全部更新为高效电机。

                   二、环保宣传及其他
                        1、2015 年江铃环保荣登“中国环境报”。

































                                                                                                    40






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                        2、今年 6 月 5 日是新《环保法》实施后的首个世界环境日，6 月 5 日中午，
                   公司在食堂组织开展了以“素食，引领绿色生活”为主题的素食餐签名活动。本
                   次活动旨在呼吁员工们行动起来，选择勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方
                   式，从素食做起，从身边小事做起，将践行绿色生活转化为我们大家的自觉行动。














                         3、为满足新环保法要求，更好地与江铃周边居民就环保问题进行交流沟通，
                   公司与八大山人社区居民代表举行了环保座谈会。

































                        4、为了提高员工的环境法制意识，引导员工遵守和适应新环保法，公司举
                   办新《环保法》知识竞赛。















                                                                                                    41






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告

































                        5、10 月 13 日，国家环保部华东督查中心来到公司，对公司的环境保护总
                   体情况及南区锅炉煤改气项目进行现场检查，对公司大力投资该项目、为本区域
                   减排工作做出的贡献表示肯定。
















































                                                                                                    42






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2015 年社会责任报告
                   第六节       未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益
                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。

                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会坚持把 CSR 作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营
                   活动中，做一个优秀的企业公民。


























































                                                                                                    43


