


                                                                                  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告      1





                                                                                                                                                                                                         2020 年社会责任报告暨 ESG 报告      3


           目录


            CONTENTS



                                                                 01                                                                        03                                                05
            关于本报告                   02
            董事长致辞                   04

            关于我们                    06                           引领大健康                                                                     聚焦环保安全                                            共创美好家园

            社会责任管理                  12                           品质新白药                                                                     提升价值链可持续管理                                        构建和谐邻里
            2020责任故事                14
                                                                 洞察健康需求，丰富产品选择                       34                                    源头管理，保护濒危野生植物                         56          扶贫扶智，助力乡村振兴                         76
            企业管治                    24
                                                                 创新驱动，引领健康事业                         38                                    责任采购，建设可持续供应链                         57          弘扬传统，传承民族文化                         77

                                                                                                                                           环保提升，助力循环经济                           58          扶贫共融，共建地方发展                         77
                                                                 02                                                                        有序生产，打造安全健康园区                         63




                                                                                                                                            04
                                                                 积淀客户信任

                                                                 服务现代健康生活
                                                                                                                                            携手员工发展
                                                                 多渠道触达，提供满意体验                        46
                                                                                                                                            打造安心事业家园
                                                                 建设物流，构筑医药流通网络                       51

                                                                                                                                            人才为先，引领发展                            68
                                                                                                                                            悉心浇灌，培育成才                            69

                                                                                                                                            民主包容，激发活力                            71

                                                                                                                                            向心凝聚，关爱互助                            72

















                                                                                                                                                                                             意见反馈表                                78





            02  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     03









                     关于本报告





                     本报告为云南白药集团股份有限公司连续第15年发布的企业社会责任报告，本着规范、透明、客观和全
                     面的原则，为各利益相关方提供云南白药在经营、环境、社会、公益等领域内的社会责任实践和绩效。













                     编制参考标准                                                                                                                  报告可靠性保证



                     本报告遵循深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》，广泛参考全球报告倡议组织的《可持续发展报                                                                           本报告由云南白药集团股份有限公司社会责任管理团队组织编制，并经由公司董事会、监事会审议
                     告标准》、中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）等报告标准编制而成。                                                                       批准，公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记录、误导性陈述和重大遗漏，并对本报
                                                                                                                                             告的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                     报告范围

                                                                                                                                             表述说明
                     以云南白药集团股份有限公司为主体部分，涵盖云南白药各下属子公司和分公司。

                                                                                                                                             为方便表述和阅读，“云南白药集团股份有限公司”在本报告中用“云南白药”“白药”“公司”
                                                                                                                                             或“我们”表示。
                     报告时间


                     2020年1月1日至2020年12月31日，本报告为年度报告。
                                                                                                                                             报告形式


                     数据来源                                                                                                                    本报告以印刷版和网络版形式发布，网络版浏览下载地址为：www.yunnanbaiyao.com.cn 及巨潮

                                                                                                                                             资讯网。
                     如无特别说明，本报告涉及财务数据均来自于云南白药集团公司及下属公司年度财务数据。其他数据
                     来自公司内部统计和人工整理。本报告所涉及货币种类及金额，如无特别说明，均以人民币计量。





            04  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     05







            董事长致辞





            2020年注定是不平凡的一年。这一年，全球社会各

            界为抗击新型冠状病毒肺炎疫情做出了巨大的努力，
                                                               公司实现营业收入       327.43     亿元
            亿万逆行者依然奋战在前线。白药人克服重重困难，
            拼搏奋进，充分把握混改带来的宝贵发展机遇，持续
                                                               较上年净增     30.78    亿元，增幅    10.38%
            创新，不断丰富产品梯队，确保了各项经营业务稳健
            推进。公司实现营业收入327.43亿元，较上年同期的
                                                               实现利润总额      68.01    亿元
            296.65亿元净增30.78亿元，增幅10.38%；实现利润
            总额68.01亿元，较上年同期的47.26亿元净增20.75                              20.75             43.90%
                                                               较上年净增             亿元，增幅
            亿元，增幅43.90%，公司业务基础稳固、发展动力

            充沛、升级进程提速，为社会交上一份满意的答卷。














            疫情当下，经济社会发展挑战重重，生命和健康一跃成为消费热点，大健康产业提速发展，全球市场竞争日趋白热                                                                           回首2020年，我们不忘履行社会责任，对内我们努力为员工创造充满活力的高效工作氛围，逐步完善持股计划与
            化，我们在布局“新白药，大健康”的战略道路上依然步履坚定，加快聚焦骨伤科领域和医美领域为主的新赛道                                                                            期权计划等激励机制，充分调动白药人的主动性和创造性；创造温馨舒适的工作环境，白药的园区内，湖水、天
            建设，通过科研、贸易及国际运营等前沿平台注入发展动能。5月，“北京大学―云南白药国际医学研究中心”揭                                                                           鹅、绿地、与白云蓝天相映，药用植物园风景独好；工会活动层出不穷，极大地丰富员工的精神文化需求；白药

            牌，有机结合人才吸引和市场竞争的优势；7月，云南白药上海国际中心落户上海闵行，10月，云南白药海南国际                                                                          大学挂牌成立，白药人在此得以拥有广阔的职业发展平台和空间。对外，我们将发展果实回馈社会，多年来在维
            中心项目启动，推动人才、技术、创新成果和优势资源、主导产业对接融合，加快国际化进程；11月，“云南白药                                                                          西县、福贡县等贫困县深耕产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫，共建美好家园；与社区友好共建，营造和谐的邻里
            数字三七产业平台”启用，标志着以三七为重点的中医药产业向数字化、创新化发展迈进；12月，“云南白药口腔                                                                          关系。我们的社会责任表现也得到了资本市场的认可，在明晟（MSCI）指数ESG评级中获评BBB级，为国内医药

            健康医学研究中心”在北京成立，致力于将中国的口腔健康水平提高到一个新的高度。公司荣获2020年中国上市公                                                                         企业领先水平。
            司口碑榜“大健康产业最具成长上市公司奖”等一系列荣誉奖项。
                                                                                                                                         2021年是“十四五”规划的开局之年，我们又将踏上新的征程。云南白药将行稳致远，不负每一位志同道合伙伴

            在前进的道路上，白药人牢记医药企业的使命与担当，在疫情爆发的危机关头，义不容辞地投入保障人民生命健康                                                                           的期待与支持，务实当下业务，矢志价值创造，继续引领大健康产业谱写新的篇章！
            的“大后方”：第一时间全球寻源全力调拨，紧急组织生产急需药品，向云南省和湖北省抗疫战线支援防疫药品和
            消毒酒精，快速建成云南省首批高标准的口罩生产线，进一步优化云南省医药物资产业布局、产能和战略储备。
                                                                                                                                                                                            董事长  王明辉       联席董事长  陈发树





            06  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     07




                                                                                                                                         公司战略
            关于我们

                                                                                                                                         为全力打造未来全新的“新白药，大健康”市场竞争新赛道，云南白药从业务结构和战略空间布局，提出了“强中
                                                                                                                                         央、突两翼”业务战略。



                                                                                                                                            在业务结构上                                           在战略空间上
                                     云南白药创制于1902年，中国驰名商标，名列首批国家创新型企业，是享誉
                 公司简介
                                     中外的中华老字号品牌。
                                                                                                                                         在持续提升医药、健康品、中药资源、医疗物流四大                          以云南作为大健康产业的“中央”总部基地，做强中
                                                                                                                                         “中央”业务板块的基础上，推动骨伤科和医美、生                          药资源开发、植物药研发、生产制造、商业物流业。
                                                                                                                                         物医药领域这“两翼”的新品研发。近年来，云南白                          “突两翼”为：重点打造“北京大学-云南白药国际医

                                                                                                                                         药创新研发体系不断深耕、寻求突破，推动与北京大                          药研究中心”，建成云南白药的新药开发基地和医疗
                  1971年                         1996年                          2005年
                                                                                                                                         学合作共建的国际医学研究中心已进入实际运作阶                           应用中心；重点打造“云南白药上海国际中心”“云
                                                                                                                                         段，同时围绕骨伤科、医学美容和天然药物资源开发                          南白药海南国际中心”，建成国际人才和国际并购基
                 根据周恩来总                       实现品牌的完                       推出“稳中央、突
                                                                                                                                         等战略赛道引入了一系列创新研发项目，其中多个在                          地及新业务的孵化基地，形成多区域、多功能、多维
                 理指示建厂                        整统一                          两翼”产品战略
                                                                                                                                         研项目已取得阶段性成果并实现了技术突破。                             度的战略协同，共同聚焦公司的长远战略目标。

                           1993年                         1999年                          2010年
                                                                                                                                         公司组织架构

                          作为云南首家                       成功实施企业                        开始实施“新白
                          上市公司在深                       再造                            药、大健康”产业
                                                                                                                                           云南省国有        新华都实业集团          云南合和          香港中央         江苏鱼跃        中国证券
                          交所上市                                                       战略，从中成药企
                                                                                                                                           股权运营管        股份有限公司及          （集团）股         结算有限         科技发展        金融股份       其他股东
                                                                                     业逐步发展成为我
                                                                                                                                           理有限公司        一致行动人            份有限公司         公司           有限公司        有限公司
                                                                                     国大健康产业领军
                                                                                     企业之一                                                   25.14%          25.14%         8.17%        7.47%        5.59%       2.09%      26.40%



                                                                                                                                                                            云南白药集团股份有限公司



                                                                                                                                          100%   100%   100%   100%   100%   100%   100%    100%   100%   100%   100%   100%    40%
                 自1993年上市以来，连续28年实现对股东分红。2016年至2019年期间，公司分两步走完成了混合所有
                                                                                                                                          云南     云南     云南     云南     云南      云南     云南     云南     云南     云南     云南     云南      云南
                 制改革，以体制创新进一步激发了企业发展动能。
                                                                                                                                          云药     白药     白药     白药     白药      省医     白药     白药     白药     省药     白药     白药      白药
                                                                                                                                          有限     天颐     控股     集团     集团      药有     集团     集团     集团     物研     集团     集团      清逸
                                                                                                                                          公司     茶品     投资     大理     医药      限公     中药     无锡     健康     究所     上海     （海      堂实
            经过多年耕耘，云南白药品牌价值连年攀升，在Interbrand、胡润、BrandZ发布的中国品牌排行榜中，持续稳居行
                                                                                                                                                 有限     有限     药业     电子      司      资源     药业     产品            有限     南）      业有
            业首位。
                                                                                                                                                 公司     责任     有限     商务             有限     有限     有限            公司     有限      限公
                                                                                                                                                        公司     责任     有限             公司     公司     公司                   公司      司
            2020年，云南白药在巩固现有业务板块的基础上，聚焦骨伤科领域和疫苗领域为主的新赛道，建设完成智慧工厂、
                                                                                                                                                               公司     公司
            数字三七平台等项目，完善产业布局，谋求业务创新，积极创造价值，忠实履行使命。





            08  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     09




                                                                                                                                         2020 白药印象
            历史变革


                                                                                                                                         荣誉奖项


                 1902年                                                                                                                                                             云南白药获
                                                                                                                                                  云南白药入围                                                     获得2020【金勋章奖】
                                                                                                                                                                                    第22届
             彝族名医曲焕章先生荟聚民族医药之精华，                                1955年                                                                           中国上市公司市值                                                        “年度上市公司
                                                                                                                                                                                 上市公司金牛奖
             创制云南白药                                                                                                                                                                                              投资者关系”
                                                                史称“万应百宝丹”，曲焕章先生妻子缪兰                                                                500  强
                                                                                                                                                                                   三 项大奖
                                                                瑛将云南白药秘方贡献给国家

                 1971年                                                                                                                            云南白药入选
                                                                                                                                                                                     获2020
                                                                                                                                            2020年中国制造业上市公司                                                       云南白药入围
                                                                1993年                                                                                                          中国上市公司口碑榜
              周恩来总理批复，设立云南白药厂
                                                                                                                                                  价值 500  强                  “大健康产业最具成长上                    “2020中国品牌   500  强”
                                                                云南白药在深圳证券交易所挂牌上市
                                                                                                                                                  排第 140  位                        市公司奖”
                 1999年

                                                                2006年                                                                             云南白药入选
              企业再造，围绕市场配置资源，构建支撑企                                                                                                                                            荣登“BrandZ?最具价值                     荣登《福布斯》
                                                                                                                                                  中药上市公司
              业持续发展的制度基础                                        各项经营指标跃居行业前列，由行业追随者                                                                                          中国品牌  100   强排行榜”          “全球上市公司     2000   强排行榜”
                                                                                                                                                  TOP 20
                                                                成长为行业领跑者

                 2010年
                                                                                                                                                                                                                 云南白药荣获
              营业收入突破     100   亿元                               2011年                                                                        云南白药入选中成药企业                     入选云南省中医药服务贸易                     第20届IAI国际广告奖
                                                                                                                                                 TOP 100                    重点企业（机构）及重点项目
                                                                公司整体搬迁一期工程完成，集团总部搬迁                                                                                                                                2 项大奖
                                                                至呈贡新区
                 2015年
                                                                                                                                                                                    荣登A股                         云南白药通过
              营业收入突破     200   亿元                                                                                                            云南白药入选2020年度                  “上市公司丰厚回报榜单”和                  “国家知识产权示范企业”复
                                                                2016-2017年
                                                                                                                                             中医药传承创新企业榜单                    “上市公司真诚回报榜单”                 验，天颐茶品获2019年度“国家
                                                                控股股东混合所有制改革完成
                                                                                                                                                                                   双料榜单                     知识产权优势企业”称号
                 2018年

              启动吸收合并控股股东工作，拟整合资源，
                                                                2019年                                                                                                            上榜《财富》                           云南白药上榜
              实现整体上市                                                                                                                           云南白药气雾剂入选
                                                                完成吸收合并，标志着混合所有制改革第二                                                            临床价值中成药品牌                          中国 500  强                “中国A股市值前      100  名”
                                                                阶段工作圆满完成
                 2020年
                                                                                                                                                                              云南白药首次入选全球                          荣获第三届
              云南白药推动北京大学国际医学研究中心以及
                                                                                                                                                 云南白药荣膺
                                                                                                                                                                              TOP50 制药企业，                         中国卓越IR
              上海、海南的国际中心和产业平台建设工作
                                                                                                                                            第13届中国管理模式杰出奖
                                                                                                                                                                                 排名中国第一                       “最佳案例奖”殊荣





            10  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     11




                      重要接待







                                 2月6日                                        2月12日                                                                  2月29日                                       3月3日

















                      云南省副省长董华一行视察白药抗疫生产情况                        昆明市市委书记程连元一行视察白药抗疫生产                                                   云南省委常委、常务副省长宗国英一行视察抗                        昆明市市长王喜良视察口罩生产情况
                                                                  情况                                                                     疫生产情况



                                 11月17日                                      10月8日                                                                  5月17日                                       3月11日
















                      广西壮族自治区党委书记鹿心社同志、自治区                        国务院国资委调研组调研云南白药混改                                                      第十二届全国政协副主席，九三学社中央主席                        云南省副省长、省指挥部副指挥长李玛琳视察
                      代主席蓝天立同志率广西党政代表团到云南白                                                                                               韩启德及北京大学党委常委、常务副校长詹启                        口罩生产情况

                      药视察                                                                                                                敏一行到云南白药视察

                                 11月27日


















                      国家医保局党组成员、副局长施子海到白药考
                      察调研





            12  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     13





            社会责任管理                                                                                                                       社会责任沟通


                                                                                                                                         我们追求与利益相关方的和谐共荣之道，建立并持续完善沟通渠道，持续提升履职能力，着力实现并提高社会责任
            社会责任管理                                                                                                                       感。针对利益相关各方的需求特点，结合自身的运行治理模式，公司搭建了全面、高效的沟通渠道与方式，最大限

                                                                                                                                         度确保利益相关各方能够与公司保持畅达、及时的沟通交流，让利益相关各方的意愿及诉求能够得到高效、精准的
            云南白药始终坚持在保持公司相关业务的稳健发展的同时，积极践行社会责任，彰显民族企业的责任与担当。公司                                                                           回应。具体方式如下：

            重视与利益相关方的交流沟通，回应不同利益相关方需求，持续推进云南白药和各利益相关方的协同可持续发展。
                                                                                                                                                利益相关方                    期望与诉求                             我们的回应
            实质性议题识别与分析
                                                                                                                                                                      规范运作                     合规信息披露
             高
                                                                                                                                                                      合理的投资回报                  股东大会，全面汇报
                                                                                                                                                      股东
                                                                                                                                                                                               现场、电话、邮件、互动平台等多渠道调研
                                                             企业文化                                                                                                                              业绩稳增，保障回报
                                                                                客户价值创造
                                                                  绿色低碳发展
                                                                                                                                                                      保障消费者权益                  客户满意度调查
             方 利 对 益 关 相 展 影 响 发 可 持 续                        职业健康                              安全生产
                                                                         员工关爱     培训与发展                                                                               确保产品质量安全                 产品召回制度
                                                      反贪污                                                                                             客户
                                                                     绿色产品服务
                                                                                                                                                                      保护客户隐私                   立体化客户服务系统
                                                                     供应链管理                                                                                            知识产权保护                   产品服务及质量保障
                                                                             排放物管理
                                                               招聘用工
                                                                         环境管理
                                                                                                                                                                      诚信经营                     合同、协议规范化管理及执行
                                                                         持续创新         国际化进程
                                            促进行业进步      国家地区经济贡献                                                                                                      供应链可持续发展                 定期交流及联谊活动
                                                                                                                                                      合作伙伴            及时沟通                     严格执行招投标制度
                                        参加公益活动
                                                                                                                                                                                              “回家”活动
                                                                                                                                                                                               协同共尽社会责任


                                                                                                                                                                      良好的工作环境                  职工代表大会
                                                                                                                                                                      良好的福利待遇                  培训、讲座、沙龙等交流活动
                                                                                                                                                      员工
                                                                                                                                                                      提供职业技能培训与职               主题联谊活动
             低                                                                                           高                                                            业发展路径                    工作总结倾听员工意见

                                                                              对云南白药可持续发展影响
                                                                                                                                                                                               政策咨询
                                                                                                                                                                      合规经营
                                                                                                                                                                                               依法依规履行各项义务
                                                                                                                                                                      依法纳税
                                                                                                                                                      政府/协会                                    承接政府项目
                                                                                                                                                                      共同发展
                                                                                                                                                                                               按期汇报公司经营情况
                                                                                                                                                                                               协会活动交流



                                                                                                                                                                      降低生产运营对周边环              “走进白药”活动，参观调研
                                                                                                                                                                      境的影响                     舆情管控、媒体沟通
                                                                                                                                                      社区公众
                                                                                                                                                                      普及健康知识                   构建和谐邻里、敬老助老、扶贫助学等公益活动
                                                                                                                                                                      帮扶弱势群体





                云南白药集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告
            14 14  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     15 15




                 2020
                                       数字三七产业平台

                责任                     ――赋能百年中药启航工业 4.0 时代



                故事
                                       云南白药搭建“数字三七产业平台”，以大数据的采集、整理、分析和应用为手

                                       段，打造线上线下相结合，集合从科研、种植、初加工，到成品加工、第三方检
                                       测，再到现代仓储、物流配送、电子交易的三七全产业链4.0平台，将实现三七产
                                       业的重构与升级，通过平台赋能，引领道地药材规范化发展。



            农副产品到工业品的产业升级









                                                                                                                                         云南白药数字三七产业平台图景






                                                                                                                                         塑造尖端品质，源头溯源管理



                                                                                                                                         数字三七产业平台颠覆了传统粗放式的三七种植加工交
            三七                                       三七汽锅鸡
                                                                                                                                         易方式，以领先的工业化设备流程、智能化管控措施、
                                                                                                                                         尖端的质量标准生产高质量三七产品。在三七产业园区
            三七很早便成为我国享誉海内外的传统名贵中药材，而云南省作为三七的主要原产地和主产区，全国95%以上的三七                                                                         内，云南白药部署三七（冻干）精洗线，引进西门子PLC
            均产自云南。随着社会大众对三七了解和认知的加深，市场对三七需求逐步增加。然而，传统的三七交易停留在初级                                                                          控制系统，加工过程更加透明规范，实现物料及生产环

            农产品的交易方式，大多数三七以原料形式在药材市场出售，产品无法标准化生产，三七粉、三七切片等初级产品品                                                                          节等关联数据的采集运用和透明追溯，保证了三七产品
            牌附加值不高。数量庞大的企业及农户无序竞争，引发三七质量及价格波动，制约了三七产业的可持续发展。                                                                             的质量，让消费者买的放心，吃得安心。
                                                                                                                                                                                             云南白药GAP三七种植基地
            作为我国最大的三七产品生产企业，云南白药首期投入约5亿元打造数字三七产业平台，于2020年11月正式亮相，

            致力于以优质三七为主要核心原料，通过现代的管理手段赋能产业发展，改变三七市场无序生长的生产经营环境，
                                                                                                                                         数字三七产业平台拥有豹七共享平台，通过智能化手段生产安全、高效的新一代好三七。在全程自动化的生产线
            提升产业的附加价值，是引领道地药材规范化发展的重大突破。
                                                                                                                                         上，沾满泥土的三七原料经鼓泡清洗、超声消杀、特制浸泡等独特技术精洗，再被烘干后送出车间；在原料提取车

            如今，利用三七功效的牙膏已形成规模效益，气血康口服液是全国唯一采用鲜三七为原料生产的纯中药制剂产品，                                                                           间，提取效率显著提升，并可根据客户个性化需求进行订制化生产；鲜品加工车间则为后端深加工提供了品质保
            气血康胶囊为全国独家首创产品，云南白药“豹七”牌三七连续三年被评为“云南省十大名品”。这意味着在平台                                                                           障。公司从三七产品的种植、选料、仓储、清洗加工、质量检测到上市销售的全生命周期内建立了147个质量管控
            赋能之下，三七产业将实现全价值链的优化与重构，曾经的农副产品将走上标准化、规范化的工业产品转型升级之                                                                           标准，成品中的三七皂苷含量及农残、重金属含量等各项检测指标达到或优于标准要求，通过了欧美日等国家和地

            路，百年神草迎来崭新的市场机遇。                                                                                                             区的检测认证。





                云南白药集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告
            16 16  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     17 17




                 2020
                                                                                                                                              豹七三七
                责任                                                        普通三七                                                             现代化 GMP 独创清洗工艺

                                                                                                                                                                                普通三七
                                                                          多为普通种植，种植不规范，产品                                                  在按GMP规范管理的生产车间对三七
                故事                       豹七三七                             质量不稳定。                                                           进行自动化的清洗消毒，能够有效去                     多为手工清洗，仅能去除表面的部分泥沙，清洗不彻底。

                                     GAP 种植基地优质原料                                                                                          除残留在三七上的泥沙及有害物质。

                                     产自按照GAP规范管理的高品质三七种
                                     植基地，土壤、大气、水质均符合相应

                                     要求，种植过程杜绝使用国家禁用农
                                     药，食用安全性从根本上得到了保证。




                                                                                                 种植                                            清洗


                                                                                                                                                                                 豹七三七


                                                                                                                                                                              FD 技术有效成分 20% 以上

                                                                                                                                                                              采用冷冻真空干燥
                                                                                                                                                                              技术，快速干燥

                  豹七三七                                                                                                                                                        三七水分，减少有
                                                                                                                                                                              效成分流失，缩短
               208 项 SGS 权威检测保障
                                                                                                                                                                              干燥时间，提高干
               6项重金属及208项农残质量检测，产品质量                                                                                                                                          燥效率。
                                                                                         质检                                            干燥
               远超过国家质量标准。
                                                          普通三七

                                                          普通三七执行中国药典标准，目前中国药典无重金
                                                                                                                                                                              云南白药数字三七产业平台通过网站系统和微信小程序对中药材
                                                          属及农残检测，2020版中国药典也仅要求5项重金                                                 普通三七
                                                                                                                                                                              种苗繁育、药材种植、产地初加工、购销存储四大环节形成全过
                                                          属、33项农残检测。
                                                                                                                                   多采用传统烤房模式或者自然晾干，干燥
                                                                                                                                                                              程闭环溯源，建成了“来源可查、去向可追、责任可究”的中药
                                                                                                                                   时间长，有效成分损失大，干燥效率低。
                                                                                                                                                                              材流通追溯体系，实现了中药材向前和向后追溯。今天，消费者
                                                                                                                                                                              用手机扫一扫云南白药任何一件三七产品包装上的二维码，就可

                                                                                                                                                                              以看到产品的类型、规格、批号、企业追溯码、环境及种源信
                                                                                                                                                                              息，还能看到三七的种植情况，种子种苗处理、移栽、灌溉、施
                                                                                                                                                                              肥、除草、病虫害防治、采收、储存、加工等环节的具体时间和
                                                                                                                                                                              图片，以及检验报告等相关内容。





                云南白药集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告
            18 18  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     19 19
                                                                                                                                          打造开放共享产业生态圈


                 2020
                                                                                                                                             截至2020年10月
                责任



                故事                                                                                                                           “云药质量追溯平台”申请使                          录入中药材种植生                     生成中药材追溯
                                                                                                                                                                                    产追溯信息量达
                                                                                                                                                                                                                 产品一物一码达
                                                                                                                                             用建设追溯体系的企业已有
                                                                                                                                             103   家                                986.8    万条                  146   万个



                                                                                                                                             品种发展到       涉及中药材有                     同比2019年                      同比2019年
                                                                                                                                                         效追溯面积达                     录入量增加                        1528个增长

                                                                                                                                             26  个       30  万余亩                    315.6%                       957.38%


                                     云南白药中药材溯源体系建设






                                                                                                                                         打造开放共享产业生态圈


                                                                                                                                         数字三七产业平台是一个开放共享的平台，介入从源头种植到终端消费，覆盖良种选育、科研种植、生产、第三方
                                                                                                                                         检测、现代仓储、精确配送、数字交流洽谈、电子交易服务各环节，形成完整、可溯源的产业闭环回路，实现上下

                                                                                                                                         游产业联动。云南白药通过数字产业平台对接当地种植大户、云南省中药材种植协会会员等上游生产商，获取种植
                                                                                                                                         好的三七药材。进入了平台加工系统的药材，就会有一个产品“身份”，并全程对其监测是否达到了云南白药的质
                                                                                                                                         量安全标准。种植户将三七交给白药加工后，可以选择卖给公司，或进入云南白药共享仓储系统。此外，云南白药
                                                                                                                                         还会提供资金及检验检测等方面的支持，维护产业的良性生态。








            实时可视化管理的种植基地




            目前，已对公司三七、重楼等主要产品原料实现了从种植、加工到流通销售的大数据追溯，同时“云药质量追溯
            平台”接入云南省重要产品追溯协同中心、云南省大数据公共服务平台等政府监管平台，已经成为云南省中药材

            追溯种植端的省级权威公共服务平台，帮助、引导云南省中药材生产企业建立追溯，对主要产品实现从种植、加
            工到流通销售的大数据追溯，实现了中药材追溯信息的政府监管和共享，推动中药材行业向标准化、数据化、信
            息化迈进。

                                                                                                                                         数字三七产业平台数字展厅





                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                  21
            20 云南白药集团股份有限公司20  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                              2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     21




                2020

                                      白药战疫，共度时艰                                                                                          引进口罩生产线
                责任



                                      2020年，一场突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情牵动着全国人民的心。在抗击疫                                                              在云南省发展改革委等部门支持下，云南白药引进了4条生产线，其中2条可生产N95级医用口罩，并采购熔喷布等紧
                故事                    情的路上，云南白药作为云南省人民政府指定的承担政府医药储备任务的医药流                                                                缺原料，并紧锣密鼓地开展医用口罩生产线建设和申报工作，云南省自此告别不能自产高防护级别医用口罩的历史。

                                      通企业，为保护大众健康和经济社会有序恢复坚守岗位、恪尽职守，用实际行动
                                      与人民共度难关。


                                                                                                                                         云南省指挥部向湖北省捐赠了云南白药生产的首批10万                       3月11日
            保障医疗物资充足
                                                                                                                                         只医用N95口罩，向一线抗疫的医护人员和病患带去敬
                                                                                                                                         意和支持
            作为医药企业，云南白药视抗疫如命令。在疫情爆发
            初期，防护用品需求激增、供需矛盾异常突出的情况
                                                                                                                                         取得云南省第一张医用防护口罩注册证――医用防护口                        3月2日
            下，上千名白药人从1月24日（除夕）开始，坚守一
                                                                                                                                         罩《中华人民共和国医疗器械注册证》
            线，与疫情赛跑，争分夺秒生产急需医护用品，调拨
            防护物资。1月27日根据国家相关诊疗方案，开始实
                                                                                                                                                                              样品送检       2月22日
            施线上生产测算和沟通，生产确保疫情防治所需的板
            蓝根颗粒、蒲地蓝消炎片等应急药品。


            我们主动出击，在全球范围紧急组织寻源，紧密锣鼓地进行抢货、清关、与相关部门沟通等工作，1月31日向云南
            疫情防控一线捐赠40万只口罩、1,000件防护服、1,000个护目镜，缓解防疫物资紧缺的现状。
                                                                                                                                                   2月21日          第一只口罩下线

            在公司内部，我们每天定时召开生产组织协调会，掌握原料现状、设备现状、生产现状，根据现状制定对策，寻找
            及时有效的解决方案；结合市场实际，及时联动调整生产节奏。在原有合作伙伴被当地政府统筹、各地交通管制、                                                                                      2月20日         第一条线医用防护口罩生产线入厂
            大多企业尚未复工的情况下，白药重新寻找合作伙伴，与供应商进行反复磋商和试机，确保在口罩奇缺时期，向市
            场提供了雾霾防护口罩、日常防护口罩的供应。疫情阻断了物流的日常配送，疫区许多终端都处于缺货和无人配送
                                                                                                                                                     2月7日         取得《消毒产品生产企业卫生许可证》
            的状态，白药的销售团队勇敢肩负起责任，协助物流，满足终端和防疫人员的需求，认真完成客户的每一次托付。
                                                                                                                                                                  医用口罩生产线建设立项
            云南白药及4个子公司先后被列入云南省第一、二、三批疫情防控物资重点保供企业名单，肩负着龙头医药企业的

            重大责任。面对全国口罩等防护用品资源紧缺的情况，云南白药通知所有渠道和终端，不囤积居奇、不提高价格、
            不搭载销售，并公告投诉平台和专线，接受群众监督，维护防疫物资市场的有序稳定。





                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告
                云南白药集团股份有限公司
            22 22  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                          2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     23 23




                 2020



                责任                                                                                                                       广大党员踊跃捐款支持疫情防控


                                                                                                                                         新冠病毒疫情防控工作开展以来，云南白药党组织和广大党员干部凝心聚
                故事
                                                                                                                                         力，同舟共济，夜以继日奋战在疫情防控物资保障最前沿。全力做好疫情防
                                                                                                                                                                                                                截至2020年3月11日
                                                                                                                                         控工作的同时，白药党员主动发起自愿捐款，汇聚起爱心和力量。截至2020
                                                                                                                                                                                                                云南白药党员累计捐款
                                                                                                                                         年3月11日，云南白药党员累计捐款286,652.80元。白药党员以行动支持新冠
                                                                                                                                                                                                                286,652.80        元
                                                                                                                                         肺炎疫情防控工作，用实际行动践行共产党员的初心使命，助力打赢疫情防
                                                                                                                                         控阻击战。







                  2020年4月，云南白药取得医用口罩全系列注册生产许可，包括医用防护口罩、医用外科口罩、医用一次性
                  口罩在内的全系列、多规格、无菌型、非无菌型产品全部取得二类医疗器械的注册证，可持续生产各类别医

                  用口罩，有力保障抗击疫情的物资生产需求。





                  药物“出征”，驰援咸宁


                  核心疫情区湖北人民的健康安危牵动

                  着白药人的心。在云南省国资委关于
                                                                                                                                         九旬离休老党员马兆庚老先生主动捐款5,000元为抗击疫情尽一份心意
                  做好省属国有企业对口援助湖北咸宁
                  抗击疫情开展捐赠工作的相关部署安

                  排下，云南白药积极行动，迅速动员                                                                                                       2020年底，省委、省政府发布《关于表彰云南省抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集团的决定》《关于表彰云南
                  全部资源和力量，紧急生产调配医护                                                                                                       省优秀共产党员和云南省先进基层党组织的决定》，云南省医药有限公司物流及流程管理部收货验收经理张琼芳
                  一线急需的中成药，积极投入到重要                                                                                                       获评先进个人、云南白药医用口罩生产线建设团队先进集体、云南白药集团股份有限公司单位获评云南省先进基
                  医疗物资筹集当中。价值471.4万元                                                                                                     层党组织。
                  1,276件防疫药品和消毒酒精随“云

                  南国资委驰援湖北咸宁捐赠车队”一
                  同出发，并以最快的速度送达湖北，
                  驰援咸宁。





























                                                                                                                                                         企业管治









                                                                                                                                                         云南白药致力于高标准的企业管治，不断完善公司治理

                                                                                                                                                         体系，加强内控建设，坚持党的引领，不断推动公司内

                                                                                                                                                         部反腐文化建设，加强投资者的沟通，以优异的治理水

                                                                                                                                                         平为公司未来的可持续发展夯实基础。







                                                                                                                                                                公司治理

                                                                                                                                                                股东与投资者权益



                                                                                                                                                                党政建设


                                                                                                                                                                反腐倡廉





            26  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     27







            公司治理                                                                                                                            监事会

                                                                                                                                            云南白药严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事，截至 2020 年
            云南白药严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等相关法律法规，结合公司发展实际情况
                                                                                                                                            12 月 31 日，监事会由 6 名监事组成，其中职工代表监事 2 人，股东监事 4 人。公司监事认真履行职责，诚信、
            和监管部门的要求，持续完善公司治理结构，建立了以《公司章程》为基础、涵盖公司运营全部环节和多层次的管
                                                                                                                                            勤勉、尽责地对公司财务状况以及董事会、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司
            理体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体架构的决策与经营管理机构，切实保障公司和全
                                                                                                                                            及股东的合法权益。
            体股东的利益。



            云南白药公司治理架构                                                                                                                      内控体系


                                                      股东大会                                                                                  云南白药不断完善内部控制体系建设，制定《内部控制管理手册》，结合专项监督体系、内部信息系统、党
                                                                                                                                            风廉政工作、资产保管内容等工作开展业务流程全面风险防范。公司内部控制评价工作由公司董事会授权审
                                                                                                                                            计风控部执行，通过例行审计、专项审计或专项调查等，对公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检查，
                                监事会
                                                                                                                                            促进内控工作质量的持续改善和提高。2020 年，云南白药按照内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
                                                       董事会                                                                                  大方面保持了有效的内部控制，无重大及重要缺陷。云南白药获得云南省审计厅颁发的“年度全国内部审计
                                                                                                                                            先进集体”荣誉称号。






                  战略委员会                   审计委员会                  提名委员会               薪酬与考核委员会                                                                              2020年内控工作亮点



                                                       经营层
                                                                                                                                             开展资金安全检查、子公司内控检查、特殊业务专项检查等 9 项内审工作的开展，提示 72 项风险建议，有
                                                                                                                                             效防范运营风险，避免潜在损失，提升企业附加价值。


                股东大会
                                                                                                                                             通过投保公司10个主体，46.09亿元存货、机器设备，14.90亿元房屋建筑物的财产险，以及车辆险、公众责任险、
                云南白药严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
                                                                                                                                             环境责任险等各类资产保险，确保公司资产安全。
                平等对待所有股东，确保股东能充分行使其权利。2020 年，公司共召开股东大会 1 次。



                                                                                                                                             以内控管理制度和党政管理制度为实施基础，建立了廉洁风险防控制度体系。年度内，对白药 7 大重点风险
                董事会
                                                                                                                                             领域开展廉洁风险防控检查，搜集 48 份穿行资料，通过有效识别工作中各个环节、各个岗位存在或潜在的
                云南白药严格按照《公司章程》《董事会议事规则》的相关规定和股东大会的领导，规范董事会的召集、召                                                                              业务风险。

                开和表决程序。公司全体董事严格按照规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行董事职责。
                云南白药董事会由 10 名董事组成。公司董事拥有多行业背景，涵盖法律、审计、管理、风险管理、营销等
                多领域经验，能帮助公司全面发展。公司董事会下设的四个委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会                                                                              对内控测评的工作形式与内容作出新的尝试，结合内控管理 1,045 项控制点，做出线上了解流程、测试样本
                和薪酬与考核委员会，运作良好。                                                                                                              电子化等一系列的改变，实现关键节点的系统控制及测评底稿的电子化。





            28  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     29





            案例      公司全面启动企业内控标准修订工作                                                                                                     党政建设


            2020 年，新版《中国药典》正式执行，为此云南白药启动企业内控标准修订工作，及时依据新版药典中的要
                                                                                                                                         云南白药始终坚持以企业发展为导向，坚持党的领导，设置以一名政工专员对接服务多个基层党组织的方式，全面
            求对现行标准进行变更。修订工作分为差距分析、分组会审和审核审批三个阶段，本次修订还同步将大理药业、
                                                                                                                                         跟进所负责党组织党务、群团工作，将党群工作基本要求、创新诉求传递到每一个基层党组织，确保党纪工团各项
            药物所、采购中心等部门纳入范畴，实现信息共享。修订工作完成后，公司统一安排培训，对 1,200 个内控标
                                                                                                                                         工作开展的时效和实效，实现党群系统各项活动全过程清晰化。
            准修订进行集中宣贯。
                                                                                                                                         云南白药坚持“听党话，跟党走”，保证在正确的政治方向下开展党建工作的改革与创新。2020年，公司党委根据
                                                                                                                                         行政组织架构调整和党员分布情况，同步调整党的组织架构，实现基层党组织全覆盖，按照年轻化、专业化用人导

            股东与投资者权益                                                                                                                     向和“双向进入、交叉任职、一岗双责”的要求，落实基层党组织负责人工作，做到基层党的建设和企业改革创新
                                                                                                                                         举措落地同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作同步开展，
                                                                                                                                         实现了企业生产经营与党建体制对接、机制对接、制度对接和工作对接，将党的工作与企业改革发展目标任务融为
            云南白药密切保持与股东的沟通交流，及时了解股东对
                                                                                                                                         一体。
            公司的期望和要求，保证公司决策的合法性和有效性。                           公司连续27年对股东分红，不考虑差异化退税等
            公司重视中小投资者及境外机构投资者的意见，认真听                           因素的影响，累计分红金额达
                                                               110.74     亿元                                                             案例      云南白药开展基层党支部书记培训班
            取中小投资者的声音和建议，对合理的内容采纳落实，
            维护中小投资者的利益。公司连续27年对股东分红，不
            考虑差异化退税等因素的影响，累计分红金额达110.74
            亿元。2020年，拟以年末公司总股本1,277,403,317股                                                                                             2020 年 9 月，云南白药开设年度基层党组织书记培训班。此次培训班是白药完成基层党组织架构调整后的
            扣除已回购股份16,699,997股，即1,260,703,320股为基                                                                                         首次专题党务知识培训，基层党组织书记、委员、纪委工作人员等 160 余人参加。培训结合基层党务工作实

            数，向全体股东每10股派发现金股利39元（含税），共                                                                                                   际，从“党支部规范化建设”“党员发展和党费收缴”两个方面为全体党务干部提供系统全面的讲解，旨在
            拟派发现金股利4,916,742,948.00元。是A股股东回报最                                                                                            全面提升基层干部党务工作水平，提升支部党务干部履职尽责能力，推动形成党建促发展的良好态势。
            高的上市公司之一。

                                                               2020年，
            云南白药搭建起包括官方网站“投资者关系”栏目、深
                                                               云南白药共召开
            交所“互动易”平台、投资者关系互动平台、投资者访
            谈、路演等多样化的产品和工具，不断拓展与投资者沟                           9 次投资者沟通活动

            通交流渠道。2020年3月1日，新修订的《证券法》生
            效后，公司还发布“诚实守信，做受尊敬的上市公司”                           接待机构投资者、
                                                                                    361
            投资者保护专项行动系列宣传文章，号召员工学习新                            分析师、个人投资者共计               人次
            《证券法》。2020年，云南白药共召开9次投资者沟通
                                                               互动易回复问询      213   人 ，回复比例     100%
            活动，接待机构投资者、分析师、个人投资者共计361
            人次，互动易回复问询213个，回复比例100%。

            公司高度重视信息披露合规性，一丝不苟履行好各项行为规范，做到信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，

            连续14年获得深交所信息披露考评A类评价，是深市信息披露工作多年持续保持高水准运作的佼佼者之一。

            云南白药因在资本市场的优异表现被纳入明晟（MSCI）指数、富时新兴市场指数、沪深300指数、中证100指数，

            同时积极回应资本市场对公司环境、社会及管治（ESG）的期待与关注。公司在2020年11月的MSCI ESG评级中获
            评BBB级，并进入沪深300 ESG基准指数，获得资本市场ESG投资者的认可。





            30  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     31







                                                                                                                                            廉洁文化建设
            廉洁反腐

                                                                                                                                             云南白药认真落实述职述廉、民主生活会、组织生活会等措施，加强对各级领导干部的监督，为防范化解重
            云南白药在公司内部营造遵规守纪、崇廉尚洁的工作氛围，不断加强反腐败监督和反腐文化建设，进一步明确决
                                                                                                                                             大风险提供监督保障。公司开展党群纪检工作交流，系统强化质量管理和党风廉政建设两个“红线”意识；
            策、执行、监督的职责权限及程序，形成了符合现代化公司治理要求的科学有效的职权分工和制衡体系，并将廉洁
                                                                                                                                             组织党员、管理人员开展“树形象、守规矩、知敬畏”反腐倡廉警示教育活动；重要节点向公司全体党员发
            反腐工作覆盖到所有子公司。
                                                                                                                                             送廉洁短信，将纪律要求传达到每位党员干部，2020 年共开展重要时间节点廉洁提醒 6 次；在新员工入职培
                                                                                                                                             训内容中设置廉洁反腐课程内容，并在员工手册中强调公司纪律和员工守则，发放给全体员工；在每次商业

                                                                                                                                             活动中，向合作伙伴宣贯公司廉洁从业准则，加强其廉洁意识。2020 年，云南白药各级管理人员未发现节假
               腐败风险防控体系
                                                                                                                                             日期间违规情况。



                公司 2018 年建立《云南白药纪检监察工作制度汇编》，其中包含《纪委工作制度》《信访举报工作制度》《廉                                                                         2020年
                洁风险防控管理办法》《党风廉政建设工作责任制度》等多项文件，不断完善纪检监察工作制度。

                                                                                                                                                                          共组织党员干部、入党积极分
                公司将风险防控理论和内部控制应用于反腐倡廉工作的实践，逐步建立廉洁风险防范管理长效机制，以廉洁
                                                                                                                                             公司开展党风廉政建设理                  子、关键岗位工作人员廉洁从业                   安排关键环节和关键岗位人
                风险规范、廉洁风险监控、廉洁风险追责为内容，梳理腐败风险高的重点部门和关键岗位，搭建起廉洁风险
                                                                                                                                             论学习                          警示教育活动                           员签订《廉洁从业承诺书》
                防控体系，从源头上预防和遏制腐败行为的发生。我们每年开展所有业务范围内的廉政风险点排查，形成廉
                                                                                                                                             55 1,100                     51 1,500                        289
                洁风险防控工作底稿及《廉洁风险防控检查工作报告》，有效预防在经营活动和管理中存在的潜在廉洁风险。                                                                                次，           多人次参加            次，          多人次接受教育               份


                云南白药支持反腐举报，公开
                畅通内外部举报渠道，由公司

                纪委安排专人接访阅信、接听
                举报电话，依法、依规、依程
                序及时处理和回复。在处理过                                                                                                               商业活动供应商廉洁管理
                程中，尤其注重对商业秘密和
                                                                                                                                            公司建立《各类商业活动廉洁从业准则》制度文件，对工程建设、物资采购与出售、产品销售、委托加工、
                个人隐私的保护，从机制上分
                                                                                                                                            广告宣传、商业赞助、供应商与服务商选择等商业活动进行廉洁监管和风险防控，提倡阳光商务，与商业活
                流程、按权限开展受理、调查
                                                                                                                                            动的合作伙伴均签订廉洁自律条款，要求其遵循公司的廉洁从业准则，约束双方合作行为公平、公正，一旦
                和执行，使举报信息接触人员
                                                                                                                                            违反立即终止合作关系并承担相应的违约责任。
                范围最小化。公司对故意泄露

                举报人信息和打击报复举报人
                                                                                                                                            在采购过程中，公司实行采购需求、执行、决策三权分离的制度，制衡了采购业务的权限，降低采购腐败风险。
                的行为严格查处，情节后果严
                                                                                                                                            在采购前、采购中、采购后的各个环节，相关人员主动接受公司审计及其他部门监督。在年度供应商大会上，
                重需根据情况承担相应的民事
                                                                                                                                            公司开展针对供需双方的廉洁提醒，促进供应商选择流程、成本、服务等各项指标管理办法透明化，在工程
                甚至刑事责任。                     公司在产品外包装上印制廉洁标语、监督举报提示及联系方式
                                                                                                                                            招投标、物料采购等廉政风险易发多发的环节深化“嵌入式”监督，确保用权公开公正，不断增强监督实效。
























                 引领大健康




                 品质新白药









                 全球医药行业需求升级、技术革新、新赛道不断涌现的新局面下，云南白药

                 立足百年积淀推动传统中医药种植、加工实现产业转型，打造开放共享的产

                 业生态圈，实现产品标准化、产业化、高端化、智能化生产。同时积极布局

                 骨伤科、医美等健康新势力，增强新产品、新业务和新产业的快速成长。大

                 健康战略下，云南白药坚守“制必用心、造必精良”的“质量观”，围绕国

                 人健康需求大力推动创新研发，以驱动企业战略转型，引领生物医药大健康

                 产业的发展。







                        洞察健康需求，丰富产品选择


                        创新驱动，引领健康事业





            34  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     35







            洞察健康需求，丰富产品选择




                                                                                                                                          泰邦系列
            丰富产品助力国人健康
                                                                                                                                         医疗器械是与云南白药核心产品、普药特色产品相结合而开发、满足连锁的差异化需求的产品。如脑功能（障

                                                                                                                                         碍）治疗仪的磁疗和电疗用于治疗缺血性脑血管病等。动态干扰电治疗仪对膝骨关节炎、颈椎病、腰椎间
            云南白药是享誉中外的中华老字号品牌，也是我国大健康产业领军企业之一。秉承“新白药，大健康”战略和关注                                                                           盘突出、腰肌劳损具有消炎和镇痛作用。
            国人健康的责任感，云南白药将消费痛点和产品研发相结合，并充分利用大数据、人工智能现代科技手段，洞察人
            群健康需求，助力国人健康及医学发现。


            云南白药响应“健康中国 2030”以及“三减三健”的号召，2020 年加强科研布局，增强新产品、新业务和新产业
            的快速成长，提升改造现有的产业和业务结构，拉动白药全面高质量发展，实现医药健康产品的创新。






            案例      创新产品彰显品牌力量                                                                                                           泰邦脑功能（障碍）治疗仪                                          泰邦动态干扰电治疗仪




             豹七三七                                                                                                                         治愈之茶

            是云南白药“新白药、大健康”                                                                                                               C&C 系列牙膏将

            的战略品种之一，从种植、选                                                                                                                牙膏与奶茶结合，
            料、清洗加工、质量检测、仓                                                                                                                具有清新口气、亮
            储、上市销售及售后服务，全                                                                                                                白牙齿、清新防蛀、
            产业链的每一个环节均堪称严                                                                                                                卓效护龈多种系列
            苛。上市以来，豹七三七连续                                                                                                                供消费者选择。

            多年占据京东平台品类综合排
            名第一、销量排名第一的领先
            地位，并作为天猫“原产地溯源”

            三七品类唯一指定品牌，连续
            荣获“云南省 10 大名药材”“昆
            明市 10 大名药材第一名”，目
            前已逐步成为中高端三七领域
                                                                                                                                                              治愈之茶 C&C 系列牙膏
            最具影响力的品牌之一。





            36  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     37






            积极落子大健康新赛道                                                                                                                   案例      民族品牌口腔健康医学研究中心成立



            云南白药力争成为具有国际竞争力的现代医药企业，                                                                                                      2020 年 12 月，云南白药口腔健康医学研究中心在北京召开成立仪式。会上，来自中华口腔医学会、世界牙

            立足百年白药传统工艺，着眼骨伤科、医美等细分领域，                                                                                                    科联盟（FDI）、北京大学口腔等众多权威学研机构的多位专家出席，共同探讨中国口腔医学发展，力争把
            推动公司生物医药大健康产业向高端化、智能化、国                                                                                                      中国的口腔健康水平提高一个新的高度。
            际化发展，实现引领生物医药大健康产业的发展目标。


            云南白药关注健康新势力，积极布局医学美容领域。
            2020 年 7 月，云南白药上海国际中心落地上海闵行，
            将建立白药国际运营中心、布局创新研发体系、建设云

            南白药精准定制肌肤管理平台等内容。同时，项目还将
            设立生物医药产业发展基金，在全球范围内投资引进创
            新研发类项目，打造医疗健康产业集聚发展格局。


            云南白药充分发挥得天独厚的中草药原料库优势，坚
            持在源于植物的护肤领域新成分、新技术的研发与应
            用上求取新突破，重新编码“药用植物美容学”，开
            启肌肤健康管理新时代。                                     日本上市的云南白药采之汲面膜






            重新编码“药用植物美容学”，开启肌肤健康管理新时代




                 2020 年 9 月，云南白药与日本 POLA 化成                                                                                              立足传统精湛工艺，

                 工业株式会社举办了线上签约仪式，未来                                                                                                      云南白药发力骨伤
                 将就天然药用植物护肤化妆品新成分研发                                                                                                      科。2020 年， 公 司
                 进行深度合作，是日本“黑科技”与中国                                                                                                      启动“云南白药人
                 药用植物精华的智慧碰撞，是医学科技与                                                                                                      工智能骨伤科平台”

                 现代美妆科技的全新结合，双方共同探索                                                                                                      建设，引入国际商业
                 全球肌肤健康管理以及植物护肤的新走向。                                                                                                     机器有限公司（IBM）
                                                                                                                                         国际一流人工智能
                                                                                                                                         及信息技术，合力
                                                                                                                                         打造骨伤科综合解

                                                                                                                                         决方案服务平台。
            在口腔护理领域，云南白药联合多位权威口腔医学专家，以国人饮食习惯为主题，对“口腔微生态”新话题展开深
            入研究，推出口腔修护含漱液等口腔护理新品，进一步完善国人口腔护理的健康体验。





            38  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     39







            创新驱动，引领健康事业                                                                                                                  案例      云南省药物研究所药物安全性（GLP）评价中心



                                                                                                                                         云南省药物研究所药物安全性（GLP）评价中心（中药毒理国家三级实验室）是云南省第一家通过国家食品
            提升科技实力                                                                                                                       药品监督管理局 GLP 检查的机构，拥有符合国家相关标准的动物实验室、生物安全实验室标准的无菌实验室，

                                                                                                                                         配备大型仪器设备 50 多台（套），包含全自动生化分析仪、全自动五分类动物专用血液分析仪等。GLP 立
                                                                                                                                         足于云南丰富的天然药物、民族药物资源，主要从事中药、天然药物、化学药物、生物制品及健康相关产品
            秉承“传承不泥古，创新不离宗”的企业精神，云南白药为科学家团队搭建公司制的科研平台，已搭建超过十个重
                                                                                                                                         的安全性评价研究，可对不同研究阶段的药物进行安全性评价和毒理学研究，保障药物安全。
            点的国家级、省级科研平台，驱动云南白药战略转型，提升云南省大健康产品研发水平，增强云南省医药行业中试
            公共服务能力。云南白药企业技术中心是云南省第 7 家、云南医药行业第 1 家通过国家认定的技术中心，建立了从
            GAP、GLP、GMP 到 GSP 的天然药物产业链，大大增加了公司产品的技术含量。云南省药物研究所药物安全性（GLP）
            评价中心被国家中医药管理局评定为中药毒理国家三级实验室，顺利通过权威评级机构如 CFDA 组织的 GLP 符合性

            检查、美国 FDA 组织的 GLP 遵从性检查。中药、天然药物制剂中试生产平台为高校、企业提供剂型全面、专业的
            中试研究技术服务。



            云南白药搭建的研发平台




                             国家级科研平台                                    省级实验室 / 研究中心



                药物安全性评价中心（云南首家国家 GLP 认证）                        云南省天然药物工程研究中心                                                            科研人才建设是创新发展的重中之重。云南白药围绕战略布局和发展需求，培养了一批民族药、中药、天然药物人才，
                                                                                                                                         为行业提供人才储备，建立了生药学、有效成份提取分离、药物分析、药理学、毒理学、新剂型开发、中试、临床
                云南白药国家认定企业技术中心                                  云南省中药和民族药新药创制企业重点实验室                                                     监查研究等的专业团队，并逐步建立和完善化学药、大健康产品的研发能力。



                西南民族药新产品开发国家地方联合工程研究中心                          江苏省新型经皮给药系统工程技术研究中心
                                                                                                                                          截至2020年12月31日
                昆明国家生物产业基地生物医药中试生产中心――
                中药天然药物制剂中试生产平台
                                                                                                                                          云南省药物研究所在职
                                                                                                                                                                                拥有正高    15 人、副高    47  人
                                                                                                                                          210   余人
                中药材品质评价国家三级实验室


                中药毒理国家三级实验室                                                                                                               全年新获评正高      6 人、副高   8 人             获省有突出贡献专业技术人才           1 人
                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                              3                                 省技术创新人才        人
                                                                                                                                          中职    人
                白药博士后工作站





            40  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     41





            战略布局                                                                                                                         案例      云南白药上海国际中心




            在创新发展的道路上，云南白药与国际一流的专家为伍，采用多种灵活方式引培人才团队和项目，帮助提升研发实力。                                                                         2020年，云南白药在沪设立云南白药国际中心，
            近年来，云南白药新增同云南大学、中科院版纳热带植物园和西安交通大学等博士后流动站的合作。                                                                                 定位于吸引高端人才、建立先进研发中心基地，
                                                                                                                                         培育新兴业务板块，旨在通过上海的平台优势
            2020 年，云南白药推动北京国际医学研究中心以及上海、海南的国际中心和产业平台建设工作，推动以云南为根基，
                                                                                                                                         助力推动公司生物医药大健康产业向高端化、
            打造触及东南西北、覆盖全国范围的产业平台，为白药发展提供高端人才引入、发展、激励的全流程服务，赋能企
                                                                                                                                         智能化、国际化发展。
            业创新升级。
                                                                                                                                                                                   云南白药上海国际中心揭牌仪式



            案例      北京大学 - 云南白药国际医学研究中心
                                                                                                                                         案例      云南白药海南国际中心


            2020 年 5 月，北京大学 - 云南白药国际医学研究中心正式揭牌，这是北京大学首次与企业合作设立的新体制
                                                                                                                                         2020 年，云南白药设立海南国际中心，并与
            研发单位，将基于国家区域医疗中心发展定位，重点围绕骨伤科、皮肤科学、肿瘤学领域，通过交叉融合、
                                                                                                                                         三亚市人民政府签订《战略合作协议》，充分
            创新发展建设骨伤科、肿瘤诊治特色专科医院，产生一批新知识、新理论，研发系列新材料、新药品。云南
                                                                                                                                         借力自贸港政策红利，着眼国际贸易、金融、
            白药将充分发挥和共享双方的市场优势、人才优势和技术优势实现成果转化、交叉融合、创新发展。
                                                                                                                                         运营发展，加强全球资源整合，强化人才的聚

                                                                                                                                         集能力。
                                                                                                                                                                                   云南白药于海南自由贸易港重点项目集中签约活动





                                                                                                                                         案例      “为凤筑巢”高端人才引进项目



                                                                                                                                         2020 年，云南白药实施高端人才引进项目“为

                                                                                                                                         凤筑巢”，形成“自有资金 + 专有技术”的可
                                                                                                                                         复制的合作模式，加速在全国的研发平台布局。
            北京大学――云南白药国际医学研究中心的揭牌仪式                                                                                                      首个筑巢计划落地上海，成立了云白药征武科
                                                                                                                                         技（上海）有限公司，引进了沈征武教授及其
                                                                                                                                         团队共 3 人。



                                                                                                                                         自公司成立以来，主要开展了新型抗生素药物、免疫抑制等管线药物的研究开发，申请发明专利 6 项，授权
                                                                                                                                         4 项。2020 年，云白药征武科技（上海）有限公司引进了 4 名韩国高端生物药研发和商务团队，建立起海外
                                                                                                                                         生物医药产业平台，依托该平台对接海外优质生物医药项目，嫁接北京大学云南白药国际医学研究中心，实
                                                                                                                                         现产品研发和申报。





            42  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     43




            健全的质量管理体系                                                                                                                    供应链质量管理



            “制必用心、造必精良”。百年来，云南白药以国家方针政策为理论指导，坚持“质量在路上”的质量理念，不断                                                                           公司对供应商管理制定了严格的管理制度，2020 年完善《供应商管理程序》《医疗器械供应商管理程序》，加强
            变革创新管理模式。                                                                                                                    供应商产品质量管控。云南白药根据《供应商审核审计操作规程》对供货商选、用、育、留进行统一管理，明确供
                                                                                                                                         应商的评估、审计、批准、变更及撤销的原则及要求，确保供应物料质量稳定、可靠 , 确保供货商履约质量。
            云南白药遵循《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》等法律法规及《中
            国药典》，以“全过程的安全管控”为前提基础，形成了集 GMP、GSP、GLP、GAP 的“4P”深度融合的全产业                                                                     云南白药每年按计划组织法规和质量控制等相关知识培训，并不定期组织技术、经验交流活动，不断促进供应商解
            链质量管理体系，全面覆盖良种选育、标准化种植、创新性研究、规范化生产、现代化物流与信息化经营。                                                                              决技术难题以及规范管理，通过持续的改进和不断的完善，有效确保了供应源头的质量稳定，从而为公司构建产业
                                                                                                                                         链上下游共同进步、互惠共赢的高效、高质量供应体系提供了保障。
            2020 年，云南白药持续完善内部质量管理体系，形成覆盖产品、服务和上下游供应的质量管理系统，领航医药行业、

            健康产业升级发展的品质标杆。为加强质量管理，2020 年云南白药组织相关执行新版《中国药典》及公司内控标
            准修订内容培训、新政策法规宣贯培训、GMP 要求及现场管理培训、医疗器械体系及内审员等内外培训，切实提升
                                                                                                                                         云南白药供货商审查、准入、评估及退出流程
            质量管理水平。
                                                                                                                                               供应商评估                  供应商准入                  供应商审计                供应商变更与退出

                                     1,229                     1,200                                                                        对于拟新增物料供              通过前期评估建立批              编写审计计划、开展               供应商审计不合格、
                       云南白药共形成               套内部质量管理制度和                 个内控质量标准
                                                                                                                                            应商资质审查、适              准的合格供应商名               审计、编写审计报告、              缺陷项未达到标准、
                                  236             993                                                                                       用性评估、试用、              单，对于合格供应商              编写质量回顾报告。               出现严重质量问题、
                       其中SMP文件          套、SOP文件         套
                                                  38           860               2,966                                                      变更申请及方案审              名单施行动态管理               现场审计过程发现问               故意欺瞒等，撤销
                       2020年，云南白药质量培训共计               场次，受训         人次，总课时达               小时                                                核批准、现场审计                                     题，供应商在收到审               供应商资格
                                                                                                                                                                                         计报告 10 个工作日内

                                                                                                                                                                                         提供书面的整改回复
            创新质量管理模式



            为顺应公司快速发展和药品监管的需要，白药创新质

            量管理模式，每年实施主题专家项目（SME）。SME                                                                                                    产品召回及处理
            团队成员为各部门主要技术骨干，每年围绕质量主题
            开展专题讨论，构建了更为灵活有效、具有针对性的
                                                                                                                                         云南白药建立了完整的产品抽检和找回体系。公司制定了
            质量管理体系，将专项质量管理全方位高效落实质量
                                                                                                                                         《产品市场反馈信息管理程序》对市场抽检情况进行统计
            要素到日常工作中。
                                                                                                                                         分析，如果发现风险立即按管理程序开展相应的纠正预防
            2020 年，云南白药推进 12 个主题专家（SME）项目，                                                                                               措施。若出现抽检不达标的情况，公司会立即组织专项团
            项目主题涵盖现场管理偏差管理、变更控制、确认与                                                                                                      队进行自查，调查分析原因并配合好监管部门的核查，同

            验证、标准管理、药品上市后风险管理及药物警戒等。                                                                                                     时启动内部管理流程采取必要的纠正预防措施（CAPA）。
                                                            SME 活动
            此外，云南白药在原有单个主题运行模式的基础上，                                                                                                      必要时，公司会根据《产品召回管理程序》中规定的程序
            启动了质量保证体系深度融合工作，开展药品风险管控措施等三项融合主题 SME 活动，针对相关主题开展跨团队                                                                         启动相应的召回，有效的管控产品安全性风险。2020 年，
            的交叉讨论，促进了团队成员的相互学习、共同进步。融合 SME 全方位提高了质量管理所需的综合素质，解决了                                                                         公司未发生因产品质量和安全问题导致的召回事件。

            由于分工过细导致的广度不够的问题，带领全体 SME 专家系统性深入探讨交流，保障药品研制、生产、经营、使
            用全过程安全、有效和质量可控。



























                                                                                                                                                      积淀客户信任




                                                                                                                                                      服务现代健康生活









                                                                                                                                                      云南白药本着客户至上的服务理念，为客户提供更多渠道的

                                                                                                                                                      服务路径，不断创新公益营销模式，精细用户管理，深耕服

                                                                                                                                                      务质量，全面保障客户隐私安全，为客户提供满意的消费体验。

                                                                                                                                                      同时，积极推进普惠医疗发展，助力医共体建设，提升各环

                                                                                                                                                      节工作效率，优化配送网络，全面守护国民健康。







                                                                                                                                                             多渠道触达，提供满意体验


                                                                                                                                                             建设物流，构筑医药流通网络





            46  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     47






            多渠道触达，提供满意体验                                                                                                                 创新营销模式，推动公益营销



            “客户永远是第一位”。云南白药配备最具规范性、专业性、创新性的客户服务队伍，从客户的实际需求出发，及

            时和全方位地关注客户的每一个服务需求，为客户提供全面和快捷的服务，使客户体验到无处不在的满意和可信赖
            的贴心感受。




            多渠道的营销网络



            为了多渠道触达消费者，为客户提供满意的消费体验，云南白药建立了线上线下多个销售渠道。线上渠道通过天猫、
            京东、拼多多、抖音、微信商城等平台，搭建了覆盖药品、日化品、滋补品、保健品、健康食品以及药事服务等公
            司全系列产品线上销售、服务、营销渠道。此外，云南白药还在线下开设了 18 家门店，分布于昆明、大理、丽江、
            腾冲、厦门等地，2020 年线下销售额大幅增加。



            为了更好地服务客户，公司打造
            了“白药生活 +”这一新零售渠
            道品牌，承载云南白药所有产品

            和服务，成为与消费者直接触达
            和持续互动的通道和窗口。“白
            药生活+”以品牌C端用户为中心，
            以产品和服务为导向，整合了云

            南白药产业链和价值链优势资源，
            通过为 C 端用户提供品牌专业领
            域的健康解决方案，创造新的用
            户价值，成为品牌用户体验、互动、

            聚合的新零售健康管理平台。                                                                                                                采之汲在产品储备过程中，与日本、美国等国家或机构、实验室、供应商等形成良好的合作关系，跨行业进行资
                                                                                                                                         源整合，整合传统生产制造、机电研发制造、机器学习、人工智能、大数据云端分析等资源，并结合“万众创业”
            2020 年 12 月，公司还上线了会员服务系统，打通线上、线下会员消费、积分、分级的会员体系。截至 2020 年末，                                                                  的新兴商业单元体，有机融合形成“智能定制”、全民皆创客的模式雏形，完善产品的矩阵，最终为用户提供数字化、
            公司已累积 60 万余名消费者会员。                                                                                                           智能化、定制化、专业化为一体的综合私定肌肤健康管理方案。





            48  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     49





            云南白药自 2016 年起持续探索大 IP 场景化营销模式，助力营销布局的同时，也为公司蓄积了大批的忠实粉丝资源。
                                                                                                                                         精细用户管理，深耕服务质量
            2020 年，公司继续深化 IP 形象化工程，尝试打造“器械 + 电商 + 新媒体”营销模式，立体化升级经营策略。同时，

            面对新兴市场环境，不断探索创新营销模式，如通过沙龙、行业论坛等多种模式拓宽销售渠道；通过样板市场、样
                                                                                                                                         云南白药一直贯彻以“用户为核心”的服务理念，精细用户管理、深耕服务质量，建立了完备的客户服务体系。公
            板店的打造加强宣传、增强客户信心；通过数据综合分析以及对市场的研判，合理调整和完善商业架构，完善线下
                                                                                                                                         司以顾客需求为导向，不断挖掘目标客群、种子客群的细分需求以及喜爱偏好，建立了线上、线下客户服务、客诉
            城市及空白渠道的覆盖；通过系统 O2O 运营模式的采用，扩大营销矩阵等。
                                                                                                                                         管理制度和流程。此外，公司还专门成立了“用户运营中心”，指导线上、线下业务用户运营。

            云南白药打破了传统固化思维，开拓更多的销售渠道，寻找新的增长模式和增长点，同时通过健康知识普及，强化
            国民健康意识，提升了客户价值以及客户的积极性，助力品牌张力的释放，促进市场的良性发展。
                                                                                                                                                       建立员工仪容仪表服务规范、客户管理制度、用户服务投诉管理制度、连锁门店顾客投诉处理流程、
                                                                                                                                           制度保证
                                                                                                                                                       药学服务管理制度等制度，规范下辖门店客户及会员管理。

            案例      举办“口腔健身坊”系列活动，造国民口腔新生态
                                                                                                                                                       在“白药生活 +”严格按国家相关法规要求配备了与规模相适应的专业技术人员，在线下门店配

                                                                                                                                           人员配备        备在职在岗的执业药师和相关的专业人员，不仅为顾客提供专业的用药咨询、体质辨识服务、健
                                                                                                                                                       康管理建议等，还负责对员工进行药学知识培训和门店药品质量及 GSP 管理工作。
            根据《第四次全国口腔健康流行病学调查报告》显示，
            我国居民口腔健康知识知晓率仅为 60.1%，国民口腔健
            康状况不容乐观，为了进一步提升国民对口腔健康的关                                                                                                       价格保证        确保省内不同区域的线下门店均可为客户提供同质、同价和完善的售后服务，让用户放心消费。

            注度，云南白药举办了“口腔健身坊”系列活动，邀请
            到来自中华口腔医学会等权威机构的口腔专家，建立口
                                                                                                                                           服务规范        定期聘请知名仪容讲师对员工仪容仪表进行培训，并对员工服务用语加强日常管理。
            腔健康知识科普站，强化大众口腔健康意识，从而提升
            全民口腔健康水平，打造国民口腔新生态。
                                                                                                                                                       建立了神秘顾客访问体系及门店监控系统，用随机抽查、远程巡查、智能抓拍等形式定期、不定
                                                                                                                                           服务监管
                                                                                                                                                       期的对门店服务进行检查。





            案例      “国潮木偶戏剧节”展示国潮文化，倡导口腔健康



            作为拥有百年历史的中国民族企业的领军品牌，云南白

            药将传统与现代融合，携手中国木偶艺术剧院举办“偶
            遇经典 焕新国潮”国潮木偶戏剧节，通过寓教于乐的形
            式，培养国人对我国传统文化的兴趣，借此弘扬中国优

            秀传统文化与经典故事，打造亲子互动乐园，展现健康、
            时尚、年轻的新国潮理念。同时，将木偶戏与口腔知识
            相结合，并邀请权威牙医走进山区开设公益讲堂，向大
            众科普口腔健康知识，将公益融入品牌基因，用实际行
            动践行社会责任。                                          “国潮木偶戏剧节”





            50  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     51






                                                                                                                                         建设物流，构筑医药流通网络
            在投诉反馈方面，借助客户响应中心平台，遵循客户至上的服务理念，通过 4001000538 热线、官方微信及官方网
            站等多个平台，白药为客户提供全面的咨询、使用、售后及投诉服务。公司还指派专人对接全国各种关于药品产品
            的咨询、使用、售后及投诉问题，确保客户无论何时何地都能收到很好的服务解答。2020 年，“白药生活 +”共为                                                                       2020 年，云南白药以“守护生命健康、保障药品安全”为使命，以“时间就是生命”为理念，积极开展各类精益项目。
            20 万 + 顾客提供了咨询和服务。                                                                                                           公司对物流和仓储进行全面分析，以信息技术为支撑，创新结合实际，通过流程再造，不断提高各环节工作效率，

                                                                                                                                         第一时间把药品配送给需要的人，推进普惠医疗发展，助力医共体建设，守护生命健康。


            全面保障客户隐私安全
                                                                                                                                         构筑医药流通网络

            云南白药建立了完善的信息安全管理体系。2020 年，公司从机房安全管理、网络安全管理、主机安全管理、应用
                                                                                                                                         为了推动医疗流通网络的建设，云南白药构建了以母公司为总平台、子公司为区域平台、零售药房为点平台的业务
            安全管理、数据安全管理、密码与权限管理、终端安全管理等方面全面保障公司信息安全和客户隐私安全 :
                                                                                                                                         格局。通过区域平台的各子公司加速渠道下沉，深度覆盖低层级市场，优化最后一公里的配送服务网络；打造智慧
                                                                                                                                         药房，承接医院处方外流和医院药房品种结构变化带来的零售市场，实现供应链全覆盖；通过集货流程、系统、标
                                                                                                                                         准的不断完善，提升货品流通效率。
               在数据安全方面，构               对互联网边界防火              2020 年对零售药房             将 web 应用从 http
               建双活数据中心，确              墙安全策略的梳理               的 347 个终端设备            向 https 升级，通过

               保数据存储的安全性              和调整，使用入侵检              进行外设管控和病毒              安全升级对在网络传                                            案例      打造智慧药房
               和可靠性，同时采用              测和入侵防御系统。              防控，布署了最新               输中的数据进行加密
               存储快照技术最大程                                     ESET 杀毒软件系统。           传输，防止数据在传
                                                                                                                                         在医药分开、处方外流、零售药店分类分级管理、促进健康产业高质量发展等医改政策要求背景下，云南白
               度降低数据被篡改带                                                            输过程中被截取从而
                                                                                                                                         药自主研发了智慧药房管理平台，为门店健康管理服务、药学咨询、远程审方、网订店取、网订店送等专业
               来的数据安全问题。                                                            导致信息泄漏。
                                                                                                                                         化服务提供了信息化支持，健全了零售终端药品追溯体系，同时具备完善的监管支持。智慧药房管理平台的
                                                                                                                                         建立，对零售药店承接医院处方外流起到了关键作用。





            52  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     53





            助力医共体建设                                                                                                                      案例      助力云南县域医共体互联网医院实现零突破



            随着国家医改政策的推进，利用信息技术实现医疗卫生资源的深度整合，建设县域医共体已成为大势所趋。2020                                                                          2020 年 9 月 9 日，云县互联网医院揭牌

            年 6 月，白药在原有供应链协同平台、终端药房管理系统、药事服务平台的基础上进行了系统的改造，形成了全新                                                                         仪式在云县医共体总医院举行，标志着云
            的“滇医宝”医共体管理平台，实现了县域医共体的医药采供一体化管理。                                                                                            南省首个县域医共体互联网医院正式开始
                                                                                                                                         运营，云南省内以县域医共体为基础的互
                                                                                                                                         联网医院实现零的突破，填补了全国以医
            案例      “滇医宝”平台
                                                                                                                                         共体为基础建立的中西医结合互联网医院
                                                                                                                                         的空白。
            “滇医宝”是云南白药配合国家医改政策，自主研发的供应链协同平台。平台以基层医疗卫生机构、医疗卫
            生服务人员为核心，为医共体所属县域居民提供可靠的医药产品及健康服务，促进基层合理用药，降低居民
                                                                                                                                         云县医共体互联网医院由云南白药、中国农业银行云南省分行与云县医共体共同打造，连接云县 14 家医疗机
            医疗开支，大大推进了基层医疗服务能力和普惠医疗的发展。
                                                                                                                                         构，实现上下级医疗机构之间的数据共享、服务共享、技术共享、资源共享，主要流程为网络门诊―电子处方―
            目前“滇医宝”平台已覆盖云南省范围内医疗机构用户 5,000 余个，流通企业用户近 700 个，监管单位 10 余                                                                    付费―药品配送，覆盖超过 30 万人口，提供以常见病、慢性病复诊为主的“线上复诊＋药品配送＋健康管理”
            个，月均流转采购及发货信息均达到 1,000 万条。                                                                                                   一体化服务。

                                                                                                                                         除为云县医共体提供互联网医院平台以外，云南白药将持续为云县提供全套医共体综合服务，通过“医共体

                                                                                                                                         + 医学 + 互联网 + 金融 +5G+ 大健康”一体化发展的整体解决模式，最终将医疗和大健康产业融合，打造医共
                                                                                                                                         体延伸大健康产业平台，帮助云县医共体发展健康产业，为医共体的可持续发展提供保障。







                                                                                                                                         加大新特药和罕见药品采购



                                                                                                                                         为保障医院短缺药、急救品用药需求，公司安排专员对市场短缺药进行数据监测和统计工作，实行短缺药品信息每
                                                                                                                                         月收集上报制度，实时监测实际配送过程中短缺药品市场短缺情况。同时指定专人对急救品种实行库存预警管理，
                                                                                                                                         急救品种库存小于 1 个销售周期时，启动采购预警并及时备货。




                                                                                                                                         案例      疫情之下保障血液药品供应




                                                                                                                                         2020 年疫情之下，血液药品需求旺盛，临床需求持续增加，但整体采浆量下降，血液药品更加稀缺，保障市
                                                                                                                                         场血液药品的供应面临巨大挑战。在此背景下，云南白药购销血液药品 116 个品规，针对血液药品中较具代
                                                                                                                                         表性的静注人免疫球蛋白及人血白蛋白，均进行了重点备货部署。2020 年全年，公司购进静注人免疫球蛋白

                                                                                                                                         共 11 个品规，共计 88.7 万瓶，销售遍及 387 家医疗机构和 41 家商业单位；全年购进人血白蛋白 21 个品规，
                                                                                                                                         共计 8.5 万瓶，销售遍及 243 家医疗机构和 23 家商业单位，圆满保证了所有订单需求，未发生短缺情况。




























                                                                                                                                                    聚焦环保安全




                                                                                                                                                    提升价值链可持续管理









                                                                                                                                                    云南白药致力于提升自身运营和产业链的可持续发展。我们守护珍贵

                                                                                                                                                    的自然资源，不断加强源头管控，推动建设良性的原料供应市场。绿

                                                                                                                                                    色环保、健康安全是云南白药一以贯之的发展理念，我们将持续优化

                                                                                                                                                    改进，将生产运营中环境、健康及安全风险降至最低。








                                                                                                                                                           源头管理，保护濒危野生植物


                                                                                                                                                           责任采购，建设可持续供应链

                                                                                                                                                           环保提升，助力循环经济


                                                                                                                                                           有序生产，打造安全健康园区





            56  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     57




            源头管理，保护濒危野生植物                                                                                                                责任采购，建设可持续供应链




                                                                                                                                         云南白药坚持以可持续发展为导向的供应链决策，将可持续发展理念融入日常供应链管理，积极挖掘供应链绿色生
            保护濒危野生植物                                                                                                                     产力，引导创新中医药行业的可持续供应链模式，确保产业经济价值与环境价值的双重实现。



            在利益驱使下，农户对野生药材种源无节制采挖，陷入“越少越贵，越贵越挖，越挖越少”的恶性循环，对野生药
                                                                                                                                         规范农户管理
            材资源造成严重破坏。


            云南白药作为有社会责任感的良心企业，秉承“悬壶济世之德，还原药材本真”的信念，在药材开发阶段评估濒危                                                                           公司采用“公司+基地+农户”的模式，从技术标准制定、生产过程监管和仓储物流全产业链入手，按照GAP管理要求，
            野生动植物使用风险，持续投入国家濒危品种保护、野生植物驯化，维护中药材种植产业健康、可持续发展。                                                                             完善中药材品种规范化、标准化生产技术流程及标准体系建设。云南白药将种植农户纳入自身质量管理体系，严格

                                                                                                                                         实行“六统一”管理，即统一种子种苗、统一栽培技术、统一施肥除草、统一灌溉排水、统一防治病虫害、统一采
            云南白药根据国家药品监督管理局《中药资源评估技术指导原则》等法规及其技术指导原则，对拟作为工业开发对
                                                                                                                                         收加工，进一步确保药材种植质量和环境风险可控。
            象的中药材资源在流通量、储量、预计消耗量、风险及措施等方面进行评估。如果涉及濒危野生动植物的项目，均
            不予立项，充分保护生态环境。此外，云南白药持续对野生植物、濒危植物潜心钻研，在资源分布、种源优选、繁                                                                           针对自有基地和种植户面临的潜在种源问题，云南白药积极响应国家供给侧改革号召，搭建中药材种源购销平台，
            育技术、栽培技术、采收加工技术等方面均取得重大突破。                                                                                                   提供包括技术、信息、市场等多重服务，搭建中药材种源购销平台，推出相关道地药材的种子种苗销售，为种植户

                                                                                                                                         品种选择提供专业的解决方案，提供技术支撑，保障种源品质，为种植管理保驾护航，实现农场与工厂的直通，开
                                                                                                                                         启种植户与医药企业合作共赢的新篇章。
            案例      云南白药长期致力于濒危野生植物的保护和驯化，取得突出成果


                                                                                                                                         源头把控
            重楼：十五年潜心钻研，在资源分布、种源优选、繁育技术、栽培技术、采收加工技术等方面均取得重大突破。

            目前，已建成全国最大的重楼种质资源活体保存圃，建立了滇重楼种子和切块繁育两大技术体系，建立了栽
                                                                                                                                         药品质量与上游药材绿色质量息息相关，而产业链的环境影响亦将反作用于中药资源生长环境。
            培技术体系和产地加工技术体系，推广种植面积达 5 万余亩，打破了重楼药材长期依赖野生资源的僵局，实
            现重楼规模化人工种植。
                                                                                                                                         我们坚持“创新、开放、共赢、可持续发展”的理念，以提升原料产品质量、保障产业健康可持续发展、构建核心
                                                                                                                                         资源互利共赢生态圈为宗旨，通过药材经营管理委员会统筹中药材种植管理，任命品种经理、片区经理和追溯经理，
            三七：建立了以“公司 + 科技 + 基地”为运行模式的云南白药三七 GAP 种植基地。经过多年的努力，在三七
                                                                                                                                         构建三位一体负责制，专职对接，开展中药材基地管理。
            优质种苗繁育，规范化、规模化生产中逐步摸索出了一套行之有效、可操作性强的生产操作管理措施，从根
            本上解决三七种苗和原药材的质量问题。


                                                                                                                                              我们坚持对所需药材按品种采取公开招标形式，                      我们积极响应国家政策号召，主动参与云南省追

                                                                                                                                              择优选择种植技术先进，管理规范，诚实守信，                      溯体系建设，搭建“云药追溯平台”，获得中药
                                                                                                                                              按要求和计划进行规范化种植生产。我们严格遵                      追溯和云药追溯双标授权使用。通过中药材的内
                                                                                                                                              循生产操作规程，降低药材资源种植的环境影响，                     核系列标准化和数字化溯源体系形成质量倒逼机
                                                                                                                                              有效避免栽培管理粗放导致的中药材质量不稳定                      制，对中药材种植、加工、生产、流通、使用等
                                                                                                                                              及品种的混乱，共建长期、稳定、优质、可追溯                      关键环节进行监管，保证药材的道地性与安全有

                                                                                                                                              的原料药材直供基地，构建中药材从种植到回收                      效，实现中药材来源可追溯、去向可查证、责任
                                                                                                                                              全过程追溯的闭环供应链模式，实现原料药材种                      可追究、全程可监控的标准化和数字化链条，持
                                                                                                                                              植、生产过程质量控制全覆盖。                             续规范上游药材供应商的责任意识。
            三七花                                           重楼花





            58  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     59




            包材使用                                                                                                                         我们严格规范日常生产过程中三废的产生与排放管理，我们于各子公司设立专项台帐，日常对各项污染物数据进行
                                                                                                                                         记录与监测，均要求处置达标后进行排放。我们对排污达标排放情况进行梳理和排查，主动协助各排污单位对在排
                                                                                                                                         查过程中发现的问题制定整改计划和措施，并督促落实，进一步减少自身生产所带来的负面影响。此外，我们不定
                                                                                  每年可减少说明书
            我们积极推行包装材料的绿色责任采购，探索包装产品的减量化与替代化方案，                                                                                          期进行环境风险分析，审核项目建设与生产运营环节的环境影响，及时整改各类隐患并制定专项应急预案，保护周
                                                                                  27,564     万张                                          边生态，致力于打造生态环境友好型企业。
            取消产品包装盒内独立说明书，印于包装盒内部，提升生产效率的同时，每年
            可减少说明书 27,564 万张，用纸减少量高达 400 吨，约合公司 42 年办公用纸量。
                                                                                               400
            此外，我们在牙膏成品环节采取聚丙烯打包带使用减量化措施，全年减少聚丙                                    用纸减少量高达            吨
                                                                                                                                         我们持续投入资源，开展生产工艺的创新与研发工作，不断提高中药资源的利用率，降低重要资源损耗，降低药渣
            烯材料用量约 60 吨，有效降低产品包装的环境影响。
                                                                                                                                         等各类废弃物产生，实现废弃物的资源化利用，避免生产过程及废弃物排放造成环境影响，实现生产运营的可持续
                                                                                                                                         发展。
            在内部推行绿色包材采购的同时，我们以区域环境共赢为目标，通过供应链平台加强相关环保技术适应性的深度开
            发，积极推动上游包材供应商向兼顾经济效益与社会责任的生产模式转变。2020 年，我们在纸品印刷供应企业中，
            进一步推广优质供应商的自来水印刷技术，在保障有效产出率的前提下，实现生产耗材成本降低、VOCs 及废水有                                                                                     废水管理

            效减排，创造健康的用工环境，助力云南印刷行业的绿色升级，实现经济效益与社会效益的共同提升。
                                                                                                                                                     在每个工厂均设立污水处理处理设施，将生产生活中产生的污水进行无害化处理，24 小时连续监测
                                                                                                                                                     各项污染物数据并上传至省市环保主管部门，确保达到排放标准后再统一排入市政污水管道或进行

            案例      纸盒覆膜蓝芯纸替代化方案落地                                                                                                                   中水回用，避免废水中有害污染物的渗入地下或汇入河流。


                                                                                                                                                     废气管理
            在保障牙膏纸盒质量的前提下，我们实现用 375 克覆膜蓝芯纸替代原来的 395 克蓝芯纸方案落地，同步解决

            了原来小克重规格的纸盒挺度过剩造成上机适应性不佳、生产效率低下的问题。替代方案可每年节约蓝芯纸                                                                                          对于原材料切割、破碎过程中产生的粉尘，在产生源设置袋式除尘装置进行处理，避免粉尘排放。
            用纸约 360 吨，合计减少树木砍伐约 5,400 棵，以实际行动践行绿色环保。

                                                                                                                                                     无害废弃物管理

                                                                                                                                                     日常产生的药渣均移交第三方处置机构进行有机堆肥处理，实现废弃物资源化利用。


            环保提升，助力循环经济
                                                                                                                                                     危险废弃物管理

                                                                                                                                                     交由具有危险废弃物处理资质的第三方进行妥善处置。
            云南白药积极践行绿色运营理念，持续建立健全环境管理体系，严格落实各项节能减排举措，将绿色低碳的理念深
            入融合到基础设施设计建设与生产运营的各环节，不断提升环境管理水平与能源资源使用效率，实现环境绩效的持

            续改善。报告期内，公司未发生环境污染事故。
                                                                                                                                         案例      豹七共享平台引入回用水清洗系统



                                                                                                                                         文山七花豹七共享平台采用独创的 5 道清洗工艺，有效去除三七表面杂质和因土壤或者种植过程不规范导致
            废弃物管理
                                                                                                                                         的超标重金属和农药残留。车间前处理采用回用水清洗，回用水系统回用率达到 70％以上，降低成本同时节

                                                                                                                                         约水资源。对于清洗三七产生的大量含泥废水，为循环利用其中带有的高含量肥料，产生的泥巴经污泥泵输
            云南白药严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》
                                                                                                                                         送至污水处理站污泥浓缩池，通过压泥机压成泥饼，供有机肥公司加工成肥料重复使用，实现废弃物资源化
            《中华人民共和国固体废弃物污染环境防治法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等法律法规，于内部制定
                                                                                                                                         处置与利用。
            并落实《环境保护管理制度》《环境保护责任制度》《环保审批管理制度》《危险废物管理制度》等环境管理政策。





            60  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     61





             2020 年废气排放情况
                                                                                                                                         资源使用
             废气排放量              万立方米        烟（粉）尘                     吨     氮氧化物排放量                  吨

                  5,935                                                                                                                  云南白药严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，于公司内部贯彻《能源管理办法》能源管理政策，
                                                                                 6.89
                             3,994
                                                             0.83                            4.91
                                                                                                                                         成立能源管理体系建设领导小组与节能工作领导小组，进一步落实主体责任，将能源使用情况纳入薪酬绩效进行考
                                                 0.274                                                                                   核，持续推进能源管理体系建设工作。同时，我们积极采用节能减排技术，提高能源与水资源的使用效率，将节约
                  2019       2020                2019        2020                2019        2020                                        资源的意识贯彻融入到企业日常运营的每一个环节，全面建设资源节约型企业。


             2020 年废水排放情况                                                                                                                我们从集团层面，坚持要求下属公司每月对水电等资源消耗量进行汇总统计并制定报表，向集团汇报能源使用等基
                                                                                                                                         础数据。我们对每家下属生产单位的能耗数据进行对标管理，若偏离正常范围，则进行专项分析与排查。
             废水排放量                    吨     COD                      吨      氨氮                       吨

                            313,340                                                                                                      我们致力于节能科研开发、节能技术改造工作，积极推广应用节能新技术、新工艺、新设备和新材料，并主动淘汰
                254,590
                                                             10.74
                                                                                             0.21                                        高耗能落后的工艺、技术和设备，全面贯彻落实节能减排理念。
                                                  4.96
                                                                                 0.087
                  2019       2020                2019        2020                2019        2020
                                                                                                                                         案例      园区湖体通过中水进行景观补水
            2020 年危废排放情况
             废药物、药品 HW03              吨     实验废液 HW49                 吨
                                                                                                                                         2020 年 8 月，白药园区内健康产业项目Ⅰ期室外景观绿化工程人工湖区域峻工开放。项目自今年 3 月 1 日
                                                                                                                                         起开始施工，分为道路铺设、桥梁改造和景观区建设，整个绿化面积为 22,560 O，种植了以黄连木、清香木、
                                                             10.92
                  8.12        7.8
                                                  6.62                                                                                   四照花果等云南本土特色树种为主的林木，湖面面积 17,900 O，采用产业园区生产污水处理后的中水作为
                                                                                                                                         湖体景观补水。
                  2019       2020                2019        2020



            我们在日常的工作中积极开展环保教育的宣贯工作。2020 年，云南白药参与昆明市“环境日”宣传片拍摄，宣读《企
            业环保责任倡议书》，培养员工良好的环境保护意识，公开企业的环保管理工作，展示积极履行社会责任的良好形象。



            案例      云南白药开展环保法律法规培训工作




            2020 年，云南白药邀请法律专家吴
            满昌教授到公司开展环保法律法规
            培训，让环保管理人员、技术人员、
            操作人员进一步熟悉国家最新的环

            保法律法规，有效指导日常环保工作
            的开展，避免不必要的环保违规事件
            发生，降低企业环保风险。





            62  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     63





               太阳能热泵热水系统
                                                                                                                                         有序生产，打造安全健康园区

               产业区的清洁热水全部采用太阳能热泵热水系统，大大的减少了工业蒸汽和电加
               热的使用量 , 年节电量达到 98.9 万千瓦时，折合标煤 121 吨。
                                                                                                                                         云南白药严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，制定并落实《安
                                                                                    太阳能热泵热水系统                                            全生产目标管理制度》《安全生产责任制》《安全培训教育管理工作制度》等政策，全面推进安全管理体系建设，
                                                                                                                                         积极开展安全生产的培训与宣传工作，营造良好安全文化氛围，提升员工安全生产意识，打造安全健康的产业园区。

               风冷热泵机组

                                                                                                                                         安全管理体系
               云南白药总部大楼空调系统及部分生产用冷热源采用了风冷热泵机组，机组户外安装，省去了冷冻机房，节
               约了建筑投资。风冷热泵机组的能耗比达到 3.32 以上，一次能源利用率可达 90%，大大的节约了能源消耗，
               降低了使用成本。
                                                                                                                                         云南白药成立了公司高管牵头、各部门负责人参与的的安全管理委员会，并按“党政同责、一岗双责、齐抓共管、
                                                                                                                                         失职追责”的要求落实委员会成员安全生产责任制。委员会下设立安全管理办公室，全面负责集团生产安全、消防
               冷凝水回用系统                                                                                                                   安全、职业健康和应急管理工作。


               冷凝水回用系统可实现节水节能双重需求，大大的降低了生产过程中的能耗。                                                                                        我们坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，开展日常安全管理工作。每年综合考虑风险评价结果、
                                                                                                                                         生产绩效等因素，制定集团下属以及单位安全生产目标与各责任部门的分解安全生产目标，并编写安全生产目标评
                                                                                                                                         定报告进行绩效考核，持续完善安全管理体系。
               循环水系统


                                                                                                                                         在设定安全目标的基础上，我们不断深化安全隐患排查治理
               循环水系统为生产设备提供冷却水源，公司所有的冷却设备及冷却药品用水均采用循环水系统，每年重复利
                                                                                                                                         工作，设置《安全事故管理制度》，建立双重预防机制，实
               用循环水达 230 万吨。                                                                                                                                                                  2020 年，我们共开展安全交叉大检查
                                                                                                                                                                                              4  次
                                                                                                                                         施风险分级管控与隐患排查治理，以风险辨识结果为依据，
                                                                                                                                         构建并持续完善的应急预案，加强有限空间辨识和管理，全

                                                                                                                                         面提高公司安全管理水平，预防重特大事故发生，保障生产                           排查出安全隐患      1,514     条
            2020 年能源及水资源使用情况
                                                                                                                                         单位安全生产工作整体平稳运行。2020 年，我们共开展安
                                                                                                                                                                                              整改  1,466    条，整改完成率达       96.8%
                         指标                             单位                            2020                                               全交叉大检查 4 次，排查出安全隐患 1,514 条，整改 1,466
                                                                                                                                         条，整改完成率达 96.8%。
                   用电量                             千瓦时                            39,080,000.00


                   汽油                              吨                              26.13

                   天然气                             万标准立方米                         931.65

                   柴油                              吨                              1.62


                   综合能耗                            万吨标准煤                          1.72

                   万元营收综合能耗                        吨标准煤/万元                        0.03

                   用水量                             吨                              1,094,269.00


                   万元营收用水量                         吨/万元                           1.91





            64  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     65




            案例      智慧消防系统落地                                                                                                             安全文化建设



            2020 年，公司园区内全面落地智慧消防系统，依靠信息化手段，园区消防能力建设迈上新的台阶。                                                                               云南白药积极开展安全生产宣传教育和培训工作，开展形式多样的安全文化活动，培养员工的安全意识和安全生产

                                                                                                                                         技术素质，灌输和渗透安全理念，全面完善公司安全文化建设。

              在突发消防事件时，依靠城市消防远
                                                                                                                                         2020 年，结合国家常态化疫情防控需求，针对安全培训人员多、需求广、脱产难的现实情况，我们通过网络平台
              程监控系统提前预警，统一指挥、统
                                                                                                                                         进行了职业健康、有限空间培训，并在平台进行培训内容考试。2020 年 6 月，公司开展安全生产月宣传活动，发
              一监控，应急救援部门能及时调配人
                                                                                                                                         放消防知识、安全隐患排查、工伤知识等相关资料，现场接受员工的安全相关咨询，讲解安全相关知识和内容，极
              员，提高与企业的联合处置能力
                                                                                                                                         大程度上丰富了安全文化知识的传播形式，营造出浓厚的安全宣传教育氛围，促进全体员工安全意识的提升。


                                                                                                                                         2020 年，我们共开展安全应急演练约 20 次，演练内容包含触电伤
              利用消防信息化手段，将各类消防信
                                                                                                                                         害、电梯事故救援、火灾逃生等内容；开展消防、有限空间作业、                               2020 年，我们共开展安全应急演练约
              息采集、转换，通过物联网平台实现
                                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                         职业健康、危险化学品等安全教育培训共计 70 场，11,700 人次参与，
              火警、故障、隐患实时监测并预警通知，                                                                                                                                                                         次
                                                                                                                                         全面提高了员工的安全意识和技能。报告期内，云南白药未发生重
              提升产业园区消防安全技防水平。
                                                                                                                                                                                                     安全教育培训共计        70  场
                                                                                                                                         大安全事故。
                                                                                                                                                                                                     11,700     人次参与
              利用“消防管家”App，优化消防安

              全培训、演练、消防维保、防火巡查
              等方面的管理流程，实现消防安全管
              理信息化，辅助日常管理工作。
                                                                                                                                         案例      开展安康杯安全技能竞赛活动



                                                                                                                                         2020 年，为全面考验员工安全生产知识与技能，公司开展安康杯安全技能竞赛活动，进行包括消防水带应
                                                                                                                                         用接力、伤员救护、协同灭火、背正压式空气呼吸器等一系列安全技能竞赛，提高了员工应急救援能力和员
            案例      安装有毒气体检测系统                                                                                                           工协同合作意识，进一步提升公司安全生产文化建设。



            为防范中毒窒息风险，安全管理办公室在七甸分厂溶胶和涂布

            工作区识别安全风险，并进一步安装有毒气体检测系统，对危
            险情况提前预警，有效杜绝中毒窒息事故的发生。

























                    携手员工发展




                    打造安心事业家园









                    云南白药的蓬勃发展离不开每一位员工的付出和支持，白药始终坚持

                    人才兴企的管理理念，不断健全人力资源管理机制，切实维护员工权

                    益，努力营造人尽其才的进取氛围，及时了解员工需要，使公司和员

                    工和谐共荣，共同成长。








                          人才为先，引领发展

                          民主包容，激发活力


                          悉心浇灌，培育成才


                          向心凝聚，关爱互助





            68  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     69




            人才为先，引领发展                                                                                                                    员工人数                                                                       41-50岁  (不含）

                                                                                                                                         按年龄划分                             人                                                1,212
            云南白药依法保障员工依法享有的各项权益，坚持公平雇佣原则，建立市场化绩效薪酬机制，打通员工向上晋升渠道，
                                                                                                                                                                                                                     51岁(含)以上
            构建和谐的劳动关系。
                                                                                                                                                                                                                               284
                                                                                                                                                                              31-40 岁
            合法雇佣                                                                                                                                                              3,749                                  30 岁及以下
                                                                                                                                                                                                                          2,886
            云南白药严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中国人民共和国就业促进法》《中华
            人民共和国未成年人保护法》等相关法律法规，坚持合法合规雇佣。公司制定了《岗位管理制度》和《招聘管理制度》，                                                                        薪酬激励
            推行多元化、规范化、透明化的雇佣招聘流程、岗位晋升和奖惩机制，并杜绝任何形式的性别、民族、宗教和政治立

            场的歧视行为，在与员工平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权利和义务，依法确立劳动关系。                                                                          云南白药依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司股权激励管理办法》《深圳证券交
                                                                                                                                         易所股票上市规则》《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等相关法律法规，保障员工劳动报酬权益，
            公司依据《中华人民共和国社会保险法》为员工购买养老、医疗、失业、工伤、生育等保险及住房公积金、企业年金，
                                                                                                                                         制定了《薪酬管理制度》，规定员工薪资构成及调整机制，确保公平、公正、科学、合理的管理薪酬。
            确保员工享受应有的权利。公司为员工购买了商业保险，防止意外伤害带来的风险，为员工人身健康提供保障。
                                                                                                                                         云南白药秉承“为岗位价值付薪，为能力付薪，为业绩付薪”的薪酬理念，参照国际化的薪酬水平和激励机制，制
                                                                                                                                         定了《员工持股计划》《股票期权激励计划》，推出激励性的持股计划与期权计划，为优秀人才提供了同行业中具
            案例      2020 年白药校园招聘
                                                                                                                                         备竞争力和激励性的薪酬，激发员工工作活力。2020年，云南白药经深交所审核通过了《2020年股票期权激励计划（草
                                                                                                                                         案）》，完成首批所涉授予股票期权的登记工作。共计激励对象 687 人，授予的股票期权为 1,695.6 万份。
            2020 年，白药以“跨越边界，成长无限”为主题，推出
            校招生“白药生”品牌，以活力、多元及创新的形象向
            外界展现一个全新的白药。本次校招共计推出 50 多个
                                                                                                                                         晋升机制
            岗位，招聘人数达 150 余人。在校招行程中，我们先后

            走进云南大学、中国药科大学及四川大学等省内外高校，
                                                                                                                                         为了进一步吸引、保留、培养人才，促进员工职业发展，云南白药制定《岗位管理制度》，根据企业价值链与业务性质，
            为企业招募研发类及综合类管理人才，增强人才储备。
                                                                                                                                         划分出14个岗位族群与33个岗位序列，并通过《IBM PRG岗位评估工具》《岗位评估打分表》等科学客观的评估方式，
                                                                                                                                         帮助员工得到公平合理晋升。

                                                                                                                                         云南白药建立员工职业发展通道，设置“Y 字型”专业和技术双通道职业发展体系，在该体系下将员工分成 8 个层级，
            员工人数
                                                                                                                                         对 5 级以上员工进行向上分流培养。
             按性别划分                                   人       按工作类型划分                                 人

                                                                                     行政人员                                                悉心浇灌，培育成才
                                                                   财务人员
                                                                                         441
                                                                   205
                                                                                                                                         云南白药秉承人才兴企的理念，以科学系统的培养体系，为员工的发展提供多样渠道，帮助员工提高专业知识和综合能力。
                                                              生产人员
               男                                  女                                            销售人员
                                                              1,422
               4,391                            3,740                                              5,233                                 培训体系
                                                              技术人员
                                                              830
                                                                                                                                         2020 年，云南白药大学正式挂牌成立。白药大学紧扣“培养人才、赋能业务、传承文化”的发展定位，围绕员工
                                                                                                                                         组织能力建设，发展高潜人才赋能关键业务，组织了产品经理训练营、领导力发展评估中心、人力资源专业能力提

                                                                                                                                         升等重点项目，加强发展关键岗位能力提升，助力绩效改善。





            70  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     71




            白药大学核心功能                                                                                                                     云南白药通过技能大师工作室助力专业人才培养。公司拥有一个国家级技能大师工作室和六个云岭首席技师工作室，
                                                                                                                                         积极履行“传、帮、带”职责，加强工作室人员培养，并围绕关键项目及任务积极创新。
                          聚菁英                       储备、输送关键人才

                                                                                                                                         案例      范志伟大师工作室
                         切痛点                        赋能关键业务，助力绩效提升


                         荟真知                        快速复制业务经验                                                                             “范志伟大师工作室”是国家级技能大师工作室，
                                                                                                                                         主要负责公司生产线的高端设备维护修理、技术改
                         传文化                        建设传承企业文化
                                                                                                                                         造及操作维护人才的培养，围绕企业的生产与发展

                                                                                                                                         要求做好进口设备国产化及生产设备的设计开发工
                         破边界                        探索白药大学内外共生之路
                                                                                                                                         作。近十年来，范志伟大师工作室带头参与完成了
                                                                                                                                         公司的十多个技术改造项目，每年创造直接经济效
            云南白药以任职资格为基础，构建合理且完善的“花儿朵朵”人才培养体系，为管理及专业人才制定有针对性的人                                                                           益达 100 多万元，其技改和发明成果获得三项国

            才培养计划。                                                                                                                       家发明专利和四项实用新型专利授权。范志伟技能
                                                                                                                                         大师工作室已带出 18 位徒弟，有其中 1 人获得云
                                                                                                                                         岭首席技师，2 人获得云岭技能大师，1 人获得云
            花儿朵朵培养体系
                                                                                                                                         岭工匠的荣誉称号，4 人获得高级工职业资格。

                         领导力系列                                                     专业系列



                                                    高层管理人员
                          宝相花                                                      石斛花                                                   民主包容，激发活力
                                                                                  人才计划


                                                                                                                                         云南白药尊重和保护员工的民主权益，积极与员工沟通，注重员工工作与生活的平衡，关注员工诉求，通过组织丰
                                                    中层管理人员
                         重楼花计划                                                  技能大师工作室
                                                                                                                                         富多样的员工活动提升员工的归属感和幸福感。


                       三七花人才计划                      后备管理人员                      金银花人才计划
                                                                                                                                         民主沟通



                                                                                                                                         云南白药尊重员工集会结社自由，依据《中国工会章程》《企业职工代表大会条例》等相关法律法规，制定《职工
                      芝麻开花人才计划                        基层员工                       OJT 岗位技能
                                                                                                                                         代表大会管理制度》《职工监事制度》《基层工会换届选举工作手册》，定期召开职工代表大会，组织员工开展职
                                                                                                                                         工代表选举，建立有效的员工协商与沟通机制，保障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。公司各级工会通

                                                                                                                                         过微白药群 + 微信群建立实时沟通机制，加强与职工的交流和沟通，交流反馈职工需求，有问题及时解决。


                                 指标                                单位                   2020年
                                                                                                                                         文体活动
                                         授课总时长                     小时                   159,463
                    员工培训
                                                                                                                                         在工作之余，公司组织一系列丰富员工业余生活、推进公司精神文明建设的文体活动，既丰富了员工的身心，也增
                                        人均授课时长                     小时                    14.42
                                                                                                                                         加了团体间的凝聚力。





            72  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     73





            案例      青年员工拓展活动                                 案例      读书分享会活动                                                             困难员工帮扶



            2020 年 10 月，云南白药省医药公司团委组                         2020 年疫情期间，制造管理工会根据各业务板                                                     我们关心关爱职工群体，根据《工会困难职工建档标准和程序》积极开展困难员工帮扶行动，对于符合标准的困难
            织开展青年员工团队拓展活动。活动中大家                              块工作情况，适时开展了多场线上读书会活动。                                                       职工，及时建立和完善困难职工档案，按程序规范申报帮扶，并对贫困职工及时慰问。公司围绕分类帮扶和制度保障，

            团结拼搏，经历沟通、信任和协作的不断磨合，                            员工结合工作和生活实际，就不同话题与大家                                                        完成困难职工解困脱困任务。
            通过脑力、体力及执行力的多方锻炼，展现                              分享读书心得，从而激发职工们的阅读与沟通
                                                                                                                                         公司工会组织开展职工医疗互助，运用集体力量帮助个体职工减轻医疗负担，提高职工抵御大病风险的能力。白药
            出新一代白药青年员工果敢、敏锐、坚韧的                              热情，帮助职工们在有限的时间中获得更多知
                                                                                                                                         关注职工子女上学难的问题，集团工会帮助联系当地学校及教育部门，帮助员工解读政策、疏通流程，解决职工孩
            新面貌。                                             识，共同学习、进步。
                                                                                                                                         子入学难题。




                                                                                                                                         女员工关爱



                                                                                                                                         为进一步加强工会女职工工作，服务广大女职工，云南白药设立女工组织，与女职工签订《女职工特殊权益保护专项集

                                                                                                                                         体合同》，维护女职工在政治、经济、文化、教育、劳动及社会、家庭等方面的合法权益。

                                                                                                                                         公司工会对女员工展开各种形式的关爱和慰问，针对女性员工开展“三八节女神节”等系列的文体活动。公司关爱
                                                                                                                                         女性职工健康，是接种 HPV 疫苗试点企业，组织女工参与“职工女性宫颈健康促进计划”。云南白药女工组织被
                                                                                                                                         列入“全国总工会女工联系点单位”，并为国家《职场性别平等指导手册》的制定提供意见。





                                                                                                                                         案例      疫情防控下的别样三八节




            向心凝聚，关爱互助                                                                                                                    2020 年三八节，工会女工委为
                                                                                                                                         了鼓励女职工坚定抗疫信心，
                                                                                                                                         开展征集“最走心的凡人金句
            云南白药重视对员工生活的关怀，为员工提供良好的福利，实施专项帮扶计划，重视女工权益，为员工提供必要的
                                                                                                                                         活动”，鼓励女职工不惧疫情，
            资金援助和精神支持，让每位白药人都充分感受到白药大家庭的温暖。
                                                                                                                                         逆风而行。




            员工福利




            我们为员工提供良好的福利待遇，如：发放节日慰问品、职工生日慰问、
            职工及家属住院慰问补贴等。对于全国劳模及省部级以上劳模，公司每年
            给予慰问金及疗休养安排。





            74  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     75





















                      共创美好家园





                      构建和谐邻里









                      云南白药投身公益事业十余载，倾情回馈社会，于细微处实践企业公

                      民价值。我们结合自身资源与优势深入开展脱贫攻坚工作，在产业扶贫、

                      教育扶贫、健康扶贫，激发贫困地区的发展活力。我们是社区的友好

                      伙伴，构建互敬互爱的社区文化和邻里关系，与社会分享发展果实。








                             扶贫扶智，助力乡村振兴


                             弘扬传统，传承民族文化

                             社区共融，共建地方发展





            76  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     77




            扶贫扶智，助力乡村振兴                                                                                                                  弘扬传统，传承民族文化



            云南白药服务于国家脱贫攻坚重大战略，为早日取得脱贫攻坚战全面胜利、如期全面建成小康社会贡献力量。根据中央扶
                                                                                                                                         案例      云南白药牙膏“国潮戏剧节”四川巡游展圆满落幕
            贫工作要求，进一步规范公司扶贫工作管理，高质量完成国家脱贫攻坚任务，支持乡村振兴战略实施，做好扶贫攻坚“挂
            包帮”“转走访”工作。
                                                                                                                                         2020 年，云南白药携手成都国际非物质文化遗产发展中心、四川省传统文
            2020 年，公司择优选派药学、生物工程学、法律、经济管理、国际贸易等不同专业背景、不同年龄层次共计 19 名扶贫队                                                                   化促进会、中国木偶艺术剧院等单位共同举办的“国潮戏剧节”四川巡游展
            员派驻迪庆州维西县攀天阁乡美洛村、岔枝洛村和麻栗坡县下金厂乡云岭村。                                                                                           圆 满落幕。活动历时 3 个月，先后在德阳、绵阳、遂宁、南充、广元、达州、
                                                                                                                                         乐山、宜宾、泸州等地开展了52场次巡游活动,用“国潮”形式演绎国粹经典,
                                                                                                                                         弘扬非遗文化。此次“国潮戏剧节”活动 受到了各大主流媒体以及各地自媒
            案例      维西产业扶贫
                                                                                                                                         体达人的广泛关注 , 超过 3 千万人次接触和了解到了这一文化传承推广公益
                                                                                                                                         活动 , 对非遗国粹的弘扬与发展起到了积极的推进作用。
            云南白药出资与维西县共同设立“中药材产业发展基金”及“中药材种子基金”，探索“公司 + 银行 + 农户”三位一体
            合作模式，变输血式扶贫为造血式扶贫，鼓励引导产业良性发展。5 年来，云南白药在维西县攀天阁乡、永春乡 7 个行
            政村帮扶种植相关道地药材品种，累计种植面积千亩，影响带动维西县种植中药材万亩，帮扶维西县产生药材销售收入
            千万余元。公司派出种植专家团队，深入田间地头开展种植培训，仅在维西县就累计培训农户千余户次，安排各部门为
                                                                                                                                         扶贫共融，共建地方发展
            维西中药材种植提供后台服务。

                                                                                                                                         云南白药在取得发展的同时，积极投身社会公益，倾情帮扶，与社会分享企业的发展红利，用实际行动回馈社会，实现共
                                                                                                                                         同发展。云南白药始终关注社会公益事业，为社会弱势群体提供志愿服务，大力开展社会公益实践：深入社区内部，积极
            案例      向各贫困地区捐赠物资
                                                                                                                                         开展捐资助学、帮困助贫、环境保护等各项公益活动，支持民生及发展，为建设和谐社会贡献企业力量。


            2020 年，云南白药向挂钩帮扶的维西县、麻栗坡县共捐赠价值 440
                                                                                                                                         案例      云南白药坚持开展“共建和谐邻里”活动
            余万元公司生产的家庭常用药品；筹资 124 万元为攀天阁乡新建村
            卫生室和村小学卫生厕所；向云龙、剑川、弥渡、临沧、玉溪等贫
            困地区捐赠价值 300 余万元药品；向文山市 14,398 户建档立卡贫                                                                                         2020 年，云南白药共准备 6,874 份、总价值 564.4 万元的慰问品，送到白药
            困户捐赠价值 21.5 万元的爱心小药箱以及家庭常用药，支持贫困                                                                                             周边清洁环卫、交通协警、街道社区以及雨花、下庄、元宝等邻村的每一位“邻
            地区健康扶贫工作。                                                                                                                    居”手中。云南白药“共建和谐邻里”活动的逐年开展，有效增加了企业与
                                                                                                                                         地方的文化融合，还为综治维稳、平安建设、推动社区和谐发展提供了助力。
            自 2009 年至 2020 年，云南白药已定向帮扶怒江州福贡县 12 年。
            每年向福贡捐赠公司生产的适合当地常见病的药品，直接送至每个乡，由乡分发到村。5 年来共向福贡县捐赠价值
            157.76 万元的常用药品，出资 26.88 万元持续为福贡县培训乡村医师共 494 人。
                                                                                                                                         案例      云南白药开启“白求恩・老年脊柱关节关爱援助项目”



                                                                                                                                         云南白药作为骨伤科领域的中成药，其疗效和安全性也得到了专家的认可，骨伤
            案例      “云南白药奖学金”项目
                                                                                                                                         科也是云南白药布局的发展方向之一。2020 年 6 月，云南白药联合白求恩公益
                                                                                                                                         基金会开启了“白求恩・老年脊柱关节关爱援助项目”，以“拥军、助残、扶贫”
            自 2015 年至 2020 年，云南白药在维西县攀天阁乡、福贡县、武定县出资 104 万设立“云南白药奖学金”，用于奖励                                                                为主题，通过预防宣教、义诊筛查、畸形矫正手术等活动，对因病致贫的老年脊
            各贫困地区小升初、中考、高考的优秀学生及教师，共有 200 多人获奖。其中武定县白药奖学金设立于 2006 年，截至                                                                   柱关节患者开展援助，并对符合条件的老年病患提供免费手术治疗或补助，帮扶
            2020 年共设立了三届 15 年，发放奖学金 90 万元，奖励优秀高考学生 176 名。白药奖学金的设置，激发了学生的学习积                                                              患者摆脱病痛，恢复社会适应能力。截至 2020 年 7 月，项目已成功开展 2 例手术，
            极性和老师的教学热情，促进当地教育事业发展。                                                                                                       患者仍然在持续招募中。





            78  云南白药集团股份有限公司                                                                                                                                                                             2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     79





            意见反馈表




            尊敬的读者：


            您好！

            感谢您阅读本报告，这是我们连续第十五年向社会发布企业社会责任报告，我们非常希望能通过您对本报告的阅
            读和评价来持续提升本报告的质量，以满足各利益方的诉求，为此，我们制定了如下反馈意见表，希望您能够对
            本报告进行评价，


            并提出您的宝贵意见，帮助我们对报告进行持续改进。

            1. 您对本报告的整体评价


            很好 □      较好 □      一般 □      较差 □      很差 □

            2. 您对本报告可读性评价

            很好 □      较好 □      一般 □      较差 □      很差 □


            3. 您对本报告结构安排的评价

            很好 □      较好 □      一般 □      较差 □      很差 □


            4. 本报告中所披露内容是否满足您的期望

            是 □      否 □      不清楚 □□

            5. 本报告是否全面反映云南白药所承担的社会责任？


            全面反映 □      部分反映 □      未反映 □





            《云南白药集团股份有限公司 2020 年度社会责任报告》反馈意见表：



                    姓名：                               邮寄地址：云南省昆明市呈贡区云南白药街 3686 号
                    工作单位：                             邮政编码：650500

                    联系电话：                             公司网址：www.yunnanbaiyao.com.cn
                    电子邮箱：                             联系电话：0871-66226106
                    通讯地址：





                                                                                  2020 年社会责任报告暨 ESG 报告     80


