
















                                  江铃汽车股份有限公司






































                                    2012 年社会责任报告





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   第一节  报告前言

                   一、报告概况
                   报告时间范围：2012 年 1 月 1 月至 2012 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范
                   围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。

                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0），同时突出本公司的企
                   业特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站www.jmc.com.cn或
                   巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实、龚辉
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-85266178
                   传真：86-791-85232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、董事长致辞
                                                       2012 年中国经济在转型发展中稳健增长。受
                                                    世界经济及客观环境影响，作为中国国民经济支
                                                    柱产业的汽车工业继续低速增长，行业全方位调
                                                    整的态势更加明显，商用车行业下行压力继续加
                                                    大，连续第二年销量呈现负增长。
                                                       在商用车行业持续低迷的形势下，公司在董
                                                    事会和管理层的领导下依靠全员努力，顽强实现
                                                    逆势增长，在保持较高盈利水平的同时提高了在
                                                    商用车市场的市场份额。

                                                        2012 年，公司总资产 131 亿元，营业收入
                                                    175 亿元，整车销量超过 20 万辆，在中国商用
                                                    车市场继续保持行业领先的地位。小蓝厂区项目
                                                    正按计划建设中，预计将于 2013 年年中投产；
                                                    各个新产品项目的研发工作在持续推进，公司治
                        董事长王锡高先生
                                                    理及内控制度进一步完善，为公司更广阔的发展
                   前景夯实了基础。
                       作为中国商用车行业的骨干企业，江西省汽车行业的标杆，公司始终抱着将





                                                                                                     1





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   社会责任溶入到江铃每个部门、每位员工的行为中的理念，倡导环保、绿色、诚

                   信、感恩、分享 等积极健康的价值取向，与江铃的企业文化很好地有机结合起来。
                       2012 年社会责任报告是公司的第三份社会责任报告，在过去的 2012 年，我
                   们完善了与公司各大职能部门的沟通渠道，成立了社会责任报告编制小组，在企
                   业社会责任体系更好地纳入到企业运营体系方面做了大量基础性的工作。

                   三、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1992 年，中外合资股份制企业。经过近 20
                   年的不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，连续多年位列中国
                   上市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界

                   级产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺商务车、JMC 品牌轻卡、皮卡、SUV。














                                                       江铃产品线一览
                       公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
                   构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2012 年年底公司拥有 161 家一级代理商，
                   603 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口 80 多个国
                   家。
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2012 年年度报告第六节相关表
                   述。




























                                                江铃汽车一级代理商销售网点图






                                                                                                     2





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2012               2011               2010
                   营业总收入（千元）                           17,474,707         17,456,999          15,767,899
                   归属于上市公司股东的净利                         1,516,904          1,870,918           1,711,614
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                         2,265,957          1,147,508           2,717,657
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    1.76               2.17                1.98
                   扣除非经常性损益后的加权                              17.20              25.99               31.01
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                  37.54              37.16               44.45
                   销售满意度（%）                                     85                 83                  71
                   服务满意度（%）                                     84                 79                  65
                           社会绩效指标                       2012               2011               2010
                   纳税额（百万元）                              1,952.09            1,731.04           1,457.16
                   员工总人数（人）                                11,024              10,219               9,830
                   社保覆盖率（%）                                    100                100                 100
                   员工体检覆盖率（%）                                  100              99.98               99.98
                   员工培训总投入（千元）                             10,938               8,043               6,966
                   公益捐赠（千元）                                  2,000              1,000               8,404
                   志愿者人数（人）                                  1,680                185                 150
                           环保绩效指标                       2012               2011               2010
                   环保总投资（百万元）                                45.61              28.75               18.36
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              4.01               4.32                4.36
                   万元）

                   单位产值水耗（吨水/百万元）                              115                123                 107
                   废气排放量 SO 2（吨）                           169.70              170.07             161.76
                   废水排放量 COD（吨）                                132                 83                  84
                   危废排放量（吨）                                  1,260              1,240               1,130

                   公司 2012 年社会责任荣誉榜
                          类别                      评奖机构                                 荣誉
                   社会绩效                 中国汽车报社                          江铃?溪桥工程荣获“优秀公益品
                                                                        牌活动”。
                                        中国扶贫基金会                         2012 年度扶贫大使
                   经济绩效                 中国质量协会                          质量标杆示范单位
                                        福特汽车公司                          2012 年度福特安全与健康总裁
                                                                        奖――安全绩效金奖













                                                                                                     3





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   第二节  社会责任管理

                   一、江铃理念







                                                                                     我们的愿景











                                                                                       我们的使命











                                                                                       我们的核心价值观









                                                                                        我们的管理方针






                   二、利益相关方及响应机制

                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；  员工权益保障计划；




                                                                                                     4





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查
                经销商             持续发展，公平竞争， 渠道管理标准流程；
                                合作共赢                       推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；
                                                           组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；
                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会；
                                                           支持经销商开展差异化营销方案；
                                                           实施综合促销奖励
                供应商             坚持公开、公平、                   防止腐败和商业贿赂；
                                公正的采购原则；                   及时支付供应商货款；
                                诚信履约，实现双赢                  联合开发，降低供应链成本；
                                                           提高供应商满意度
                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        江铃-福特儿童关爱活动；
                                                           公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   三、内部控制风险防范体系
                       良好的经济表现与清晰健全的公司治理架构、负责任的公司治理是分不开
                   的。清晰的公司治理和完善的风险管理体系及反腐体系有效地防范了公司风险，
                   为我们可持续价值的提升奠定了坚实的基础。公司围绕为提供可靠财务报告、遵
                   循法律法规、财产的保障和提高经营效率、效果等控制目标设计内部控制程序，
                   并按照内部控制五要素开展各项工作。

                   （一）保证法律法规的遵循性

                       公司及时关注国家政策、法规的要求，各部门及时跟踪产品、质量、安全、
                   员工等相关的要求和法规，并进行分析比对，定期与管理层沟通，保证法律法规
                   的遵循性。内审办复核公司经营过程中法律法规的遵循性。公司加大投资力度以
                   保证排放法规的要求，如董事会批准总投资为3.362亿元人民币的V348全顺排放
                   升级项目，及整车排放实验室二期投资项目，国  V/国VI  阶段排放测试台架建设
                   项目等。




                                                                                                     5





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                       公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，建立《员工手册》，规定了反腐
                   败和职业操守的准则，将行为守则和相关规定传达给每一位员工；并在新入职员
                   工的培训课程中，突出了内部控制和道德规范的重要性，以维护好公司的内部控
                   制环境。内审办进行的项目审计中未发现舞弊。建立举报投诉制度，设置举报专
                   线；在反商业贿赂方面，公司建立了防治商业贿赂行为的长效机制。

                   （二）完善内部控制体系，持续推进全面风险管理体系建设

                                 第三道防线                       董事会

                                审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会




                                                                           第二道防线
                                                          高级管理层                       执行委员会
                                                              CEO

                                                                     业务部门



                                   内部审计        ……           ……           ……           ……

                                                           第一道防线

                                             三位一体的内控防火墙体系

                       公司建立了全面的内部控制制度并予以实施，合理规划组织架构并明确划分
                   责权。审计委员会下设内审办，开展综合审计、专项审计，协助管理层调查、评
                   估内部控制制度，适时提出改进建议，以便内部控制制度的有效持续实施。内审
                   办对全公司进行财务和运营审计以提升公司运营效率及控制经营风险，并对经销
                   商和供应商进行审计监督。
                       公司建立健全了面向全面风险管理的管控体系,加强风险的源头管控，有效支
                   持公司战略顺利实施，促进公司有效益、可持续、健康发展。
                       公司每年通过匿名的风险评估调查问卷进行风险评估调查，识别出公司面临
                   的内、外部风险，评估风险并针对识别出的主要风险拟定应对策略和实施方案。
                   2012年公司采取网上问卷调查方式，参与人员为高管和中层管理人员，问卷的
                   反馈率达84%。对于评估出的主要风险，公司制定对应的应对措施。



                   （三）实施内控规范，并聘请外部审计机构对内部控制进行审计，加强外部监督。
                       按照内控法规、监管规定及深圳上市公司实施企业内部控制规范工作的要求
                   和安排，及公司实际情况制定了《内部控制2012年实施工作方案》，建立了内部
                   控制评价方法论和运行机制，内部控制有效性自我评价流程，识别出相应流程的
                   关键控制活动，建立关键控制活动的控制措施，并编制了各模块风险控制矩阵等。
                   公司认真组织开展内部控制建设工作及内部控制自我评价各项工作，内控体系得
                   到进一步完善与升级。
                       另外，2012年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审





                                                                                                     6





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   计，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
                   的财务报告内部控制。

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报
                       公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司 2012
                   年年度报告第八节、第九节及本报告第二节。



                                            江铃汽车2008-2012年主要经济绩效走势图

                         18000
                                                                                  17457          17475
                         16000                                    15,768

                         14000                                                       11820          13111
                       单位：百万元  10000  8,587         10,433            11,238
                         12000


                                                       8,294
                          8000
                          6000
                          4000          5,964
                          2000                                  1,712          1871           1517
                                  784            1,056
                             0
                                    2008           2009           2010           2011           2012
                                           归属于上市公司的净利润                   营业收入         总资产


                       公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 9 年
                   向全体股东现金分红，9 年间累计分红 34.09 亿元。

                   二、客户责任
                   客户服务
                   客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关怀


                       公司 2012 年通过对客户需求和汽车市场发展的调研，推出新凯运 VE 泵车
                   型、江铃域虎皮卡等新产品，用于满足不同需求的客户群体。


















                                                                                                     7





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   2012 年客户体验活动一览
                          活动                                         主要内容
                   JMC 轻卡低碳中                         举办 20 站主题活动
                   国行・全国巡回节
                   油体验营
                   “寻找 JMC 轻卡家                       活动评选了“最高单台里程数”、“最长单台使用年限”、
                   族”系列活动                            “最多个人购车数量”、“最牛改装车”、“最美卡嫂”、“最
                                                     美全家福”等项目，并拍摄国内第一部卡车人微电影。
                                                     共计 9,000 余人参与活动，影响人群超过 200 万。

                        JMC 轻卡低碳中国行・全国巡回节油体验营部分活动图片

































































                                                                                                     8





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告





















                        在售后服务方面，公司强化售后基础能力，开展导入客源管理，满足不同客
                   户群体需求；制定 32 个常用保养件全国统一售价，降低了客户保养成本；编制
                   并发放用户使用手册，让用户了解车辆基础养护知识，客户满意度得以进一步提
                   升。
                       2012 年公司新建顾客服务大学，着力改善机电及钣喷培训条件，加强维修
                   技师培训，为更好地为客户服务奠定基础。

                   产品质量体系
                        公司建立了“质量领先”的质量战略，加强技术和管理创新，在产品设计开发、
                   采购、制造、售后服务等产品实现全过程实施用户满意工程，铸就了公司核心竞
                   争能力，成就了卓越的江铃品牌形象。2012 年，公司生产的全顺系列车型在
                   GQRS 调查（福特汽车公司委托第三方权威调查公司）中再次取得了骄人成绩，
                   其中整体质量满意度数据在福特亚太地区排名第一，TGW 数据(千台顾客抱怨数)
                   在福特全球工厂排名最优，充分展现了公司以顾客为导向，以质量优先为目标的
                   造车理念。
                        公司屡获优异成绩，来源于卓越管理、顾客导向、全员参与、先进质量系统
                   的展开和执行。2012 年，公司对产品质量提出了更具挑战的目标，江铃人在这
                   一年脚踏实地、不懈地坚持，高层领导从战略决策到基层部署都对质量管控工作
                   给予强有力的支持。公司领导出席每周的 OCM 会议，每月的 EVQR，现场参加
                   生产现场管理工作会会议，听取工作汇报并现场指导工厂的管理工作以及根据需
                   要为现场提供资源支持。
















                                                                                                     9





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告





























                                             总裁陈远清先生参加全顺厂质量现场会
                       2012 年，公司将质量工作的重点放在提高制造过程的稳健性，公司各专业
                   厂从建立组织架构、建立稳健性标准、确认高风险问题、现场评审、实施改进等
                   方面全面推行过程稳健性管理，有效提高了过程质量能力。


                     B                          过程稳健性工作推进
                        稳定变差，降低波动

                    CLL及工位稳健性工作流程



                       1   搭建平台             2  工位布置图            3   确定高风险            4  按12条标准
                           制定计划                 问题分解                  工位                   评分
                            CLL Implement plan 推进计划
                        JMC PRODUCTION                           全顺总装车间前五工位确认 TCF Top 5 High Risk
                                                                  工位名称
                                                                         工位名称
                          日  期  2011年9月  2011年10月  2011年11月      序号  车型  Station  原因 reason  序号  车型  Station  原因 reason
                           7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7  装配过程是否符合要  装配过程是否符合要
                                                                    求，是否是关键工序，
                                                                           求，是否是关键工序，
                       序号 问题点描述  工作计划  责任人                          工具是否使用正确。  工具是否使用正确。
                                                                    Whether the assemble
                                                                           Whether the assemble
                                                                  侧拉门预装  operation complies  侧拉门预装  operation complies
                                                                 1  VE83  SLD Sub-  with the QPS sheet,  1  V348  SLD Sub-  with the QPS sheet,
                       1  成立推进小组平台 魏菊云                            assembly  whether it is a CC  assembly  whether it is a CC
                       策划准备                                         or SC process,  or SC process,
                                                                           whether the
                                                                    whether the
                       2  制定实施计划  刘英                                operators use the  operators use the
                                                                           right tool
                                                                    right tool
                                                                    装配过程是否符合要  装配过程是否符合要
                       4  流程培训  彭艳辉                                 求，是否是关键工序，  求，是否是关键工序，
                                                                           工具是否使用正确。
                                                                    工具是否使用正确。
                       培训部署                                       门锁装配Lat  Whether the assemble  门锁装配Lat  Whether the assemble
                       5  现场操作培训  BILL                           2  VE83  & R Contr  operation complies  2  V348  & R Contr  operation complies
                                                                           with the QPS sheet,
                                                                         Asy Frt Dr
                                                                  Asy Frt Dr
                                                                    with the QPS sheet,
                                                                           whether it is a CC
                                                                    whether it is a CC
                                                                  assembly  or SC process,  assembly  or SC process,
                       6  打印循环布局图  于默然                              whether the  whether the
                                                                    operators use the
                                                                           operators use the
                                                                    right tool  right tool
                                                                    装配过程是否符合要  装配过程是否符合要
                       建立质量                                         求，是否是关键工序，  求，是否是关键工序，
                                                                    工具是否使用正确。
                                                                           工具是否使用正确。
                        循环线布局流程图 现场工程师
                       7 问题循环 BSAQ顾客柏拉图映回 各区域指定                   前档玻璃装配 Whether the assemble  前档玻璃装配 Whether the assemble
                       线布局                                        Front window operation complies  Front window operation complies
                                                                 VE83
                                                                  glass  with the QPS sheet,  3  V348  glass  with the QPS sheet,
                                                                 3
                                                                           or SC process,
                                                                    or SC process,
                         程喜胜/王海                                   assembly  whether it is a CC  assembly  whether it is a CC
                       8  确定高风险工位                                   whether the  whether the
                         /欧阳胜群                                      operators use the  operators use the
                                                                    right tool  right tool
                        用标准工位设计12条 各区域指定                            装配过程是否符合要  装配过程是否符合要
                                                                           求，是否是关键工序，
                                                                    求，是否是关键工序，
                       9  标准进行现场评估打 现场工程师                           工具是否使用正确。  工具是否使用正确。
                        分                                         前门升降机  Whether the assemble  前门升降机  Whether the assemble
                                                                           operation complies
                                                                    operation complies
                                                                 4  VE83  Reg Asy Frt  with the QPS sheet,  4  V348  Reg Asy Frt  with the QPS sheet,
                                                                         Dr Wdo
                                                                  Dr Wdo
                        对所打出的最低的项 各区域指定                           assembly  whether it is a CC  assembly  whether it is a CC
                                                                           or SC process,
                                                                    or SC process,
                       实施BULU 目进行分析  现场工程师                          whether the  whether the
                                                                           operators use the
                                                                    operators use the
                       PRINT 流                                      right tool  right tool
                       程                                            装配过程是否符合要  装配过程是否符合要
                                                                    求，是否是关键工序，
                                                                           求，是否是关键工序，
                        采取措施提高分数， 程喜胜/王海                            工具是否使用正确。  工具是否使用正确。
                       10  从而让操作员有机会 /欧阳胜群                          Whether the assemble  Whether the assemble
                        做到零缺陷。                                    座椅安装  operation complies  座椅安装  operation complies
                                                                 5  VE83  Seat  with the QPS sheet,  5  V348  Seat  with the QPS sheet,
                                                                           or SC process,
                        对实施后的过程进行 各区域指定                           assembly  whether it is a CC  assembly  whether it is a CC
                                                                    or SC process,
                       11
                        监控  现场工程师                                   whether the  whether the
                                                                    operators use the
                                                                           operators use the
                        如有变更时需重新对                                   right tool  right tool
                       12  维护 工位进行标准工位设 各区域指定
                         现场工程师
                        计评估
                       5   找出改善             6   确定行动            7   现场评估及固           8   绩效评价
                             机会                  计划                 化，再培训               流程再完善
                                                                                       41
                            TRANSIT CLL标准符合率分析                                                 评分90
                                                                                       16   31  分工位
                               97%  97%  98%  99%  100%  100%
                              93%
                           88%  88%
                                                                                            664
                                                                                        41     全工位
                         57%  60%
                        50%                                                                    开展
                                                                                        12  37
                                                                                               评分标
                        11  6  10  1  9  8  7  12  4  3  2  5
                                                                                               准完善
                                                                                                    10





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   江铃 2012 年度质量荣誉榜






















































                   产品研发――科技引领绿色产品
                        公司长期致力于：向顾客提供具有市场领导地位燃油经济性的产品、在整车
                   排放上应用处于领导地位的技术及工艺、以及最大化的材料可回收性，为消费者
                   提供一流的汽车产品。
                        新近投产的 V348MCA 新全顺，在环保上处于业界领先地位。
                        ――所有车型零部件回收率达到 85%以上。
                        ――整车采用全球国际异味高标准，营造车内健康绿色空间。座椅及内饰软
                   面料，采用大豆填充物和纯棉缝线、纯麻材料，严格控制整车异味；内饰中所有
                   皮革制品全部采用不含铬工艺，以天然或合成鞣料鞣制而成，减少皮革鞣制过程
                   对环境的污染。









                                                                                                    11





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                                                                    2012 年新上市的 N800 凯锐中体卡车
                        新材料、新工艺、新配置
                        ――驾驶室使用高强度钢板，在
                   满足 ECE 商用车驾驶室乘员保护法
                   规要求的同时，车身重量减轻达 5%
                        ――高效性能冷暖一体式空调
                   技术，独特风扇结构曾获 PACE 设计

                   大奖，噪音减小 2.5db，能耗减少 6%。

                        2010-2012 年，公司研究开发费用达 19.5 亿元，推进 V348MCA、N800、
                   N330 等新产品项目 38 项，获发明专利 5 件，实用新型 241 件，外观设计 47

                   件。2012 年，整车环模及排放实验室成功获 CNAS 认可资质，实验室排放二期
                   国 5 项目建成并启用。公司 2012 年获江西省实施科技创新“六个一”工程优秀创
                   新型企业。

                   三、伙伴责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                       2012 年公司生产性采购金额 106 亿元；非生产性采购金额 21.18 亿元，节
                   约金额 1.92 亿元。继续深入开展绿色采购，包括在供应商资质审查中加强对职
                   业健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续发展理念，优先采
                   购包含新技术、新材料、新工艺的产品。供应商通过 IS014001 及 TS16949 体
                   系认证的比率逐年提高。





















                   携手供应商・2012
                        行动                 关键词                                 内容
                   订单系统升级  信息发布及共享                          拓展供应商订单互动系统（SRS 平台），

                                                            将新品零部件、原辅材料采购订单通过
                                                            SRS 平台发布。
                   体系推进             福特工作环境标准                对福特品牌的供应商推进福特工作环境

                                                            标准要求，该标准主要关注企业的童工、
                                                            折磨和歧视、薪金、结队自由、工作时间、





                                                                                                    12





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                                                            强迫劳动等。截止 2012 年底，江铃福特
                                                            品牌供应商共 274 家，累计已完成培训
                                                            148 家，完成审核 63 家，其中 2012 年审
                                                            核了 5 家。
                   培训               质量管控                    2012 年，开展了 4 次供应商集中培训，
                                                            供应商参加培训人员总计达到 800 人次,
                                                            培训涵盖福特新产品开发系统(GPDS)、
                                                            质量操作系统、8D 改进方法、APQP(产
                                                            品前期质量策划)及精制工艺要求等内容。
                   本地化采购            国产化                     2012 年，全顺 V348 国产化率到达了
                                                            90%，有效地降低了整车成本。

                   经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
                   能力，实现公司和经销商的共同发展
                        为支持经销商发展，公司制定并落实多项经销商支持商务政策。报告期内，
                   公司积极推动代理商、分销商和维修单位高层管理人员到全国重点院校进行短期
                   研修，提升其经营理念和管理水平；推动代理商销售人员激励方案，举行销售竞
                   赛等活动，带动了经销商一线销售团队士气，增强了对公司的忠诚度和荣誉感。
                   2012 年度，整个营销体系稳健发展，不断壮大。

                   第四节  社会责任管理――社会绩效篇
                   一、员工责任
                       2012 年度吸纳就业人数 2190 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、民
                   族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有竞
                   争力的薪资福利待遇。2012 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖率
                   为 100%，参加工会的员工比例为 92%，每年人均带薪休假天数为 7 天。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2012 年度，共提交合理化提案 5.3
                   万条，创造财务硬收益 910 万元，合理化建议奖励员工金额为 284 万元。
                       公司视员工为企业最宝贵的资源，以培训改善行为，提升人力资本为策略，
                   推动公司持续发展。
                       1、不断完善培训体系，针对不同层面人员设计素质提升课程，加快不同层
                   面人才能力提升，满足公司当前和未来发展需求
                       根据员工与企业当前与未来发展需要和面临的挑战，将专项培训与各类人员
                   培训组成纵横交错的培训体系，并科学有效的设计培训课程
                       2、培训渠道的多样化
                       公司实施 3+3 培训渠道网络，保证培训的有效实施，构建以公司三级培训为
                   主，辅以短期外培，出国培训，学历教育等多样的培训渠道，使员工的学习和发
                   展既能促进公司整体目标的实现，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实
                   现企业和员工的双赢。
                       3、贯彻落实国家“卓越工程师教育培养计划”

                       实现人才定制化培养，公司与南昌大学共建“江铃实验班”并设立“江铃奖学
                   金”，为工程专业学生量身制定 10 个月的培养方案，以弥补他们实践知识的短板，




                                                                                                    13





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   从而满足公司和社会对工程人才的迫切需求。
                       4、培训流程的有效性和培训绩效的提升
                           关注培训制度和培训流程的完善，适应企业发展的新需要，不断优化和
                   完善。在管理人员、专业技术人员、新员工和一线操作人员培养过程中，更加关
                   注培训的过程绩效，以人员能力提升推动公司持续发展。
                       5、近三年培训实施情况










                   培训风采


                                                                专业技术人员
                                                                CATIA培训








                      2012 年新员工入职
                      培训


















                                                                                                    14





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   二、安全生产
                       2012 年公司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制度
                   和安全要求，加强了安全管理：
                        1、自 2007 年起，公司没有发生过重伤及以上安全事故、无重大火灾和爆
                   炸事故、无职业病及职业中毒事件发生，职业健康安全体系得到了有效运行。
                       2、全年组织员工健康体检人数为 2000 人，其中有毒有害作业体检人数为
                   711 人；各车间内工业卫生尘毒点检测 435 处，合格证为 392 处，合格率为 90%，
                   远超过国家标准的 70%；全公司各类特种设备按要求进行了年检，通过率为
                   100%。












                        3、全年员工劳保费用共 850 万元，较去年上升 4%。
                        4、安全生产投入方面安措项目改造费用共投入约 600 万元，提高了设备设
                   施安全水平，如铸造厂大件车间照明系统改造共花费 45 余万元，车桥厂机加三、
                   四车间安装降温系统安装降温系统共花费 100 万元，并且公司成立了安全项目
                   改善平台，对公司各专业厂存在的安全风险进行改善，降低了员工的作业强度和
                   风险，改善员工的作业环境。平台安全改善项目有 124 项，其中 109 项已完成，
                   其余正在实施中，改善效果看下图：


























                        5、公司非常重视员工的安全培训教育，2012 年完成了新员工的三级安全培





                                                                                                    15





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   训、新进大学生的安全教育、特种作业人员的岗位培训和复审培训、班组长及安
                   全管理人员的安全技能培训等多种安全教育培训；
                        6、组织开展了全公司的“安全生产月”、“百日无事故”等安全宣传竞赛活动：
                   冲压厂和物流部组织了“安全生产月”行车、铲车技能竞赛活动，提高了员工的安
                   全操作技能；全顺厂开展了“百日无事故”工作小组安全宣传活动，提高员工的安
                   全意识的同时制造了很好的工作气氛；各单位开展了火灾及疏散、高空救援、密

                   闭空间救援等形式多样的应急演练，有效地提高了员工的应急意识和应急技能。


























































                   三、公益活动
                        2012 年，公司加大溪桥工程公益投入资金规模，全年共捐款 284 万，共在
                   12 省市 23 个县市 41 个乡镇援建便民桥 43 座，从而使溪桥工程便民桥援建数
                   量达到 159 座，遍布全国 20 省（直辖市）61 个县市 113 个乡镇，受益村民 40
                   余万。





                                                                                                    16





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                       2012 年公益活动明细
                   活动时间                       内容
                   4 月-5 月                    中部六省 20 个城市广场募捐及公益宣传活动
                   5 月                        南昌湾里聋哑儿童康复中心献爱心
                   6 月                        九江太阳村孤儿院关爱儿童
                   8 月-11 月                   西部六省（市）20 个城市举办广场募捐及公益宣传活动
                   9 月-11 月                   两次慈善行，走遍全国 8 省 12 个城市，开展慈善募捐、捐衣
                                              送暖、捐书助教等公益行动
                   9 月                        九江太阳村孤儿院关爱儿童
                   12 月                       九江太阳村孤儿院关爱儿童
































































                                   2007-2012 年便民桥援建区域图


                                                                                                    17





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告



















                                                                                          2007-2012 年江
                                                                                          铃汽车慈善行路
                                                                                          线图






























































                                                                                                    18





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   江铃―福特儿童关爱活动
                       “江铃―福特儿童关爱活动”是由江铃自愿者及福特专家组织策划的品牌性
                   活动，参与者亦包含在南昌的其他中，外籍人士。活动自 2003 年延续至今已 11
                   年，旨在关注儿童健康与成长，特别是对孤儿、身患残疾的儿童给予关爱，为他
                   们提供力所能及的帮助。活动开展以来，得到了公司的大力支持，也得到了社会
                   各界的认可与赞誉。












































































                                                                                                    19





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告

















































                   志愿者在行动


















                                                                                                    20





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                       品牌力量―― “铃”动华夏・2012









































                           国内第一部卡车人微电影链
                           接http://www.tudou.com/programs/view/nWyoi55ayyU/





























                                                          影片截图






                                                                                                    21





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   第五节  社会责任管理――环保篇

                   一、2012 年环保工作绩效
                   1、废水治理及排放
                       2012 年公司投入 1230 万元建设了小蓝厂区废水处理站，2013 年 2 月投入
                   运行。废水处理站采用物化处理加生化处理工艺，设计处理量为 2700 吨/日，处
                   理后的废水能稳定达到国家一级排放标准。












                                                    建设中的小蓝废水处理站

                         2012 年公司投入 383 万元建设发动机厂切削液预处理系统，采用超滤工
                       艺，设计处理量为 75T/h。



















                                                     超滤膜设备及辅助设备

                   2、废气治理及排放
                        公司投资 1000 万元对铸造厂的冲天
                   炉进行改造，拆除现有 2 台 5T/H 冲天炉和
                   2 台 3T 保温电炉，在原冲天炉位置安装 2
                   台 5T 熔化电炉直接进行熔炼，这样既能减
                   少冲天炉修炉所用原辅材料、脱硫剂等用
                   量，又可避免环境污染。






                                                                                                    22





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   3、节能减排
                                                        2012 年，公司投资 55 万元对东区锅炉房鼓
                                                   风机、水泵进行变频控制改造，年节约费用 40.5
                                                   万元，年节能量 55.2 吨标煤。







                   投资 30 万元用于铸造厂空压机热资源
                   循环利用项目。回收空压机的废热加热
                   水用于员工洗浴，不用电加热，年节约
                   费用 23.9 万元，年节能量 45 吨标煤。





                                                        投资 25 万元对车身厂涂装二线 2 台送风机
                                                        进行变频改造，年节约费用 13.7 万元，年节
                                                        能量 18.8 吨标煤。





                   4、绿色设计
                       公司注重环境保护，重视污染治理，在小蓝基地项目的设计规划阶段秉承精
                   益节能环保的理念，采用了多种节能措施。






                                                                        小蓝冲压车间屋顶
                                                                        自然光采集
















                                                                                                    23





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告

                                      建筑围护系统保温
                                      设计






                                                               冲压车间前太阳能
                                                               路灯












                               涂装燃烧炉










                                                             屋顶无动力风机









                   5、地下储槽管理
                       全顺厂采用 SIRA（Statistical Inventory Reconciliation）系统对地下储槽进
                   行管理，SIRA 系统是针对地下贮槽或贮罐的泄漏监控和改善的数据进行收集分





                                                                                                    24





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   析的系统。通过全顺厂每天对各贮槽进油量、出油量和剩油量的数据收集，在规
                   定的时间内传输至 SIRA 系统进行分析，能及时有效地对贮槽泄漏现象进行监控
                   预防。





























                       6、包装容器回收


















                                                      类别                2011       2012


                                             投料可回收容器覆盖率 86.66%                    87.48%

                                             投料可回收容器回收率 90.45%                    92.42%


                                             到货可回收容器回收率 92.97%                    95.15%


                   7、环保宣传
                       2012 年 6 月 5 日“世界环境日”，公司食堂开展“少吃肉，地球减负你健康”素
                   食餐签名活动，宣传生态环保观念，倡导低碳生活。







                                                                                                    25





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告



















                          组织自行车队，在南昌市宣传 2012 世界环境日主题，呼吁民众支持绿色
                        经济，支持绿色消费。




















                          公司组织与社区居民联谊会，100 余名社区居民参加，提出了宝贵的意见
                        和建议，对江铃的环保工作给予大力支持。
























                                                                                                    26





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2012 年社会责任报告
                   第六节   未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益

                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。

                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会坚持把 CSR 作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营
                   活动中，做一个优秀的企业公民。


























































                                                                                                    27


