











                                          泸州老窖股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                     2017 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”或“公司”）


                秉承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，坚持“与社会同行、与环境相


                依、与人类共存”的社会责任理念，高度重视质量安全与环境保护，充分


                保障消费者和员工合法权益，积极开展精准扶贫工作，较好地实现了公司


                与利益相关方在经济、社会与环境方面的共同发展。报告期内，公司荣获


                了“第十三届新财富杰出投资者关系管理公司”“第八届天马奖中国主


                板上市公司投资者关系最佳董事会”“金牛奖投资价值 150 强”“全国实


                施卓越绩效模式先进企业”“全国产品和服务质量诚信示范企业”等多


                项荣誉。

                     一、股东与债权人权益保护


                     （一）实现高比例现金分红。泸州老窖一贯重视保护投资者的收益权。


                2017 年，公司继续以高比例现金分红的方式回报股东，派发现金红利 13.46


                亿元，股利支付率高达 68.78%。公司上市 23 年，累计派发现金红利 149.25


                亿元。


                     （二）加强公司规范化运作。2017 年，公司共召开了 2 次股东大会、


                10 次董事会、6 次监事会，会议组织严谨、程序规范。公司严格按照中国


                证监会、深圳证券交易所对于股东大会相关工作的管理规定，执行了网络

                投票，确保了中小股东的合法权益。公司坚持对董事、监事、高管以及关














                键岗位员工进行公司治理、信息披露、关联交易等相关政策法规培训，大


                力开展《公司法》《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所相关规章


                制度内部宣贯，实现了对管理层、核心骨干员工的监督和约束。


                     （三）严格信息披露管理。报告期内，公司对照中国证监会、深圳证


                券交易所关于信息披露的各项规定和要求，加强重大信息的搜集、反馈、


                整理、审核工作，严谨有序地开展信息披露工作。2017 年，公司共计发布


                定期报告 4 份、临时报告 91 份，确保了公司信息披露真实、准确、完整、


                及时、公平，不存在选择性信息披露情况。


                     （四）加强投资者关系管理。公司按照“请进来”与“走出去”相结


                合的模式开展投资者关系管理工作。2017 年，公司通过深交所互动易平台


                和投资者热线电话，解答投资者问题近 2000 条；举办大型投资者见面会 5


                次，接待投资者、金融媒体 300 余人次。公司建立核心投资者资料库，编

                写投资者建议和重点关注问题分析报告 14 份，形成股东定期分析报告 12


                份。


                     （五）强化债权人权益保护。债权人是公司外部利益的重要相关者，


                也是公司的重要治理主体，更是公司长远发展的必要条件。公司高度重视


                对债权人合法权益的保护，始终遵守相关合同与法律法规，充分保障债权


                人的合法权益，有力维护了与相关方的合作关系，为公司健康发展创造了


                有利环境。


                     二、供应商、客户及消费者权益保护

                     （一）服务水平不断提升。公司营销服务中心建成运行，营销管理与














                服务全面实现前移，为经销合作伙伴和广大消费者提供了高效服务。大力


                开展体验营销，与消费者保持了良性互动。常态化开展员工礼仪、接待和


                商务服务培训，进一步强化了主动服务、贴心服务、高效服务的意识，营


                造了浓郁的服务文化氛围。


                     （二）产品质量始终坚守。坚持“十年品牌靠营销，百年品牌靠质量，


                千年品牌靠文化”的管理理念，努力践行“让中国白酒的质量看得见”。


                构建起由公司生产单位、驻点质量监管队伍和质量部构成的“三级质量监


                管机制” ，提升了公司的质量监管水平。推进系统化的生产链、供应链


                质量管理，将质量管理延伸至供应商、物流运输合作方及经销商。建立了


                严于国家标准的 200 余项企业标准，保持了公司在行业内质量技术领先地


                位。2017 年，公司荣获“四川质量奖”“全国质量信得过产品”“全国产


                品和服务质量诚信示范企业”“全国白酒行业质量领先品牌”等荣誉。

                     （三）市场环境持续净化。为切实保障消费者合法权益，公司积极协


                调各地公安机关和工商执法部门，开展了对公司产品的市场打假工作。


                2017 年，共查处涉假终端 2465 个，打掉制假窝点 373 个。查处假冒产品


                17 万余瓶（套）、假冒包材 200 多万套，查处仿冒产品 14 万余瓶（套）、


                仿冒包材 18 万余套。持续强化公司营销业务费用稽核，确保了全国市场


                环境的干净清爽。


                     （四）廉洁建设全面加强。公司始终严格执行《中国共产党廉洁自律


                准则》《中国共产党纪律处分条例》中央“八项规定”等党纪党规。组织

                学习了新《党章》以及习近平总书记关于党风廉洁建设等一系列重要讲话














                精神。全面落实党风廉洁“一岗双责”，把党风廉洁和效能建设放在突出


                位置，将建设责任层层分解到基层。加大了对各部门（单位）负责人、关


                键岗位人员的廉洁教育力度，对苗头性的问题实现了早发现、早纠正。


                     三、员工权益保护与提升


                     （一）完善晋升机制。2017 年，公司进一步健全了人才专业级和行政


                级“双通道”晋升机制，形成了定岗定编、分层分类、定期盘点、晋升通


                畅、退出有序、收入与价值贡献相匹配的人力资源管理模式。人力资源管


                理优化升级基本完成，为员工自我提升和未来开发奠定了基础。


                     （二）强化正向激励。2017 年，公司继续按照“以人为本、正向激励”


                管理思路，制定了关于企业年金方案、全员营销奖励方案和薪酬福利考核


                分配方案等文件，形成了员工自我激励、主动成长的良性机制。制定《2017


                年员工重大疾病保险投保方案》和《企业年金方案》，加大了对员工的关

                怀力度。2017 年，公司荣获“四川省首批集体协商示范单位”荣誉。


                     （三）促进人才成长。2017 年，公司组织各部门、各层级管理人员和


                员工开展专项培训 400 余场，参训人数超过 2.5 万人次。全年共组织了 14


                人参与专业技术资格初定、9 人参与工程系列中（初）级专业技术职务评


                审、6 人参与经济和工程技术高级专业技术职务评审。组织第四期酿酒师、


                品酒师职业技能培训与鉴定工作，新增高级工 19 人、技师及高级技师 31


                人。2017 年，公司荣获“中国企业人力资源开发与管理最佳企业奖”， 继


                续保持全国“安康杯”竞赛优胜单位称号。

                     四、安全生产与环境保护














                     （一）加强安全生产标准化持续改进。公司按照安全生产标准化一级


                企业的标准，2017 年组织员工开展安全教育培训 11 次，消防、防汛等演


                练 23 次，增强了员工的安全意识。公司创新安全管理模式，加强隐患排


                查与治理，聘请安全专家开展安全审计工作，规范生产作业现场和员工的


                安全行为，促进岗位达标、专业达标和企业达标。


                     （二）开展节能降耗与环境保护。严格落实员工环境保护责任，做到


                节能、降耗、减排，确保各项指标达到白酒制造业生产过程清洁生产一级


                水平。公司将废水在线监测数据上传四川省污染源监测信息公开平台，接


                受社会公众监督，确保废水、废气、废渣及噪声达标排放。


                     五、精准扶贫常态化实施


                     （一）年度扶贫规划。2017 年，公司按照“扶真贫、真扶贫”的基本


                方略，明确了 2018 年底精准扶贫对象向田村实现整村脱贫验收的总目标。

                公司捐助 60.79 万元用于扶贫对象基础设施建设等项目，确保了扶贫资金


                保障。成立了精准扶贫工作领导组，选派了挂职驻村第一书记，强化了扶


                贫工作的组织保障。


                     （二）年度扶贫概要。2017 年，公司共帮扶 44 户贫困户。制定了“一


                户一册”帮扶方案，签定了目标考核责任书，明确了帮扶工作任务。实施


                了村道路硬化、居民聚居点、党群服务中心、文化活动室等基础设施建设。


                制定了“山上种植一批核桃、林下养殖一批土鸡、草上放养一批肉牛、田


                里种植一批优质水稻、水稻中养一批白水鱼、土里种一批高山绿色蔬菜”

                的“六个一批”产业扶贫计划。开展了稻田养鱼项目、向田村向阳小学修














                缮工程、捐资助学等工作。


                     （三）精准扶贫成效。2017 年，帮助精准扶贫对象种植优质水稻近


                100 亩，同时协助销售大米 10000 余斤。通过助学工作，惠及 230 名小学


                生，为 8 名考上大学的贫困学子解后顾之忧。2017 年，刘淼董事长荣获“四


                川省脱贫攻坚贡献奖”，公司荣获泸州市 2017 年“脱贫攻坚先进帮扶单位”。


                     六、社会公益事业开展情况


                     （一）开展捐资助学。2017 年，公司新设立 “泸州老窖金盾奖”和


                “2017 栋梁工程扶贫助学”捐资助学奖项，共捐赠 100 万元。公司荣获泸


                州市 2017 年“小书包大爱心”公益活动特别贡献奖、“扶贫助学捐款先进


                单位”等荣誉。


                     （二）开展慈善活动。2017 年，公司开展了“寻找最美医生”“寻找


                最美老师”“送温暖、帮民困，慈善一日捐”等公益活动，树立了良好的

                企业形象。


                     七、下一步工作计划


                     （一）加强质量技术。公司将坚持“百年品牌靠质量，千年品牌靠文


                化”的理念，继续践行“让中国白酒的质量看得见”。进一步加强对原粮


                供应、基础酒生产、酒体设计、包材采购、包装生产和仓储运输等全过程


                的质量监管，彻底杜绝食品安全风险。充分发挥国家固酿中心、院士专家


                工作站、博士后工作站、四川省白酒酿造产业技术研究院等平台作用，不


                断提升各类科研成果的产业转化率。加快推动酿酒工程技改项目建设，进

                一步提升优质纯粮基酒的生产能力。














                     （二）加强财务管理。继续提升财务专业化服务水平，构建更为专业


                科学、完善的财务管理体系。进一步完善财务风险预警及控制机制，加强


                公司内控管理，提升风险防控能力。重点强化销售财务体系的规范管理力


                度，不断加强财务工作的指导、管理和考核。


                     （三）加强人才培养。继续完善员工专业级和行政级“双通道”职业


                晋升机制，全面打通管理线和业务线并行的“双梯制”职业发展路径。积


                极探索利用年金、奖金分成等多种方式，让全体员工更多分享到企业发展


                的成果。继续完善招聘标准化体系建设，优化招聘流程与渠道，提升招聘


                工作质量与效率，补充紧缺型人才、储备后备型人才。


                     （四）加强廉洁建设。充分发挥经理办公会、生产经营调度会、销售


                公司经理办公会等战略决策机制作用，确保民主集中和科学决策。严格落


                实党风廉洁建设“一岗双责”，确保管业务与管党风廉洁建设的同安排、

                同推进和同督查。继续开展“两学一做”教育实践，严格落实中央“八项


                规定”、省委省政府“十项规定”以及市委市政府“十二项规定”，确保


                不越底线和红线。


                     （五）加强责任履行。严格按照法律法规及中国证监会、深圳证券交


                易所和公司董事会的有关要求，全力做好上市公司治理相关工作，切实保


                障包括中小股东、债权人在内的全体股东权益。


                     （六）加强安全管理与环境保护。公司按照“一岗双责”要求将安全


                环保责任落实到员工，继续开展安全生产标准化的持续改进，落实隐患排

                查治理和预警体系，强化安全培训与应急演练，提高全员安全意识和技能。














                     （七）加强精准扶贫。2018 年，公司将加大对精准扶贫对象基础设施


                建设投入。充分利用“一水两用、一田多收、稳粮增效、粮渔双赢”的有


                效资源，将稻田养鱼产业培育为脱贫致富支柱产业。继续实施“扶智”和


                “扶志”并举的扶贫策略，深入实施“村两委引导-非贫困户示范-脱贫攻


                坚小分队谈话”的“扶志”模式。继续加强环境卫生整治，不断提升精准


                扶贫对象村容村貌。





                                                                     泸州老窖股份有限公司


                                                                         2018 年 4 月 11 日


