















                              华映科技（集团）股份有限公司

                             CPT TECHNOLOGY(GROUP)CO.,LTD






                                      2018 年度社会责任报告
















































                        本报告发布主体为：华映科技（集团）股份有限公司（股票代码：
                   000536，以下简称“华映科技 ”或“公司”），报告范围包括公司及

                   全资子公司、控股子公司。



                        本报告根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主

                   板信息披露业务备忘录第 1 号---定期报告披露相关事宜》的相关规
                   定，结合公司实际情况进行编制。



                        本报告所述“2018 年”为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31
                   日，发布周期为年度。



                   释义：

                                释义项                  指                         释义内容

                    华映科技、公司、本公司                      指  华映科技（集团）股份有限公司

                    科立视                              指  科立视材料科技有限公司
                    华佳彩                              指  福建华佳彩有限公司

                    中华映管                             指  中华映管股份有限公司

                    华映百慕大                            指  中华映管（百慕大）股份有限公司

                    大同股份                             指  大同股份有限公司

                    华冠光电                             指  福建华冠光电有限公司

                    华映吴江                             指  华映视讯（吴江）有限公司





























                   一、 公司概述


                          （一）公司历史


                         华映科技（集团）股份有限公司（股票代码：000536）是国内首


                   家台资企业在 A 股成功借壳上市的公司，公司前身为闽东电机（集团）

                   股份有限公司（1993 年在深圳证券交易所上市）。


                         公司于 2009 年取得中国证监会重大资产重组批复，同意公司以


                   发行股份购买资产方式，购买中华映管股份有限公司旗下四家液晶模

                   组公司各 75%的股权。2010 年 1 月，公司实施重大资产重组，非公开


                   发行 5.56 亿股股份，重组后控股股东变更为中华映管（百慕大）股

                   份有限公司，实际控制人为中华映管股份有限公司和大同股份有限公


                   司（皆为台湾地区上市公司）。


                         2016 年，华映科技非公开发行股票募集资金 100 亿元，其中 84

                   亿元用于投资华佳彩建设第 6 代 TFT-LCD 生产线项目；13 亿元用于


                   投资建设科立视触控显示屏材料器件（盖板玻璃）二期项目；其余 3

                   亿元用于补充流动资金，国资股东及市场各大机构认购公司股份，华


                   映科技子公司华佳彩成为福建省“增芯强屏”战略的重要一环。



                          （二）公司现况


                         华映科技是福建电子产业龙头企业之一。目前，公司已基本形成

                   以液晶显示模组加工为基础，兼有盖板玻璃（科立视）、面板（华佳


                   彩）的触控一条龙产品的战略布局。旗下控股子公司包括：华映光电

                   股份有限公司、福建华冠光电有限公司、华映视讯（吴江）有限公司、


                   华映科技（纳闽）有限公司、科立视材料科技有限公司、福建三帝光

                   学玻璃有限公司、福州华映视讯有限公司、华乐光电（福州）有限公










                   司、华映光电（香港）有限公司、福州映元股权投资管理有限公司及


                   福建华佳彩有限公司、福建华佳园房地产有限公司。


                         华映科技及各子公司股权结构图如下：


                                                  华映科技（集团）股份有限公司



                85%           75%         100%         90.49%       75%          100%        100%
                                                                                     福

                                华             华                                      州            福
                  华             映             映            科            福            映            建

                                                           立
                  映             视             科            视            建            元
                  光             讯             技            材            华            股            华
                  电             （             （            料            冠            权            佳
                  股             吴             纳            科            光             投
                  份             江             闽            技            电            资            彩
                  有        15%   ）       25%   ）           有            有            管            有
                  限             有             有            限            限            理
                                                                                     有
                                              限
                  公             限             公            公            公            限            限
                                公
                                司             司            司            司            公            公
                  司
                                                                                                  司
                                                                                     司
                                                      6.16%
                                                                                               100%
          100%                  51%                  100%                   55%

        福州华映视讯有限公司          华乐光电（福州）有限公司           华映光电（香港）有限公司          福建三帝光学玻璃有限公          福建华佳园有限公司
                                                                                 司


                          （三）公司治理结构


                         华映科技经营宗旨：遵守国家有关法律、法规和政策规定，按照

                   国际惯例和股份有限公司运作模式，以社会效益为准则，以经济效益


                   为中心，以市场为导向，以技术为后盾，凭借自身的灵活机制和开拓

                   创新、追求完美的精神，在为顾客提供优质产品和服务的同时，充分


                   发挥上市公司的优势，促进公司业务健康、稳定地发展，从而为全体

                   股东的投资提供丰厚的回报，为振兴民族信息科技产业作出应有的贡


                   献。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》及

                   其他相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善公司各项管理制


                   度，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司










                   治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间


                   权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司按照相关法律

                   法规的要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会专门委员会，


                   建立了有关“三会”运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联

                   交易、内部控制等方面的内部制度。公司通过制定《公司章程》以及


                   各项内部制度的实施，明确了各级机构在决策、执行、监督等方面的

                   职责权限、程序以及应履行的义务。


                         公司组织机构设立如下图：

















                          （四）不平凡的 2018

                         2018 年，对华映科技而言是极为特殊的一年。2018 年 1-11 月，


                   公司各项生产经营活动正常开展，累计营收达到 439,802 万元，较去

                   年同期增长 0.14%。2018 年 12 月 13 日，公司从台湾公开资讯观测站


                   （http://mops.twse.com.tw）获悉，公司实际控制人中华映管股份

                   有限公司发布重大讯息，中华映管与其百分之百控股之子公司中华映


                   管（百慕大）股份有限公司（公司控股股东）均发生债务无法清偿之

                   情事，中华映管董事会依台湾地区公司法相关规定决议向法院申请重


                   整及紧急处分。


                         中华映管申请重整事件对公司生产、资金、控制权稳定等造成重










                   大不良影响。中华映管申请重整事件发生后，公司管理层快速做出反


                   应：2018 年 12 月 14 日，公司紧急召开董事会，管理层成立应急决

                   策委员会，应对各方面突发情况，并积极开展诉讼工作，尽全力挽回


                   公司可能的损失。公司第一时间梳理与中华映管之应付款项，并通过

                   公证送达方式向中华映管送达《债务抵销通知书》。公司就与华映百


                   慕大合同纠纷事项（未完成业绩承诺须向华映科技进行现金补偿）向

                   福建省高级人民法院提起民事诉讼（后续已追加大同股份及中华映管


                   为共同被告），请求判令华映百慕大向公司支付业绩补偿款人民币

                   19.14 亿元、判令大同股份有限公司和中华映管股份有限公司就华映


                   百慕大向公司支付上述业绩补偿款人民币 19.14 亿元承担连带清偿

                   责任、本案的全部诉讼费用由三被告承担。公司并已向法院申请对华


                   映百慕大的财产采取财产保全措施。


                         针对未来中华映管与华映科技的业务合作可能受到的不利影响，

                   目前公司正通过各方渠道寻求新的面板资源并加快集团内部资源整


                   合。此外，公司亦考虑对中小模组业务之产品结构进行调整。



                          （五）2018 年公司荣誉：


                         2018 年度，在公司全体员工及领导共同努力下，公司收获多项

                   荣誉，主要项目包括：


                          时间                                            奖项


                      2018 年 4 月          IECQ 符合性证书（国际电工委员会质量评定体系）


                      2018 年 5 月          2018 年度福建省电子信息行业“优秀质量管理小
                                          组”一等奖&“优秀质量信得过班组”&“质量管理

                                          小组活动先进单位”


                      2018 年 5 月          华佳彩荣获“福建省科技小巨人领军企业”证书










                      2018 年 7 月          2018 年两化融合管理体系贯标试点企业


                      2018 年 9 月          2018 年福建省工业和信息化省级龙头企业


                     2018 年 11 月          获得福州海关颁发“高级认证企业”证书（AEO

                                          CERTIFICATE）

                     2018 年 11 月          入选“2018 年福建百强企业榜”


                     2018 年 11 月          华佳彩入选“莆田市第十三批市级企业技术中心”


                                          名单



                   二、 社会责任履行情况



                          （一）公司企业文化及经营理念：


                             企业文化：  正  正心  执行公正，多有效沟通

                                               诚  诚意  待人诚信，多互信互助

                                               勤  勤勉  精神勤奋，多勤学任事

                                               俭  节俭  习惯俭约，多减废降耗

                             经营理念：  C  ：CREATION     创造革新


                                               P  ：PERFECTION   追求完美

                                               T  ：TEAMWORK     团结合作

                                               T  ：TECHNOLOGY   科技时尚

                                               G  ：GROUP        资源整合

                             体系方针：  顾客至上、以人为本、科技领航、卓越经营


                         多年以来，华映集团始终坚持“顾客至上、以人为本”的经营方

                   针，秉承“正、诚、勤、俭”的企业文化理念，以全方面光电技术创


                   新、成为视讯产品领导者为愿景。公司在追求企业发展和经济效益的

                   同时，不忘履行社会责任，在致力于实现企业可持续发展、努力创造


                   企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和社会的可










                   持续发展，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待上下游供应


                   商、客户和消费者，积极参与环保事业，从而促进公司与社会的共同

                   和谐发展。



                          （二）股东与债权人权益保护


                         1、公司治理


                         根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法


                   规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础制度，从制度上保护股

                   东权益。2018 年共组织召开董事会 17 次，审议完成 49 项议案；组


                   织召开监事会 6 次，审议完成 17 项议案；独立董事针对重大事项均

                   进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学


                   性和客观性。公司 2018 年度共组织召开三次股东大会，均采用现场

                   投票和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分行使权力提供了


                   平台；公司股东大会均对中小投资者表决进行了单独计票，且单独计

                   票结果全部及时公开披露；公司股东大会选举董事、独立董事、监事


                   时采取累积投票制；公司通过落实各项制度，确保了股东大会的召集、

                   召开、表决程序和决议合法有效，并充分保障公司股东特别是中小股


                   东的知情权、参与权、决策权等各项合法权益。


                         2、继续推进社团法人股确权工作，保护中小股东权益，履行社

                   会责任


                         公司联合福建君立律师事务所等机构根据各方提供的证据等线


                   索，持续积极配合原闽闽东社团法人股权益人进行司法确权，确保社

                   团法人股权益人拥有股份流通的权利，履行公司的社会责任。


                         3、信息披露










                         2018 年度，公司通过指定信息披露媒体（《中国证券报》、《证券


                   时 报 》、《 证 券 日 报 》、《 上 海 证 券 报 》 和 巨 潮 资 讯 网

                   （http://www.cninfo.com.cn）对外披露公告 77 篇，及时、详细的


                   披露了公司的经营状况及重大事项进展，保障了广大投资者的知情

                   权。所有信息披露均严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公


                   司《信息披露内部控制制度》等相关规定，备查文件齐全，披露信息

                   真实、准确、及时、完整，确保所有股东能平等地获得信息。


                         4、投资者关系


                         公司高度注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐的投资者关


                   系。公司根据法律法规、交易规则的要求和相关规定，对公司经营、

                   财务等相关信息定期编制报告，及时进行披露；关注二级市场的投资


                   动态；安排专人以网络、电话、现场等方式回答投资者的问题，接待

                   机构投资者的调研，在深圳证券交易所提供的“互动易”平台提问及


                   时回复率达 100%。


                         5、分红政策


                         公司一贯重视对投资者的合理回报，公司在自身取得成长与发展

                   的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小股东的合法权益，与投


                   资人共同分享企业经营成果，采取积极的利润分配政策。


                         公司近三年分红情况如下： 2016 年度，公司向全体股东每 10

                   股派发现金股利人民币 1 元（含税），共计派发现金股利人民币


                   172,877,050.20 元，同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 6 股

                   （2017 年 5 月 31 日完成分派）；2017 年半年度，公司向全体股东每


                   10 股    派  发  现  金  股  利    1 元（含税），共计派发现金股利人民币

                   276,603,280.30 元（2017 年 10 月 23 日完成分派）；2017 年年度，










                   公司向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），共计派发现金股


                   利人民币 276,603,280.30 元 （ 2018 年 5 月 22 日完成分派）。唯 2018

                   年度，公司因中华映管申请重整等影响，出现巨额亏损，可供分配利


                   润出现负数。


                         6、保护债权人的合法权益


                         在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司

                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营


                   决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债


                   务，实现股东利益与债权人利益的双赢。



                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、对供应商权益保护


                         公司秉承合作共赢、共同发展的理念，以合作为纽带，以诚信为

                   基础，与各供应商形成相互合作、共同发展、互利双赢的战略合作关


                   系。


                         为有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完

                   善了《合同审批管理制度》、《退换货管理办法》、《合约审查作业程序》、


                   《供应商（外包商）评估管理程序》等一系列内部管控制度。对供应

                   商的开发、选择、评审和管理采用统一标准，保证供应商拥有同等的


                   知情权、选择权和参与权，保证采购工作在“公开、公平、公正”的

                   原则下进行。


                         2、以客户的最大满意为公司追求的目标


                         产品质量是企业的生命，更是赖以生存和发展的基石。公司始终










                   坚持顾客至上之宗旨，严格把控产品质量，设置专门部门负责客户端


                   品质追踪工作，协助客户进行产品的退换及修理，确保问题得到及时

                   快速的解决，提升客户满意度。



                          （四）职工权益保护


                         1、遵守法律法规，保障员工权益


                         根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了劳动


                   合同、薪酬管理、员工培训管理等一系列完善的人力资源管理制度，

                   建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制，以管理制


                   度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司遵循合

                   法、公平、平等、自愿的原则，与员工签订劳动合同。2018 年，华


                   映科技经第一届职工代表大会讨论和征询工会意见，通过了 106 篇公

                   司规章制度，通过 EKP 公布全体同仁知悉并正式实施，制度内容涉及


                   公共服务、人力资源及环境安全等相关内容。


                         2、牢抓安全生产，创造公司人人安全，时时安全，处处安全的

                   工作环境


                         公司 2018 年落实“管行业必须管安全，管生产必须管安全，管


                   业务必须管安全”原则，谁的区域谁负责，实现安全无死角，2018

                   年公司以厂/处为单位进行安全绩效评定，缺失改善率 100%，积极推


                   动和保障了公司的安全生产，将安全生产的理念落实到基层。


               2018 年度安全月烟雾体验活动       企业安全主体责任落实高管培训


















                        2018 年公司全体同仁签订 2018 年度安全责任目标书，明确年度


                   安全责任目标及职责，采取一级抓一级、一级保一级，层层落实安全

                   生产责任制，共同挑起安全责任重担。“谁主管、谁负责”、“谁组织、


                   谁负责”，保证安全生产稳定运行，营造出主管动员，人人抓安全，

                   人人管安全的安全无死角的积极氛围。


                         公司还成立了应急管理中心，实行 24 小时值班制，以便紧急情


                   况汇报通道顺畅，能够实现分秒必争进行有效处理。2018 年，公司

                   举办多场综合、专项、现场处置演练，参与度覆盖全厂，积极响应政


                   府提出的“安全责任制落实企业主体责任”的倡议。






















                          安全标准化三级达标证书               氯气泄漏演练照片


                         3、全面推行 ISO14001、OHSAS18001、ISO5001 管理体系


                         公司及旗下各家子公司全面推行 ISO14001 环境管理体系及


                   ISO45001 职业健康安全管理体系认证，并于 2018 年开始推行


                   ISO50001 能源体系，倡导根源能源设计、过程控制、优化节能的方


                   针政策。































                       环保手提袋制作分发奖励                 节能宣传海报



                         4、加强员工培训，培养多元人才


                         2018 年公司持续致力于创造一个全员学习的工作环境，内训为

                   主，外训辅助，提供 E-learning 线上学习系统课程及学习卡等学习

                   资源平台，鼓励员工自主研修学习成长。公司每年度安排环安、品保、


                   厂务专业、生产管理、绩效管理、法律、设备类等多类课程供员工选


                   择学习，并由公司资深员工、主管或外聘讲师进行授课。公司积极开

                   设内部培训课程，主要为提升新人能力，让同仁在公司制程作业规范、

                   品质基础知识及环安管理等方面加强了解，更好地融入工作团队。


                   2018 年度公司及子公司共开课 859 次，共计 27,491 人次参训：


                               公司               2018 年开课次数                 2018 年参训人次

                            华映科技                       331                      10,226

                            华映吴江                        98                       2,883

                             华佳彩                       154                       6,861

                             科立视                       150                       2,184
                            华冠光电                       126                       5,337


                         针对各阶层管理干部，公司持续开展针对性的管理培训课程。

                   2018 年度为提升主管同仁专业技术能力、综合素质，打造高效团队，










                   开展多期专业外训、素质拓展外训，品质力&技术力精品讲座，以及


                   VDA 6.3 升版&QC080000 等体系培训。公司带领同仁积极参与官方举

                   办的职业技能竞赛，多位同仁获得高级工等级证书，帮助同仁提升岗


                   位操作技能。推展教育分科会，强化品质意识及提升技术力；透过三

                   大分科专业推展，精进公司同仁整体技术/品质意识。不断完善提升


                   训练质量及方向。

                                                                                   精品讲座
                                    精品讲座

















                                                                                 同仁拓展活动
                             主管拓展活动

















                         设备维修培训                                               拓展活动


















                               内审员培训                                         品质类集训























                                  职业技能竞赛                                      职业技能竞赛
















                         2019 年公司将继续努力为全体员工搭建一个学习、培训、成长、

                   发展平台，实现员工与公司的共赢和发展。



                         5、员工薪酬与福利


                         华映科技集团一贯重视人才的养成教育与健全员工福利，积极为

                   员工塑造一个兼顾工作与生活的优质环境，以发挥华映科技人的特质


                   与才华，不仅于职场大放异彩，更要开创幸福美满的人生。

                         公司同仁薪资采用岗位工资制，依据同仁所承担的职位的重要

                   性、担任的责任大小、工作复杂程度以及每月绩效表现等诸多因素确










                   定岗位价值并支付薪资。公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终

                   奖以及留才奖金。

                         公司参考政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公

                   司盈利状况以及留才等因素，确定公司的工资整体水平，并建立完善

                   的考核评价体系和薪酬福利体系。

                         公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工

                   作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，公司每年都会评选出一

                   批优秀员工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工

                   作热情。

                         公司根据国家和地方政策为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤等


                   保险和住房公积金，并提供年度健康体检、带薪年休假、结婚/生日/

                   生育礼金等公司福利。为给住宿员工提供一个安全、整洁、温馨、舒


                   适的住宿环境，2018 年度公司还投入一百多万元对员工宿舍外墙、

                   绿化、舍区空调、洗手台、室内桌椅、门窗、护栏等进行整改。同时


                   为便利员工上下班，公司还提供上下班免费交通车服务。2018 年度，

                   公司多样化餐厅新导入饭小缘、清口清等商家，为广大同仁提供更多


                   优质用餐选择。2018 年度，公司还导入新福利社承包商“六意连锁

                   超市”，以期待用更好的服务、更优的品质服务同仁，提高员工对公


                   司的归属感。





















                                                       多样化员工餐厅





























                                  宿舍整改之护栏加高                                  宿舍整改之楼梯粉刷

                         为丰富公司员工业余生活，公司成立了文艺、健身、篮球、小球、


                   摄影、爱心等各类社团，鼓励员工工作之余积极参加社团活动；并在

                   节假日期间不定期举办各种应景活动，如元宵灯谜会、圣诞系列活动、


                   迎新春系列活动等。


















                     篮球社  马尾区全民健身运动会蓝球比赛                                        文艺社        瑜珈训练





















                                摄影社  大家来找茬                                    小球社  乒乓球比赛












                          （五）环境保护及节能减排

                         公司严格执行国家及地方有关环境保护的标准和要求，积极响应


                   国家关于节能减排的号召，以发展绿色循环经济为己任，注重履行企

                   业环境保护的职责。公司在确保企业安全生产、高速发展的同时，通


                   过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。


                         福州园区 2018 年环保支出 857.9 万元；科立视支出 7.8 万元；

                   华映吴江支出 62.6 万元, 华冠光电支出 15.5 万元,共计投入 943.8


                   万元。公司通过不断改善生产流程，提高设备物质利用率，努力推行

                   资源节约型、环保型生产。本报告期内，公司控股子公司对环保生产


                   改良成果如下:


                                                       减少市水用量 112922 吨
                          纯水废水回收
                                                       全年水费 CD 36.1 万元


                                                       2018 年节约用电 4,400KW
                          冰水热交换
                                                       全年电费 CD 6.34 万元



                          （六）公共关系和社会公益事业


                         1、诚信经营，依法纳税


                         公司自成立以来，始终秉承诚信经营，依法纳税的宗旨，积极履

                   行社会责任。公司坚持以纳税报国、回报社会为己任，不断增强依法


                   纳税意识，自觉应用法律、道德规范来引导和约束企业的纳税行为，

                   明礼守信，依法纳税，积极为国家财政税收做贡献。2018 年度公司


                   上缴国家各项税费约 6.6 亿元，积极履行了依法纳税的义务。


                         2、积极参与社会公益事业


                         （1）爱心助学：爱心助学活动公司已持续进行了将近二十年，










                         2018 年度公司资助闽清上莲希望小学、永泰莲峰小学贫困小学


                   生 48 名，共计 27,880 元。


                                                        2018 春季助学活动

















                         （2）心系员工：2018 年度，公司为 52 名困难员工补助 52,800

                   元，并在公司内发起爱心募捐，筹集资金 57,400 元帮助公司困难员


                   工，温暖华映家园中每一位员工。

                         （3）心系社区：公司积极参加社区各项活动，子公司华佳彩参


                   与并赞助了莆田市 2017 年度运动会、2018 年 11 月举行了《关爱社


                   区残疾人成长活动》，并于 2019 年 3 月与涵江区总工会联合举办了《绿

                   化社区，美化环境》植树节活动，得到社会各界的好评。


                         2019 年，是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会的关键之

                   年，也是华映科技实现产品结构调整、全面转型升级、破解经营难题


                   的关键之年。我们坚信，在公司管理层的带领下，在公司全体员工的


                   共同努力下，华映科技必将打破壁垒、走出困境。

                         展望未来，公司将继续把提升业绩、全面履行社会责任和义务与

                   公司发展紧密结合起来，进一步深化企业社会责任理念，积极回报股

                   东，保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参

                   与社会公益事业和生态环境保护，积极研发新产品，不断提升上市公

                   司形象，为建设和谐社会作出应有的贡献。

                                                     华映科技（集团）股份有限公司 董事会

                                                        2019 年 4 月 26 日


