















                                   西安国际医学投资股份有限公司




                                          2018年度社会责任报告


















































                                                   2019年4月25日






                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告



                                                     报告说明


                         报告简介


                         本报告是西安国际医学投资股份有限公司公开向社会发布的第

                   十三份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任方面的


                   理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客户、员工等利益相关

                   方所履行的责任，进行了系统陈述。我们郑重承诺本报告所披露的信


                   息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。

                         编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相

                   关规定和要求，并充分考虑利益相关方的愿望，结合国际医学的实际


                   情况进行编制和发布。

                         时间范围


                         报告中的 2018 年指 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部

                   分内容追溯以前年份。


                         指代说明

                         为便于表述，在报告中“西安国际医学投资股份有限公司”也以


                   “国际医学”、“公司”、“集团”或“我们”表示。


























                                                            1







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告





                                                    第一章  综 述




                         1.公司概况

                         1.1 认识国际医学


                         西安国际医学投资股份有限公司（简称“国际医学”，英文简称

                   “IMIC”）于 1993 年 8 月 9 日在深圳证券交易所挂牌上市，系西北


                   地区第一家上市公司，股票简称“国际医学”，代码为“000516”，

                   公司多年专注于医院的投资、运营与管理等领域，旗下拥有多家综合


                   医院，是目前国内大型上市医疗产业集团之一。

                         一直以来，国际医学以“佑护无法衡量的价值”为宗旨，秉承“患


                   者有尊严的生活，医者有尊严的工作”的价值观，“汇聚人类生命科

                   学智慧，同步世界顶尖诊疗水平”的愿景，围绕大健康医疗服务和现


                   代医学技术转化应用主业，开拓进取，稳健运营，全力锻造医疗、科

                   研、教学三大板块。


                         聚焦聚势，集团以三大医疗服务院区为支点：第一院区是西安高

                   新医院院区，始建于 2002 年，位于西安市高新区团结南路，是中国


                   首家非公有制三甲医院，医院一期建筑面积 5 万平米，核定床位数

                   808 张，16 年来累积服务 780 万名患者；医院二期工程占地 12 万平


                   米，新增床位 1000 张，将于 2019 年下半年投入使用；第二院区是符

                   合 JCI 国际认证标准的国家级大型医疗综合体---西安国际医学城，


                   位于陕西省自贸区中心片区西安高新区西太路中央创新区。作为西安

                   国际医学城核心项目的西安国际医学中心，建筑面积 53 万平方米、


                   最大床位数 5037 张，计划于 2019 年中期开诊；第三院区是商洛国际



                                                            2







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   医学中心院区，位于商洛市高新区，建筑面积 22 万平米，最大床位


                   数 1800 张；夯实基业，集团放眼全球，加强外部合作，积极搭建桥

                   梁整合资源，吸纳高端人才，引进世界顶尖医疗技术，立足健康、科


                   研、医疗，教学，“互联网+”等，全力构建全生命周期医疗大健康

                   产业平台。


                         近年来，公司获得“中国服务业 500 强”、“中国主板上市公司

                   价值百强企业”、“ 辉煌 30 周年?中国经济影响力功勋企业”、“金


                   圆桌奖――优秀董事会”等荣誉。

                         1.2 聚焦聚力 夯实基业


                         2018 年，国际医学迎来上市 25 周年，实现全面转型，改变双主

                   业双轨运营模式，聚势聚力，向银泰百货出售了开元商业有限公司


                   100%的股权，专注医疗大健康产业。

                         2018 年，国际医学在“调结构、转方式、促升级”等方面主动


                   作为，努力开发“人才红利”，强化工程质量管理，深挖创新潜力。

                         在企业管理方面，公司积极转变管理思维，进一步优化、提升整


                   体管理结构和方法，完善管理制度，确保公司稳健发展。

                         在“互联网+”大发展的背景下，集团重视资源的“走出去+引进


                   来“双向流通，一方面，将国际医学的服务产品联接各地，保证优质

                   的医疗服务普惠大众，另一方面，通过互联网将世界顶级医疗服务嫁


                   接进来，以提供更优质的医疗资源。2018 年 4 月，公司与阿里巴巴

                   集团签署“新医疗”全面战略合作协议，以“互联网+智慧医疗”打


                   造丝路健康新起点，共谋发展。

                         在医疗服务方面，公司强力推进现有医疗项目建设，持续提高医


                   院技术水平、员工素质，优化患者就医感受，加大人才引进与培养的



                                                            3







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   力度；同时，进一步与世界顶级医疗组织、团队扩大合作，积极整合


                   国内外优质医疗资源，主动学习国际顶级医疗机构的先进经验及成

                   果，分别与英国伦敦国王学院、美国梅奥诊所等机构签约，在多领域


                   加强双方的战略合作。

                         2.社会责任观： 博爱至善  积微致远


                         2.1 组织管理

                         由行政管理部、财务管理部、证券管理部、企业宣传部、集团工


                   会等组成的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业

                   发展战略中。


                         2.2 社会责任观：博爱至善  积微致远

                         “博爱”：世界大同，博爱共建和谐；


                         “至善”：至善至美，矢志不渝；积微致远：心存善念，不以善

                   小而不为；点滴善行，正能量积微致远！


                         西安国际医学投资股份有限公司定期发布社会责任报告，是公司

                   加强与利益相关方沟通的需要，也是公司自身发展不断完善的需要。



































                                                            4







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                                                  第二章  至诚至善  守护健康


                                                                ――社会责任履行阐述



                         1.  股东、债权人权益维护


                         1.1 完善管理体系  完整披露信息

                         为切实维护股东、债权人权益，公司严格按照《公司法》、《证


                   券法》等法律法规以及深圳证券交易所的相关规定和要求规范运营，

                   建立起完善管理体系，各子公司、各职能部门协调规范运营，职责清


                   晰，企业法人治理规范高效，高质量发展成效明显。

                         信息披露工作，是透视一个上市公司是否规范管理的窗口，公司


                   依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，确定

                   《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公


                   司指定信息披露媒体，本着公正、透明原则，真实、准确、完整、及

                   时、公平地进行信息披露，不断增强信息披露内容的针对性和有效性，


                   以提升信息披露水平。2018 年公司共发布信息公告 79 项，通过信息

                   披露，使广大投资者及时充分地了解了公司运营情况。


                         西安国际医学投资股份有限公司 2017 年度股东大会于 2018 年 4

                   月 20 日在开元商业会议室隆重召开。经审议，出席大会的股东均以


                   超过 99%同意票通过《2017 年度董事会工作报告》、《2017 年度监

                   事会工作报告》、《关于公司本次重大资产出售符合相关法律、法规


                   的议案》、《关于公司重大资产出售方案的议案》和《关于<西安国

                   际医学投资股份有限公司重大资产出售重组报告书(草案)>及其摘要


                   的议案》等二十二项议案。

                         1.2 围绕核心持续提升 信用能力通过双评




                                                            5







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                        2018 年，国际医学旗下西安高新医院全体员工紧紧围绕“质量


                   与创新”这一核心，狠抓三个持续提升（即：持续提升技术水平、持

                   续提升员工素质、持续提升患者就医感受），努力建设“学习型医院、


                   创新型医院”，全院上下不忘初心、砥砺前行，新技术、新业务成绩

                   斐然，各学科社会影响力不断扩大，各项业务指标创历史新高，二期


                   扩建工程进展顺利，医院继续保持了稳定、健康、持续发展的良好势

                   头 。全年门诊量突破 93 万人次，出院病人接近 4 万人次，体检人数


                   超过 6 万人次。

                        同时，西安高新医院以医疗质量为核心，严格落实制度与规范，


                   持续提升医疗技术水平，保障患者医疗安全。































                          1.3 内涵建设提高服务 克难攻坚全面提升


                        在 2018 年度，公司旗下商洛国际医学中心坚持“发展、稳定”


                   的总思路不动摇，以强化内涵建设为中心，聚力以提升医疗质量，深

                   化学科建设，克难攻坚，使医疗综合服务能力、学科建设及技术创新、

                   精细化管理水平和医院凝聚力得到了全面提升，为 2019 年度工作，




                                                            6







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   尤其是搬迁工作奠定了坚实的基础。医院年度医疗指标再创新高，日


                   门诊突破 241 人次，日均占床突破 344 人次。

                         1.4 打击医保骗保行为 完成年度审计工作


                         在 2018 年，集团旗下西安高新医院加大行风建设工作力度，医

                   院党委书记亲抓行风，组织集中观看“焦点访谈”曝光的“骗保”事


                   件，多次通过院周会进行警示教育；纪委牵头组成行风督查小组，多

                   次对重点部门、重点环节进行突击检查；在全院分层开展了行风、医


                   德医风教育集中学习、考核；召开了行风建设座谈会，重新聘任了社

                   会监督员，对收集到的问题、意见，追踪整改、完善，行风工作在“双


                   评”、省市卫计委专项及年度检查中获好评。































                         为顺利完成年度财务及内控审计工作，高新医院强化费用报销和


                   资产管理，注重细节和流程审批，加强分支机构的财务监督，加强药


                   品、耗材管控，按照政府新招标挂网价，完成了全院 1000 多种药品

                   信息、价格核对，对 400 多种药品进行了降价调整。另外，按照“阳

                   光采购”严把价格质量关，医院顺利通过了陕西省和西安市两级食药




                                                            7







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   监局的抽样和全面检查，完成了西部大开发鼓励类产业所得税减免


                   1,066 万元，取得高新管委会投资、技改政策奖励资金 42.39 万元。

                         2 切实维护员工权益  丰富活动助力发展


                         2018 年，国际医学加大投入，提高员工职称待遇，加强多元培

                   训，举办多彩的文化活动，强化员工成就感和归属感，激励着员工不


                   断进取，丰富员工精神生活，铸造了企业文化之魂。

                         2.1 提高收入维护利益 协调资源解决难题


                         企业的发展在于人才，一直以来，国际医学不断改革薪资制度，

                   完善员工配套福利，以增加员工的成就感与归属感。


                         旗下西安高新医院完成了医疗人员主治医师及以上人员 302 人

                   的考核聘任工作，并对聘任人员进行了工资套改；完成元旦、春节、


                   五一、端午节、中秋、国庆等节假日加班补贴计发工作。

                         另外，加强推进职称提高带动收入增加。2018 年，完成了年度


                   初、中级卫生资格考试报名 292 人，2017 年度高级职称申报 18 人，

                   其中通过评审 14 人。


                         高新医院为员工提供各种支持，比如为解决员工子女上学问题，

                   多次联系辖区内教育局，为数名员工子女入学上报材料，并确保他们


                   全部顺利入学。2018 年，根据西安出台的引进人员落户新政策，医

                   院为做好员工落户工作，一方面在院内积极宣传及解读相关政策法


                   规；另一方面为方便员工办理相关手续，医院联系唐延路派出所户籍

                   科上门办理落户，当天办理了 70 名员工落户。


                         2.2 关爱员工健康 共建和谐氛围










                                                            8







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         6 月 21 上午，商洛国际医学中心项目对一线工人进行体检。


                   重点检查农民工职业病患病情况，有针对性地对施工一线易患疾

                   病进行预防。








































                         7 月 24 日，国际医学有关领导分别前往高新医院二期项目部、

                   国际医学中心项目部、国际康复医学中心项目部，给正在酷暑下奋战


                   一线的工人们送去绿豆、白糖、藿香正气水、西瓜等防暑降温用品！

                         8 月 16 日，西安高新区蓝博社区卫生服务中心对中铁三建西


                   安国际医学中心项目部进行了“爱工友、进工地、送健康”为主

                   题的大型义诊活动。


                         12 月 10 日，西安高新区蓝博社区卫生服务中心邀请高新医

                   院心内二科副主任吕强主任医师走进西安国际医学项目部开展送


                   温暖义诊活动。让奋战在一线的建筑工人们在工地上就能享受到

                   免费医疗保健服务。



                                                            9







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         2.3 加强培训员工成长 多种演练保驾护航


                         员工成长是企业发展的源动力，2018 年，国际医学持续关注员

                   工的专业技能等方面的提升，通过举办形式多样的培训,助力员工成


                   长的同时，推动企业长远发展。

                         2018 年 1 月 15 日至 17 日，由西安高新医院医教部组织实施了


                   对西安医学院、延安大学医学院、西安医学高等专科学校，共计 50

                   名临床、医技类学生的岗前培训。


                         2 月 8 日下午，西安高新医院 2017 年度工作总结暨 2018 年度工

                   作安排大会顺利举行。




































                       2018 年 6 月 7 日下午，西安高新医院举行了《医疗数字化与数


                   字化医疗建设与应用》培训。













                                                            10







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告



































                         2018 年 6 月 19 日下午，高新医院举办《现代化医院运营与绩效

                   管理》专题培训，特邀惠宏医疗企业管理（上海）有限公司副董事长、

                   北京艾德蒙医院管理咨询有限公司总经理傅天明先生讲解。


































                         2018 年 7 月 7 日西安高新医院采取“双随机”的方式举行火灾


                   及应急疏散预案演练。



                                                            11







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告



































                         7 月至 8 月，西安高新医院护理部安排全院各科护士开展为期 2

                   个月的岗位大练兵活动。














































                                                            12







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         2018 年 9 月 14 日上午，由西安高新医院主办，深圳迈瑞生物医


                   疗电子股份有限公司承办的西安高新医院《迈瑞超声临床培训基地》

                   授牌仪式暨第一期培训班授课在西安高新医院举办。






























                         2018 年，商洛国际医学中心一方面加大人才引进和培养力度,另


                   一方面，不断强化业务学习和“三基三严”培训与考核。据统计，医

                   院重视员工职业提升，全年员工参加临床医师、理论考试共计 64 人、

                   参考率 95%，合格率均达 100%。

































                                                            13







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         2.4 文化活动丰富多彩   激励员工奉献企业


                         文化铸就企业之魂。2018 年，集团及下属各公司积极开展丰富

                   多彩的文化活动,充实员工生活，树立正向价值观，鼓励员工奉献企


                   业。

                         2 月 8 日，国际医学 2017 年度表彰颁奖大会举行。
































                         3 月 13 日下午，西安国际医学中心党支部特组织全体党员及部

                   分员工观看了电影《厉害了，我的国》。































                                                            14







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告





                         5 月，商洛医学中心在护士节前举办了优质护理服务一科一品成

                   果展示，18 个护理单元参加了展示，5.12 护士节当天举办了护士演

                   讲赛和技术操作竞赛，并对 4 个优质护理服务先进科室、护理质量管


                   理工具应用先进科室进行了奖励。
































                         2018 年 5 月 19 日，由中共西安高新区工委、西安高新区管委会

                   主办的西安高新区第十一届体育运动会篮球赛拉开序幕，国际医学组


                   队参加。




























                                                            15







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告
































                         6 月 9 日，西安高新医院十六周年庆祝活动在丈八宾馆圆满落幕。


































                         6 月 21 日至 22 日，公司党支部、工会联合组织党员、工会干部、


                   积极分子等 30 人赴延川县文安驿镇梁家河村、延安革命纪念馆等地，


                   开展了 “传承红色基因   追寻延安精神”主题教育活动。








                                                            16







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告





































                         8 月 6 日，为庆祝国际医学上市 25 周年，由公司工会、行政管

                   理部、企宣部联合举办的“追赶超越促发展，佑护健康新征程”企业


                   知识竞赛活动在高新医院保障楼五楼开幕。

































                         7 月，西安高新医院赴陕甘边革命根据地照金开展为期 2 天的“不


                   忘初心、牢记使命”红色主题党建教育活动。
                                                            17







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告































                         9 月，西安国际医学投资股份有限公司 2018 年员工拓展训练在

                   秦岭秦楚古道热烈举行并圆满落幕，公司 138 名员工代表参加。


































                         2.5 提升优化宣传方式 保证传播及时准确


                         2018 年，集团开展丰富多彩文化活动的同时，也重视文化的传

                   播工作，准确把握信息脉搏，加强官方微信公众号、网站、内刊等自







                                                            18







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   媒体宣传平台建设，提升内容生产效率，将信息及时传递出去，以确


                   保文化的普惠性，增强员工对企业文化的认同感和凝聚力。


































                                                     （国际医学官网）





























                                                        （集团内刊）

                         3.  客户、消费者权益维护


                         3.1 “互联网+”推动发展 全心全意保障患者权益




                                                            19







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                        2018 年，集团为缓解百姓看病就医难题，使优质医疗资源可以


                   更便捷的为广大患者服务，4 月 16 日与阿里巴巴签署“新医疗”全

                   面战略合作协议及共同投资建设“阿里健康西安高新互联网医院”、


                   共建“医学人工智能实验室”等协议。远程医疗等新技术的应用，可

                   使患者获得高品质的医疗体验，“新医疗”既是“健康中国战略”的


                   具体落实，也将助推西部卫生健康事业的发展。

                         2018 年，西安高新医院以医疗质量为核心，严格落实制度与规


                   范，持续提升医疗技术水平，保障患者医疗安全。医院顺利通过中国

                   非公立医疗机构协会“双评”，并授予信用评价最高“AAA”、能力


                   评价最高“☆☆☆☆☆”级综合医院。

































                         (中国非公立医疗机构协会授予西安高新医院 AAA 信用评价、☆☆☆☆☆

                                                          能力评价)

                         高新医院严格执行国家医保、农合政策，开展打击医保骗保行为，


                   确保医保、农合基金安全，顺利将高新医保并入市医保平台系统，医

                   院医保工作先后被西安市社保中心评为优秀单位、被商洛市、铜川市



                                                            20







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   评为医保先进集体。同时，医院持续做好感控工作，被西安市疾控中


                   心评为“先进单位”；对抗菌药物、基本药物、处方合理率进行有效

                   监控分析，对不合理用药问题进行专项点评，实施干预；医院药品不


                   良反应监测工作被西安市药品不良反应监测中心评为“先进单位”。





























                                                   （医院感染应急演练）

                         2018 年,商洛国际医学中心在商洛市六县一区农合疗全面开展


                   “一站式结算”业务。农合疗患者在医院住院实行基本医疗保险、大


                   病保险、医疗救助的结算方式，为来医院治疗的患者提供了极大的便

                   利。医院职工、居民医保开通跨省异地就医及时结算报销业务，从而

                   使外省市的患者来我院住院治疗后，在医院就能够结算报销。


                         另外，为了减轻贫困人口的就医负担，大力推进健康扶贫，与扶


                   贫局协商沟通，在医院住院的商州区、山阳建档立卡贫困人口患者，

                   经一站式结算后再享受政府兜底政策，合规医疗费用报销比例达到

                   80%。极大提高了医院贫困户住院患者的报销比例。










                                                            21







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告






































                         2018 年，商洛国际医学中心以医疗质量为核心，严格落实制度


                   与规范，持续提升医疗技术水平，保障患者医疗安全，发挥二级医疗

                   质量管理体系作用，完善院、科二级质控各项数据，加强重点科室、


                   关键环节和不良医疗时间监管，继续深入推进优质护理服务，实现全

                   院优质护理服务全覆盖。2 月 5 日市、区社保局联合检查组对医院医


                   保工作进行全面的督导检查工作。商洛医学中心在考核中以最高分，

                   荣获全市第一名，获得“先进单位”称号。


                         3.2  创新进取造福患者 科研实践成绩显著

                         2018 年，集团重视学科建设与科研工作创新，聚焦医疗科技新


                   办法、新手段。5 月 8 日为“医学人工智能”、与中科院院士为“院

                   士工作站”揭牌。












                                                            22







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告



































                         西安高新医院充分发挥学科带头人的作用，积极探索新、实践新

                   的检查、治疗手段和方法，全年开展新技术及新技术应用 53 项，创

                   历年新高：获得省、市级科研项目 4 项、国家专利 2 项，发表 SCI 文


                   章 2 篇，省部级以上论文 113 篇；护理论文 21 篇。


                         2018 年，高新医院神经内科、妇产科（妇科、产科）、放射科

                   被评为西安市医学优势专科，成为西安市第一批急性脑卒中医疗救治

                   定点医院。


                         同时，医院在技术创新方面也取得一定成果：顺利完成了具有省


                   内领先水平的混合现实（MR）技术引导下的 3D 腹腔镜联合结肠镜腹

                   腔肿瘤切除手术（普外科）、透明帽辅助内镜下硬化术等多项新技术

                   新业务， 开展了 5 例人脐带间充质干细胞治疗难治性免疫性血小板


                   减少症患者的疗效及安全性及 60 例微移植治疗老年 AML 和骨髓增生


                   异常综合征研究，申请“偏瘫患者肩关节疼痛治疗仪”“一种新型医

                   疗检验科用试管架”两项国家专利。




                                                            23







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


























                                       （妇科盆底功能障碍性疾病网片修复治疗术）

























                                            （耳鼻咽喉科“额窦骨瘤”切除术）


                         12 月 27 日，商洛国际医学中心医院曹波医生成功申请专利：局

                   部麻醉专用注射器；专利号：201821964802.4。


                         3.3 学术交流推动提升 临床培训促达标

                         西安高新医院重视学术交流，促进医生能力提升。2018 年，医


                   院先后承办了“中青年医生消化疾病新进展高峰论坛”、“西安高新

                   医院精准医学中心”成立大会及学术讲座、2018 中国整合医学大会


                   ---整合医学人文高峰论坛、迈瑞超声临床医师培训基地成立大会及






                                                            24







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   学术讲座、丝绸之路牙体牙髓病学八省巡讲――西安站等大型学术活


                   动等；并顺利召开了医院学科建设、创新发展与规范医疗服务座谈会。





























                                      （丝绸之路牙体牙髓病学八省巡讲――西安站）


                         西安高新医院继续做好临床教学工作，强化各类基础培训。全院

                   开展了医、技师三基三严、“双评”技能操作考核，组织新进人员岗

                   前培训、护士专科知识及急救知识技能培训、全员感控培训，参培率


                   和考试合格率均达标。



























                                                   （临床查房示范教学）




                                                            25







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         加大人才自主培养力度，安排骨干医师到赴兰大生殖专科医院等


                   省内、外知名医院进修 26 人。选派参加省市及国家级学术会议和各

                   种培训共计 157 次 288 人。申报并通过高级职称评审 14 人。对优秀


                   护理人才进行了重点培养，4 人走上护士长岗位。完成主治医师及以

                   上人员 302 人的考核聘任及 N4 级（主管护师）护士 38 名、N3 级（护


                   理师）护士 237 名的分层级岗位聘任。对取得相应执业医师证、护士

                   资格证等的医护人员进行了工资调整。完成了 2015-2017 年医师定期


                   考核 1000 余人。

                         3.4 提高服务患者认可 优化护理温暖心灵


                         2018 年，西安高新医院完善便民措施，优化诊疗环境。设立了

                   24 小时一站式服务中心，启动了日间服务试点工作。增设了取药窗

                   口和退役军人、民警、绿卡通人才交费优先办理窗口。完全实现了线


                   上、线下办卡、充值、交费和诊间支付功能，缩短了患者排队等候时


                   间。

                         另外，西安高新医院认真落实患者十大安全管理目标，重新调整

                   了护理质量控制小组成员及分工，修订护士长管理手册，新增了 10


                   个护理常规。


                         2018 年，高新医院神内一科护理单元获得首届全国康复护理技

                   能竞赛陕西赛区选拔赛二等奖。西安市卫计委授予优质护理服务先进

                   科室，儿科被省卫计委评为改善医疗服务行动优质服务示范窗口。


                         4.绿色发展   美化环境

                         全力改善医院环境 绿化营造舒心空间

                         西安高新医院持续开展志愿者服务，全年提供服务近 2000 小时。


                   在全院推行“6s”精益化管理和“烟头革命”、“厕所革命”，经过


                   三个多月的集中整治，院容院貌、工作环境明显改善，工作流程明显
                                                            26







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   优化，整体管理水平、工作质量和效率明显提高，员工精神面貌、服


                   务态度明显好转，患者就医感受明显改善，满意度达 98%以上。该举

                   措被市卫计委收录为“进一步改善医院诊疗环境”典型案例。




















                                               （“6s”精益化管理效果图）

















































                                          (志愿者用音乐疗法为患者做康复治疗)

                                                            27







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告





                         2018 年,商洛国际医学中心为创造良好就医环境，共计修建绿荫


                   车位 800 平方，绿草坪 60 平方、种植灌木近 32 棵，花卉苗木 25 株，

                   通过一系列措施既美化环境也达到申报园林单位绿化面积指标并得


                   到市创园办好评。在参与创建国家卫生城市活动中，医院迎接省、市、

                   区、街道办事处、社区等明查、暗访、专项检查等约 50 余次，多次


                   得到检查组肯定。2018 年 9 月，医院被市爱卫会授予的无烟医院的

                   称号。

                         5.肩负使命  公益有我


                         企业只有真正担当起与其体量相应的社会责任，积极参与公益活


                   动，才能赢得民众由衷尊敬和赞誉。

                         5.1 公益扶贫温暖百姓 社区义诊福泽三秦

                         2018 年初，集团副董事长、省慈善协会荣誉会长刘旭先生收到


                   省慈善协会支持成立的“爱为宝”项目关于征集旧衣服的倡议书，当

                   即要求相关部门积极响应这充满爱心与正能量的倡议。


                         2018 年 1 月 2 日，西安高新医院组织医护人员 12 人，奔赴长安

                   区王莽街道卫生院开展医疗帮扶义诊及健康宣教活动。




























                                                            28







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告






































                         2018 年 1 月 12 日和 1 月 17 日，商洛国际医学中心医院领导班


                   子分别两次组织 110 名医务人员加入了无偿献血的活动。




































                         5 月 5 日，“仁欣健康工程”基金资助大会暨第二期 CML 患者教

                   育活动在西安高新医院保障楼五楼多功能厅举行！

                                                            29







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告



































                         8 月 3 日，西安高新医院联合商洛国际医学中心开展大型健康扶

                   贫义诊活动！














































                                                            30







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         8 月 16 日，西安高新区蓝博社区卫生服务中心对中铁三建西安


                   国际医学中心项目部进行了“爱工友、进工地、送健康”为主题的大

                   型义诊活动。








































                         8 月 23 日，西安高新医院职工积极响应市中心血站的号召，进

                   行无偿献血。






























                                                            31







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         9 月 5 日，在陕西省文明办、陕西省慈善协会联合授予西安国际


                   医学投资股份有限公司 “三秦善星”荣誉。

































                         10 月 16 日，西安国际医学投资股份有限公司向省慈善协会“救


                   急难”平台定向捐赠 50 万元。







































                                                            32







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                         10 月 23 日，西安高新医院“天使之爱”志愿医疗队来到榆林市


                   子洲县开展义诊活动。



































                         10 月 20 日，2018 西安国际马拉松赛开赛，西安高新医院按照西


                   安市卫计委的统一部署要求，为活动提供医疗保障服务。






































                                                            33







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告
































































                         11 月 22 日，在西安国际医学股份有限公司工会领导带领下，一

                   行 12 人来到长安区王莽区域敬老院慰问。此次慰问公司为老人带来


                   了收音机、米面粮油、洗衣粉、肥皂等生活用品。同行的高新医院 6

                   名医护人员组成的义诊小组为 60 多名老人进行了义诊。


                         据统计，2018 年，西安高新医院全年对口义诊 22 次 500 余人次，

                   入户 13 户；定期选派专家 266 人次到医联体单位坐诊及技术指导。


                   引进了“救急难”基金、“精准扶贫-大病救助”项目和阳光慈善基
                                                            34







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告


                   金，扩大了救助覆盖面和病种，全年救助心脏病（先心病儿童）、肿


                   瘤放疗、血液透析、急性白血病、造血干细胞移植等患者 229 名，救

                   助金额达 172.2 万余元。走访 8 个地市级、30 个县（区）级慈善协


                   会、民政局，组织医疗队下乡，完成了 111 所小学、86 所幼儿园，

                   52000 余人的先心病筛查工作，查出疑似先心病患者 56 人。积极开


                   展无偿献血活动，献血总量达 90000ml，被西安市中心血站授予“西

                   安市团体献血先进单位”称号。
















                                                  （对口帮扶、下乡义诊）

















                              （“救急难”基金、“精准扶贫-大病救助”项目在我院落实）


                         2018 年，商洛国际医学中心承担了 8 所医院（卫生院）的对口

                   帮扶和健康扶贫工作任务；开展大型义诊活动 61 次；开展健康宣传


                   义诊 12 次；健康讲座 7 次。













                                                            35







                                                                                                                                              2018 年度社会责任报告





                                                   第三章   展 望



                         2019 年对集团而言是承前启后、至关重要的一年，西安国际医


                   学中心、商洛国际医学中心、西安高新医院改扩建工程等几大项目即

                   将运营，任重而道远，压力与机遇并存。


                         集众智可远虑深谋，聚众力能移山填海，集团将充分利用大西安

                   加快建设国家中心城市、国际化大都市的有利契机，密切关注医疗健


                   康、养老体检产业动态，进一步夯实主业，深入探索现代医疗集团运

                   营模式，同时完善西安国际医学中心、商洛国际医学中心建设、运营


                   管理，以增强公司的核心竞争力与盈利能力，做大、做强、做实医疗

                   大健康产业。


                         2019 年，新时代，新征程，国际医学将不忘初心，牢记使命，

                   秉承“佑护无法衡量的价值”的企业宗旨，情系民生，以大健康产业


                   为主导，深入履行企业责任，积极回馈社会，坚持绿色发展理念，强

                   化生态文明建设，与祖国同发展，积极参与慈善公益，努力为落实“健


                   康中国战略”、助推大健康事业做出应有贡献。






                                               西安国际医学投资股份有限公司董事会


                                                        二○一九年四月二十五日













                                                            36



