









                                          泸州老窖股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                      2021 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”或“公司”）秉


                承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，践行“与社会同行、与环境相依、


                与人类共存”的社会责任理念，实现了促进企业、社会和环境共同发展的


                目标。公司切实保障利益相关方的合法权益，积极开展员工关怀和人才培


                养行动，高度重视质量安全与环境保护，大力参与乡村振兴和公益事业，


                充分履行了上市公司的社会责任。报告期内，公司获“第十二届天马奖――

                最佳董事会奖、最佳投资者关系奖”“中国上市公司经纶奖――年度投关价


                值杰出公司”“国家安全生产标准化一级企业”“国家级绿色工厂”“全国脱


                贫攻坚先进集体”“四川省社会扶贫突出贡献奖”等多项荣誉。现就公司


                2021 年度社会责任履行情况报告如下：


                      一、诚信合规，切实保障股东和债权人权益


                      （一）充分保障股东权益


                      公司按照《公司法》《股东大会规则》等文件要求以及公司《章程》


                规定，积极维护和保障股东各项权益，努力实现企业价值与股东价值最大


                化。始终坚持规范化运作，报告期内，公司召集召开了 2 次股东大会，按

                规定程序审议与表决《2020 年年度报告》《关于<泸州老窖股份有限公司


                2021 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的提案》等重要提案。始


                终维护中小股东权益，两次股东大会通过现场及网络投票参与表决的股东












                及股东代理人分别为 519 人和 681 人，其中参与表决的中小股东及股东代


                理人分别为 514 人和 678 人，中小股东及股东代理人代表有公司表决权的


                公司股份分别为 147,470,526 股和 183,910,488 股，分别占公司有表决权股


                份总数的 10.07%和 12.56%。始终坚持高比例分红，报告期内，公司实施


                了《2020 年度利润分配方案》，向全体股东每 10 股派发现金红利 20.51


                元，共计派发现金红利 30.04 亿元。自 1994 年上市以来，公司已累计派


                发现金红利 243.60 亿元，总分红率达 53.18%，在沪深两市 4,000 余家上


                市公司中名列前茅。


                      （二）积极维护债权人权益

                      公司严格遵守相关合同与法律法规，重视和保护债权人合法收益，关


                心和维护债权人作为公司外部利益重要相关者的基本权利。2019 年和


                2020 年，公司分别发行了“19 老窖 01”“20 老窖 01”两期公司债券，报告期


                内，公司分别按照两期债券利率，按时足额向债券持有人支付利息，未发


                生逾期支付情形，切实巩固了与相关方的良好合作关系。


                      （三）持续巩固投资者关系


                      公司高度重视投资者关系管理工作，不断促进与资本市场有效互动，


                与投资者、公众及媒体就公司经营情况、发展战略及行业热点等问题积极


                沟通、充分交流，传递公司投资价值，提升公司透明度，充分保障了投资

                者知情权。报告期内，公司答复深交所投资者互动平台提问 211 条，通过


                热线电话与投资者交流 700 余次，积极举办或参与业绩说明会、上市公司


                集体接待日等活动，公平、真诚地对待全体投资者，加强了公司与投资者


















                的相互了解与信任，有力维护了公司在资本市场的良好形象。


                      （四）高质量完成信息披露


                      公司严格按照证监会、深交所信息披露相关规定，以及公司《信息披


                露事务管理制度》要求，履行信息披露义务，信息披露工作始终保持优异


                水平。全年发布定期报告及临时报告 120 份，真实、准确、完整、及时、


                公平地披露了公司的重大事项和生产经营情况等信息。同时，公司持续加


                强内幕信息管理，规范信息传递流程，强化员工保密合规意识，严防内幕


                交易。报告期内，公司未发生因内幕信息泄露而导致的股价异动情况。公


                司在深交所上市公司信息披露考核中，获得最高等级 A 级。

                      二、以人为本，切实保障职工和劳动者权益


                      （一）依法保护职工权益


                      按照《公司法》《劳动合同法》《劳动法》等法律法规的要求，按程序


                召开公司职工代表大会，充分发挥了职工民主管理、民主参与和民主监督


                作用。会议选举产生了公司第十届董事会职工董事、监事会职工监事；审


                议通过《2022 年工资集体协议》《2022 年薪酬福利考核分配方案》等文本


                草案；完成公司第八轮《集体合同》、第五轮《安全生产及职业卫生专项


                集体合同》、第五轮《女职工特殊权益保护专项集体合同》的修订续签，


                进一步形成了融洽的劳资关系与和谐的企业氛围。

                      （二）科学实施员工激励


                      大力探索薪酬激励机制，开拓了员工正向激励、创效分享、权责利对


                等的新局面。积极推行子公司经理层任期制和契约化管理，着力抓好权利












                责任明确、聘任协议签订、目标责任考核、激励约束兑现、退出管理、履


                职监督等关键环节，有效激发了经理层干事创业的内生动力。以经济效益


                为导向，切实建立了科学的工资决定和正常的增长机制，顺利实施了适合



                公司发展的限制性股票激励计划，进一步建立健全了公司长效激励机制。

                      （三）高度重视职业健康


                      制定了《泸州老窖股份有限公司环境噪声污染防治管理制度》，全方


                位、全过程控制职业噪声影响。制定建设项目职业卫生“同时设计、同时


                施工、同时投入使用”管理制度，从声源控制噪声；制定职业病防护设施


                维护检修制度、职业病危害监测与评价管理制度，从传播过程控制噪声；

                制定职业病防护用品使用管理制度、职业危害岗位安全操作制度等，对受


                音者加强防护。


                      （四）关心关爱人才成长


                      系统推进科学人才选育，深入实行分层分级人才培养和技术技能人才


                的培养。2021 年，评定了 12 名高级职称专业技术人员；成功申报 2 名中


                国酿酒大师、1 名“青城计划”天府科技创新领军人才、1 名天府工匠等 15


                项重要人才奖项；通过首届职业技能等级认定工作，认定 55 名技能人才；


                开展酿酒生产工艺、分析检测、质量监管等 13 项公司级岗位练兵，参与


                职工 5,200 人次。2021 年，公司获评“2021 中国年度最佳雇主全国百强”

                称号。


                      三、安全健康，切实保障客户和消费者权益


                      （一）筑牢产品质量基石


















                      随着黄舣酿酒生态园全面投产，公司优质固态基酒产能、储酒产能、


                包装产能完成布局，优质固态纯粮酿造水平再上台阶。严格贯彻落实有机


                新国标要求，强化有机内检和监测工作，八大有机生产基地均顺利通过有


                机体系认证。在原有“质量、食品安全、有机、测量、诚信、能源、环境、


                职业健康安全”八大管理体系基础上，着重开展了标准、检测、追溯、文


                化、人才培养等管理体系建设，多管齐下筑牢产品质量安全基石。建立产


                品召回控制程序，开展了产品召回演练，报告期内，未发生产品召回事件。


                产品在国家、省、市各类抽检中实现产品抽检合格率 100%，报告期内，


                未发生产品质量重大责任事故。

                      （二）优化消费服务体验


                      持续优化全过程服务保障水平，不断提升消费者满意度。加强消费者


                建设，依托核心终端联盟建设，为消费者提供定制化、个性化的消费服务


                体验。夯实消费服务能力，依托“三网融合、五流贯通、多码关联”工程建


                设，不断提升消费服务质量和效率，核心消费者回流持续增加。完善售后


                服务体系，围绕广大消费者和客户关心的问题，积极开展热线受理、售后


                分析、线上调研等客情维护工作，全闭环售后服务体系持续完善；探索搭


                建泸州老窖智能客服系统，推动客户服务全面向数字化转型，营造泸州老


                窖良好的售后服务口碑。

                      （三）织严廉洁从业防线


                      深入贯彻全面从严治党要求，始终坚持诚信经营、守法经营、廉洁经


                营，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。制定下发《2021 年度纪委












                工作意见》等文件，开展公司领导、中层干部述责述廉，对基层党组织、


                行政单元落实党风廉洁建设责任制进行考核。开展重大项目督查督办、重


                大风险业务专项监督检查，以严肃执纪问责筑牢廉洁防线。加大反商业贿


                赂宣教力度，开展廉洁“五必谈”、观看警示教育专题片、廉洁从业专题讲



                座、廉洁主题党日活动等廉洁专题活动，营造了公司崇廉尚实的良好氛围。

                      （四）夯实安全生产基础


                      始终坚持红线意识和底线思维，不断筑牢公司安全生产防线。扎实推


                进“风险管控和隐患排查治理”双重预防机制建设，提升设备本质安全水平


                和事故应急救援能力，逐步建立起安全生产长效管理机制。运用综合检查、

                专业检查、季节性检查、节假日检查、日常检查等多种方式，开展公司级


                安全检查 69 次，及时消除各类安全风险隐患。召开会议学习贯彻各类安


                全生产文件 152 个，确保全域覆盖、全员参与、人人过关。2021 年，公


                司保持了安全管理高质量水平，获评“国家安全生产标准化一级企业”，续


                评“四川省安全文化建设示范企业”，各类生产安全事故为零。


                      四、绿色环保，不断增强可持续发展能力


                      （一）优化制度，加大投入


                      公司切实践行“幸福生活，源于绿色生产”的环保管理观，高度重视环


                境保护和管理。印发《泸州老窖股份有限公司环境保护管理制度汇编》《泸

                州老窖股份有限公司环保管理工作指南（试行）》，明确环保管理要求、划


                分管理模块、压实责任清单，实现环保管理工作流程规范化、内容标准化


                和管控精细化。报告期内，公司共计投入 4,600 余万元开展环境保护工作，


















                发生环境污染事件 0 起，生态破坏事件 0 起，未发生重大环保问题。获评


                “国家级绿色工厂”，四川省“省级企业环境信用评价环保诚信企业”。


                      （二）治理“三废”，达标排放


                      聚焦废水、废气、固废污染防治，“三废”污染防治工作成效明显。严


                格规范废水排放，全面实施生产区域雨污分流，确保所有生产、生活废水


                达标排放。2021 年，公司开展废水转运专项检查 4 次，厂区雨水沟巡查


                200 余次，对厂区雨水管网及雨水排口水质取样 100 余次，水样达标率


                100%。严格规范废气排放，生产酿造全面使用天然气锅炉和清洁燃料，


                废气污染物排放有效减少。严格规范固体废物排放，实施排放全过程闭环

                管理，2021 年，开展第三方固废处置单位现场安全环保审计 8 次，监督


                丢糟规范转运 25.6 万吨；开展专项检查 12 次，规范利用处置厂区危险废


                物 41.1 吨（具体污染物排放信息表见附件）。


                      （三）严格监管，杜绝隐患


                      全力推进环保监管全覆盖、无死角，着力防范化解重大环保风险。排


                污许可监管到位，严格按照国家《排污许可管理条例》执行监督管理，动


                态办理排污许可手续；设置排污口自动监测设施，并全程接受生态环境主


                管部门实时监控，实现精准化、动态化、透明化管理。2021 年，公司提


                交排污许可证执行报告 12 份，向社会公开信息数据 240 组；开展自行监

                测 405 次，取得自行监测报告 113 份，监测达标率 100%。项目审批监管


                到位，新改扩建项目均按照国家法规要求，办理了环保相关审批手续。环


                境应急监管到位，编制《突发环境事件应急预案》（2020 修订版）、《环境












                风险评估报告》、《应急资源调查报告》，上报泸州市环境应急服务中心备


                案，并组织全公司开展培训学习及应急预案演练，有力提升公司应对突发


                环境事件的能力。


                      （四）改进工艺，节能循环


                      持续攻坚绿色酿造关键技术，不断促进白酒酿造向节能降耗、绿色循


                环方向发展。创新用电模式，实施直购电、电能替代交易项目，2021 年


                节约电费约 390 万元。提升资源利用效率，采用沼气与天然气混合处理的

                                                                                    3
                燃烧技术，截至 2021 年 12 月共燃用沼气约 64.98 万 m （折合天然气约

                             3
                32.49 万 m ），节约燃动费用约 71.47 万元。研发节水项目，在行业内首

                次实施冷却水循环系统创新性应用，利用酿造过程中产生的高温废热制造


                出稳定的低温冷却循环水，冷却水环节节水率约 88%，每年节约冷却水约


                230 万吨。2021 年，公司生产酿造单位产品取水量远低于国家标准取水定


                额要求。


                      五、成果共享，积极投身社会公益事业


                      （一）助力公益慈善


                      公司积极服务社会发展，深入参与各项社会公益事业。组织援助灾情，


                捐赠 3,000 万元用于支持河南省防汛救灾及灾区地方疫情防控工作，捐赠


                2,000 万元用于支持泸州市泸县抗震救灾及灾后重建工作。组织帮扶教育，

                常态化开展了“西南医科大学泸州老窖奖学金”“四川警察学院泸州老窖金


                盾奖”等长期性公益项目，新设了“泸州高中泸州老窖红樟奖教奖学基金”，


                持续捐助泸州市“栋梁工程”“慈善一日捐”“小书包大爱心”等公益项目。


















                2021 年，累计捐赠各类奖学金、助学金 298 万元，为地区教育事业发展


                贡献力量。组织志愿服务，公司志愿者前往古蔺县向阳小学、叙永县采山


                小学等 12 个乡镇学校，开展爱心支教、爱心结对活动 28 场，送学习用品


                8,000 余件，受益学生达 4,632 人次。


                      （二）助力乡村振兴


                      公司多措并举融入乡村振兴战略工作大局，助力建设宜居乡村。按照


                “补短板、固成果、夯基础、促振兴”工作思路，结合定点帮扶村实际，整


                合资源、加大投入，完善基础设施建设、推动特色产业发展、深化观念转


                变教育，全力推进定点帮扶村乡村振兴事业。2021 年，公司对向田村、

                麦洼乡滚塘村等地开展精准帮扶，高质量推动基础建设、产业帮扶、志智


                双扶、健康帮扶等重点工作，在已脱贫摘帽的地区持续开展“文化广场建


                设”“卫生设施捐赠”“打米坊车间改造”等重点帮扶项目，并先后选派多名


                优秀年轻干部驻村开展工作，推动乡村风貌、群众生活水平实现了跨越式


                提升。


                      （三）助力疫情防控


                      公司积极响应党和政府号召，坚持“五力齐发”，在自身全力抗击新冠


                疫情的同时，带动泸州酒业有序复工复产，帮扶供应链上下游中小企业渡


                过难关，以实际行动诠释国有企业的社会责任和担当。按照疫情防控常态

                化的工作要求，建立了“立体式”的管理机制，确保了“全员化”的宣传覆盖，


                完善了“全覆盖”的联防机制，探索出了“新常态”的复工模式。全力保障生


                产上下游物资原料的有序供应，通过探索智能包装、工业机器人等智能化












                手段，初步实现了  “黑灯工厂”，保障能力实现了质的飞跃。根据疫情防


                控管理规定，创新开展了线上“云封藏”、开展“云会议”“线上招投标”“线


                上培训”等，以线上办公和线下轮流值班相结合的方式科学办公，保障了


                公司生产经营平稳运行。


                      六、笃行致远，持续践行 2022 年社会责任


                      （一）强化营销攻坚，提升品牌价值


                      重点推进“七个聚焦”，保持市场健康良性。即：聚焦高端引领、聚焦


                品牌复兴、聚焦创新创造、聚焦消费创新、聚焦重点市场、聚焦营销协同、


                聚焦价格物流，全力以赴加快销售扩张。加快实施酒旅融合，大力推进酒

                旅融合重点项目工程，持续改进景区形象和服务水平，切实提升来泸消费


                者和游客的体验感与参与度。讲好品牌文化故事，坚持“客户即团队”的理


                念，持续加强文化服务、培训服务、知识服务，不断增进经销客户对泸州


                老窖的品牌认同度。


                      （二）强化智慧生产，巩固质量优势


                      推进科研攻关，发挥国家固态酿造工程技术中心、博士后科研工作站


                等平台优势，深化与一流院校的科研合作，加快各类科技项目联合攻关、


                转化成果。推进项目建设，以重点项目为抓手，加快建设新的优质基酒产


                能保障基地，加快形成灌装、仓储、物流为一体的数智化保障中心。推进

                质量管理，强化“基于全面质量观的全产业链管理模式”，不断提升包材合


                格率、包装生产过程效率、成品合格率，为消费者提供更高质量的产品和


                服务。


















                      （三）强化安全管理，推动绿色发展


                      持续加强安全生产，压实安全管理责任，强化安全生产“双基”管理，


                做好生产和办公区域安全隐患排查治理，不断巩固安全生产标准化建设成


                果。持续做好环境保护，深入践行绿色循环低碳发展理念，引进先进清洁


                生产技术工艺，探索酒类废水处理新模式，力争建设国家级绿色低碳园区、


                绿色低碳工厂标杆。持续推进绿色酿造，攻关绿色酿造等前沿关键技术，


                加快关键环节的数字化改造，不断提升酿酒资源利用率和生产效率。


                      （四）强化员工关怀，加快人才成长


                      加强人才选用，继续推行市场化选聘和任期制，真正形成“赛场选马、

                可上可下、有为有位、公开公正”的骨干人才选用体系。优化人才格局，


                进一步完善轮岗交流、任期管理等制度，让各类人才经历多岗锤炼，形成


                复合能力。强化正向激励，积极探索与行业或市场接轨的人才激励机制，


                稳步推进薪酬发放、绩效管理、薪酬结构优化等。


                      （五）强化责任担当，服务民生福祉


                      融入乡村振兴战略，继续开展向田村对口帮扶，高质量推进基础建设、


                产业帮扶、志智双扶、健康帮扶等工作，改善乡村面貌。持续增进民生福


                祉，坚持常态化疫情防控，深度参与灾情援助、扶危济困等社会公益事业，


                健全突发灾情援助响应机制；做好爱心捐赠、义务支教、结对帮扶等志愿

                服务活动；继续开展好“西南医科大学泸州老窖奖学金”“四川警察学院泸


                州老窖金盾奖”“泸州高中泸州老窖红樟奖教奖学基金”等公益项目，树立


                国有企业社会责任践行标杆。












                      附件：2021 年公司污染物排放信息表





                                                                泸州老窖股份有限公司


                                                                                     2022 年 4 月 29 日




















































































                附件


                                          2021 年公司污染物排放信息表


          公司或子公司        主要污染物及特         排放     排放口      排放口分      排放浓      执行的污染       排放总     核定的排放       超标排
             名称         征污染物的名称         方式      数量       布情况        度      物排放标准  量(t/a)       总量(t/a)     放情况
          泸州老窖股份                        直接              罗汉酿酒      22.858              10.1639
                          化学需氧量                   1                         50 mg/L              25 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        直接              罗汉酿酒       0.470               0.1973
                             氨氮                   1                         5 mg/L              2.5 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        直接              罗汉酿酒       6.781               3.0287
                             总氮                   1                         15 mg/L             7.5 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        直接              罗汉酿酒       0.171               0.0777
                             总磷                   1                         0.5 mg/L            0.25 t/a     无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
                                        有组
          泸州老窖股份                                        罗汉酿酒       7.425               0.7955
                            颗粒物         织排        2                         20 mg/m3            3.9 t/a      无
           有限公司                                          生态园       mg/m3                t/a
                                         放
                                        有组
          泸州老窖股份                                        罗汉酿酒       0.079               0.0087
                           二氧化硫         织排        2                         50 mg/m3            11.5 t/a     无
           有限公司                                          生态园       mg/m3                t/a
                                         放
                                        有组
          泸州老窖股份                                        罗汉酿酒      30.710               3.3129
                           氮氧化物         织排        2                        150 mg/m3            45.4 t/a     无
           有限公司                                          生态园       mg/m3                t/a
                                         放
          泸州老窖股份                        间接              黄舣酿酒      34.931              16.8328
                          化学需氧量                   1                         400 mg/L            400 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        间接              黄舣酿酒       0.777               0.2508
                             氨氮                   1                         30 mg/L              30 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        间接              黄舣酿酒      11.682               6.3003
                             总氮                   1                         50 mg/L              50 t/a      无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
          泸州老窖股份                        间接              黄舣酿酒       0.624               0.3068
                             总磷                   1                         3 mg/L               3 t/a       无
           有限公司                         排放               生态园       mg/L                 t/a
                                                        四川泸州
                                        有组
          泸州老窖酿酒                                        白酒产业      1.026mg              0.5248
                            颗粒物         织排        2                         5 mg/m3                          无
          有限责任公司                                        园区能源        /m3                 t/a
                                         放
                                                          中心
                                                                                                8.64 t/a
                                                        四川泸州
                                        有组
          泸州老窖酿酒                                        白酒产业       1.065               0.0804
                                                                                  3
                            颗粒物         织排        1                         20 mg/m                          无
          有限责任公司                                        园区能源       mg/m3                t/a
                                         放
                                                          中心
                                        有组              四川泸州
          泸州老窖酿酒                                                   0.602               0.3027
                           二氧化硫         织排        2     白酒产业                35 mg/m3           18.88 t/a     无
          有限责任公司                                                   mg/m3                t/a
                                         放              园区能源












          公司或子公司        主要污染物及特         排放     排放口      排放口分      排放浓      执行的污染       排放总     核定的排放       超标排
             名称         征污染物的名称         方式      数量       布情况        度      物排放标准  量(t/a)       总量(t/a)     放情况
                                                          中心


                                                        四川泸州
                                        有组
          泸州老窖酿酒                                        白酒产业       0.423               0.0314
                           二氧化硫         织排        1                         50 mg/m                          无
                                                                                  3
                                                                       3
          有限责任公司                                        园区能源       mg/m                 t/a
                                         放
                                                          中心
                                                        四川泸州
                                        有组
          泸州老窖酿酒                                        白酒产业      32.315              16.5729
                           氮氧化物         织排        2                        100 mg/m3                         无
          有限责任公司                                        园区能源       mg/m3                t/a
                                         放
                                                          中心
                                                                                               136.08 t/a
                                                        四川泸州
                                        有组
          泸州老窖酿酒                                        白酒产业      42.007               3.2266
                                                                                   3
                           氮氧化物         织排        1                        150 mg/m                          无
                                                                       3
          有限责任公司                                        园区能源       mg/m                 t/a
                                         放
                                                          中心




















































