









                             西安开元投资集团股份有限公司


                                    2011 年度社会责任报告










                                                  （000516）





































                                     二零一二年三月二十三日















                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告




                                                    报告说明






                   报告简介：


                         本报告是西安开元投资集团股份有限公司公开向社会发布


                   的第六份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会责任

                   方面的理念、实践和绩效，以及维护投资者、合作方、客户、员


                   工等利益相关方所履行的责任，进行了系统陈述。


                   编制依据


                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定和要求编制。


                   时间范围


                         报告中的 2011 年指 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。

                   指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安开元投资集团股份有限公司”


                   也以“开元投资”、“开元”、“集团”、“公司”或“我们”表示。



















                                                            1






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告





                   第一章    综述





                         爱因斯坦曾说，一个人的价值应看他贡献了什么，而不应该


                   看他取得什么。同样，企业作为现代经济社会的重要组织形式，


                   其价值也应该看它为社会贡献了什么，而不是得到了多少。企业

                   立足社会，责无旁贷需要肩负起一份责任，为国为民为天下！





                   1.   公司概况


                         1.1 走进开元：


                         西安开元投资集团股份有限公司前身是西安市解放百货商


                   场，始建于 1956 年，为西安市大型商业企业。1986 年 12 月经


                   批准改制为股份有限公司，是西安市第一批股份制试点企业。


                   1992 年 11 月经国家经济体制改革委员会同意成为全国首批十三


                   家向社会公开发行股票的试点企业之一。经中国证监会和深圳证

                   券交易所批准，公司股票于 1993年8月9 日在深圳证券交易所


                   挂牌上市，是陕西省乃至西北地区第一家上市公司。2011 年 6


                   月，为更好地反映公司当前发展状况及未来发展方向，公司名称


                   更名为“西安开元投资集团股份有限公司”。


                         1.2 经营概况：


                         公司的主要经营范围为百货零售、医疗服务，并涉及商业地


                   产、股权投资等领域。公司自上市以来，以建立现代企业制度为




                                                            2






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   目标，进一步转换经营机制，不断完善公司治理结构，规范公司


                   运作，公司各项业务有了突飞猛进的发展，经营业绩稳步上升，


                   资本实力日益雄厚，取得了显著的经济效益和社会效益，成为西


                   安市和陕西省商贸行业的龙头企业、西安市的利税大户和就业大


                   户，为陕西经济发展做出了重大贡献。


                         1.3 发展前景：

                         近年来，公司积极发展连锁百货，推动“开元百货”成功地


                   走出了西安，逐步构建了辐射全省的百货连锁基本框架。继开元


                   商城安康店、咸阳店、宝鸡店开业之后，2011 年 7 月，公司连


                   锁百货再添新丁，麾下开元商城西旺店隆重开业，在近半年的运


                   营中取得了不菲业绩。与此同时，根据公司股东大会、董事会确


                   定的发展战略，公司不断加大在连锁百货业务之外领域的投资力


                   度，参股东方富海股权投资基金、广东华兴银行，不断扩大投资


                   领域；开辟第二主业，收购西安高新医院，切入医疗服务行业，


                   占据民营医疗行业发展先机，提升公司盈利及抗风险能力，促进

                   公司的可持续发展。随着经营领域的逐步拓宽，公司已逐步发展


                   成为涉及连锁百货、医疗服务、金融、商业地产等多领域业务的


                   投资管理型企业集团。放眼未来，开元投资将与中国资本市场共


                   成长，成就自己的光荣与梦想。


                   2.   社会责任观：   和谐共生   责任担当


                         2.1 组织管理：


                         为从组织上、制度上保障社会责任的履行，开元投资从公司




                                                            3






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   管理结构、发展战略和资金力量上给予大力支持，建立了由行政


                   管理中心、财务管理中心、证券管理部、集团工会、集团报社等


                   组成的社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业


                   发展战略中。


                         2.2 价值观点：


                         我们的愿景是“为社会提供优质的服务，为国家和社会的和

                   谐发展作出贡献”， 将“积极承担社会责任，促进社会和谐发


                   展”作为公司的光荣使命，将为股东创造价值，为消费者、客户、


                   员工谋求福祉作为履行社会责任的基点。


                          2011 年是“十二五”规划开局之年，西安隆重举办“世界


                   园艺博览会”，举世瞩目，借此契机，开元投资集团旗下各门店


                   锐意进取，奋发向上，销售业绩稳步增长：钟楼店全年商品销售


                   总额同比增长 11.31%，宝鸡店全年销售同比增长 47.81%；咸阳


                   店同比增长 26.11%；安康店同比增长 5.29%。西旺店后来者居上，


                   成功运营业绩不菲，前景乐观。开元在价值创造的过程中，不断

                   通过税收、红利、薪酬、公益等形式为国家、投资者、员工提供


                   财富，履行作为大型上市公司的社会责任。


                         在企业经营业绩稳健增长的同时，开元兼顾多方利益，积极


                   发挥服务业在诚信、礼仪、人文、环保等方面的表率作用，并获


                   得广泛的社会认可和好评。12 月 27 日，“2011 陕西推动力总评


                   榜”揭晓，西安开元投资集团股份有限公司荣获“2011 陕西推


                   动力善德企业”称号，西安开元商城喜获“2011 陕西推动力功




                                                            4






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   勋企业”荣誉称号。这是社会对开元投资集团的肯定，是对全体


                   开元人的嘉奖。


                         开元定期发布社会责任报告，是公司加强与利益相关方沟


                   通，为公司长期发展营造良好内外部环境的需要，也是开元成就


                   社会化大公司的庄严承诺。未来公司将致力于建立一个资源配


                   置、管理效益最优化、社会效益最大化的商业平台，竭力为促进

                   地区经济发展拓宽商业流通渠道，同时尽力创造更多的就业机


                   会、并承担起更多经济、公益、文化、环保等各方面的社会责任，


                   促进公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。





                   第二章    和谐共生   责任担当


                                             ――社会责任履行阐述





                   1.   投资者、债权人权益维护

                         1.1 推行精细化管理，积极落实企业内控规范。



                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规，不断健全完善法人治理结构，不断完善内部管理制度，

                   推行精细化管理，促进公司规范运作，使公司股东和债权人的权


                   益依法得到保护。2011 年度公司加紧内控体系建设，督促落实

                   《开元投资集团关于贯彻实施企业内部控制规范体系的规划》。


                   集团公司多次召开内控工作会议，积极、稳妥地推进企业内控规

                   范体系的贯彻实施工作，对公司各项内部控制项目进行了全面梳

                   理，查找内部控制缺陷，制定有效、及时的整改方案，完善各项




                                                            5






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   内控制度和流程，构建适合公司的内部控制体系，为公司及各子


                   公司在 2012 年全面实施内控规范体系做好充分准备，为企业的

                   健康、稳定发展打下了坚实的基础。此项工作有力推动了公司管

                   理水平的提升，对公司实行精细化管理有着巨大指导意义。


                         1.2 依法保障股东权利，建立良好投资者关系。

                         为切实维护股东权益，公司对股东大会通知、公告等均严格

                   按照法律法规披露召开时间、地点、会议内容等，严格履行信息


                   披露义务，对可能影响投资者投资决策的信息均及时披露。2011

                   年公司共发布信息公告 44 项，坚持严格遵循公平信息披露原则，

                   使广大投资者能够及时、充分地了解公司经营情况，维护了投资


                   者的知情权。

                         公司于 5 月 16 日召开了 2010 年度股东大会，审议了相关报


                   告。




































                          1.3 努力扩大经营成果，积极回馈广大投资者。






                                                            6






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                         2011 年度，公司深耕百货主业，努力推进连锁百货业发展，


                   各门店积极优化品牌结构，采取多种促销方式拓展市场，7 月，


                   公司麾下第五家百货门店――开元商城西旺店盛大开业，运营以


                   来业绩喜人，为公司的永续发展增添了新的动力。西旺店的全新


                   亮相，让开元商城的社会美誉度进一步提高，区域影响力进一步


                   增强。2011 年度，公司经营业绩持续稳步增长，全年实现销售

                   33.78 亿元，上缴税收 25,161.65 万元，为国家和股东创造了丰


                   厚财富。公司在经济效益稳步增长的同时，积极回报股东，使广


                   大投资者分享了公司的发展成果。


                         7 月 19 日，开元商城西旺店盛大开业。







































                         1.4  进入医疗服务行业，开辟第二主业。

                         2011 年 12 月，经公司董事会和股东大会审议通过，公司以





                                                            7






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   2.97 亿元收购实际控制人旗下的优质资产---我国第一家民营三

                   级甲等医院西安高新医院有限公司 100%股权，使公司迅速进入

                   医疗领域，占据民营医疗行业先机，借助该公司的平台，快速切


                   入医疗服务行业，直接分享高新医院进入高速发展期的经营成

                   果。此次收购，既是公司实际控制人对公司发展的一次较大力度

                   的支持，也是公司成功开辟第二主业，基本确立零售百货、医疗


                   服务双主业的产业格局，盈利及抗风险能力大大增强，为公司的

                   持续发展打下了坚实的基础。

























                                                     上图为西安高新医院外景


                         1.5 财务管理稳健，确保资金安全。


                         在财务管理方面，公司严格遵守国家法律、法规及深圳证券


                   交易所对上市公司的财务管理规定，认真贯彻执行《公司法》、


                   《会计法》、《企业会计准则》，不断完善规范会计基础工作、会


                   计核算、财务管理等内控制度，防范和控制风险，确保公司资产


                   和资金安全、有效运行。





                   2.   职工权益保护



                                                            8






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                         2.1切实维护职工权益  推行标准化管理模式


                         公司旗下开元商城钟楼店，以良好的业绩和优质的服务，在


                   西安市有着广泛影响力，多项工作已成行业典范。在人事劳资方


                   面，为保证职工合法权益，构建和谐团队，公司严格履行《劳动


                   法》、《劳动合同法》，在用人制度方面建立了较为完善的薪酬


                   体系、激励机制，并形成标准规范，在其他门店推广践行。公司

                   与职工按照平等自愿、公平协商的原则签订了劳动合同，积极为


                   员工谋求福利，竭力创造愉悦工作环境，按规定及时足额交纳养


                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险以及住房公


                   积金等，解决了职工后顾之忧。


                         2011 年，新加入公司行业版图的西安高新医院，努力提高


                   员工待遇，完成了全院员工工资晋升工作，共为全院 1202 人进


                   行了工资调整。完善了《2011 年内部经营核算管理办法》、《2011


                   年科主任责任目标考核试行办法》、《2011 年门诊医生考核办


                   法》，加强了效益工资和奖金的考核力度，极大程度地调动了

                   医护人员的工作积极性，形成了“能者多劳、多劳多得”的薪


                   酬激励制度。


                         2.2 积极储备人才，注重培训工作


                         随着公司的发展壮大，人才需求日趋紧迫，为大量储备人才，


                   同时为员工打造良好的职业发展平台，公司建立了较为完善的培


                   训机制。公司依托开元商务培训学校，部署人力资源部门全面负


                   责制定、落实员工培训计划。人力资源部门针对新入职员工、管




                                                            9






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   理人员等不同对象分门别类开发、设置课程进行培训，从而实现


                   了个人和企业共同和谐发展。外埠各门店也纷纷根据各自情况，


                   建立了各自的培训制度，分期、分类举行培训。


                         8 月初，公司组织管理人员进行了野外拓展训练。 9 月初，


                   为进一步激发广大管理人员潜能，有效提升业务素质，集团公司


                   特举办“2011 经营有道名家讲坛”培训，取得良好效果。


































                         同时公司根据工作需要，要求各相关部门根据各自岗位特

                   点，自行组织相关专业知识培训，从而形成了阶梯式培训机制，


                   有力促进了工作效率提升。


                         高新医院全年组织三基、继续医学教育讲座 19 次，外派


                   参加省市及国家级学术会议和各种培训共计 116 次 205 人。组


                   织新入职护理人员、实习学生 117 人进行专业知识培训。组织


                   新入职员工岗前培训班三次，260 人参加。组织 1196 名医（技）


                   师进行了医师基本技能操作及急救仪器使用等培训与考核，组


                                                            10






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   织 468 人进行了三基三严理论考试。对医疗卫生法律法规、核


                   心制度、医疗纠纷防范、医患沟通技巧等内容培训 8 次，参加


                   2400 人次。






































                         2.3 多项福利   惠及员工


                         2.3.1 医疗互助会：为缓解员工因患病住院造成的经济困难，


                   集团工会积极推广、组织实施由西安市职工保障互助会发起的

                   《职工医疗互助保障计划》，公司多数员工工通过参加互助会，


                   既奉献了爱心又有效保障了自己的权益。


                          2.3.2 员工餐厅补贴：针对社会物价上涨情况，开元商城员


                   工餐厅适当调整，确保员工就餐费用远低于市场。


                          为提高餐厅服务质量，高新医院组织全院《食品安全知识》


                   讲座，为员工和病人服务。餐厅在市场物价飞涨之际，克服困难，


                   与供货商签订供货协议，并索取有效证件，严把质量关，继续稳


                                                            11






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   定医院饭菜价格，确保餐厅工作有序进行。为保证员工餐费不增


                   加，医院对餐厅进行了补贴。


                         2.3.3 发放节日福利：公司针对春节、元宵节、端午节、中


                   秋节等传统节日，选购优质食品等为员工发放福利，让员工切实


                   感受到企业的关怀。


                         2.3.4 定期体检

                         为确保员工身体健康，保持良好身体状态，防患未然，公司


                   特为员工安排了定期体检。凡三十岁以上正式合同员工每两年参


                   加一次公司组织的免费体检。


                         2.4 表彰激励


                         “水不激不跃，人不激不奋”，良好的激励机制能有效提高


                   员工工作积极性。为鼓励先进，让员工充分感受被尊重的荣誉感，


                   公司积极推行奖励激励机制，每年在全公司范围内评选先进工作


                   者、服务标兵等九大奖项，然后通过隆重的颁奖晚会进行表彰，

                   辅之现金奖励，每年约有 200 余名员工受奖。


                         2011 年 2 月 22 日，吉庆开元――开元投资集团暨开元商城


                   年度颁奖晚会在西安易俗大剧院隆重举行。
























                                                            12






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告




































                        2.5 竞聘选拔人才


                         公司在人力资源开发方面，以“外聘内竞”为主导方针，一


                   方面积极引进应届大学生等年轻专业人才，另一面也积极从内部


                   培养人才，竭力为员工搭建一个公平竞争的职场舞台，通过“竞


                   聘”优选有实力的员工委之重任，大胆启用。在这样的机制下，

                   先后有一大批年轻人走向管理岗位。


                         为进一步培养、储备管理人员，3 月 29 日至 30 日，举办了


                   开元商城公开选拔商场管理人员演讲答辩会。外埠开元宝鸡店、


                   咸阳店也分别举办公开选拔商场管理人员竞聘选拔赛。




















                                                            13






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告



































                         2.6 丰富文化生活


                         公司在兼顾员工物质生活的同时，切实开展一系列活动以丰


                   富员工文化生活。


                         2011 年 2 月 22 日举办了盛大的“吉庆开元”文艺颁奖晚会，


                   对年度做出突出贡献的员工进行表彰，经过精心策划筹备的文艺

                   晚会异彩纷呈，同时也为员工呈上一场视觉盛宴；为喜迎 2011


                   西安世园会，5 月 10 日至 13 日，公司组织开元钟楼店员工开展


                   了主题为“喜庆世园盛会 感受自然风光”的户外宣传活动。


                         高新医院在忙碌工作之余，也积极开展各类文娱活动，春季


                   在全院开展了拔河比赛；定期举办医院通讯员沙龙，对展现医院


                   各科发展亮点进行探讨；在院庆 9 周年活动中，慰问了全体员工，


                   提高了员工归属感，增强了团队凝聚力。


                         为增强员工体魄，倡导健康生活，每年公司各门店都要举办




                                                            14






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   形式多样的员工运动会，图为钟楼店于4月20日至23 日组织开


                   展的主题为“给力绿世园 我为西安添风采”的第十四届职工运


                   动会。


































                         这一系列活动的成功开展，在丰富了员工精神生活的同时也


                   增强了企业凝聚力。



                   3.  供应商权益保护




                         当今世界，合作是发展的永恒主题，任何企业都不可能在竞


                   争激烈的经济丛林里独善其身。集团旗下的零售业，多年来注重


                   维护零供关系，与众多供应商建立了长期战略合作伙伴关系，在


                   互惠双赢、诚信合作的原则基础上，坚持选择商品质量高、品牌


                   影响力大、商业信誉好的供应商，从而形成了强强联合、优势互


                   补的良好合作框架。






                                                            15






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                         3.1 明确权责  双赢合作


                         为切实维护供应商利益，全力打造坚固的供应链，明确双方


                   权利义务，开元投资与广大客户精诚协作，不断增进互信，探索


                   出一套权责清晰、互惠互利的合作模式，建立了科学严格的合作


                   程序，既能严格防范损害供应商利益的行为，又能兼顾企业利益，


                   使双方的权益均得到有效保护。在资金往来方面，公司不断完善

                   财务制度，坚持以诚信为根本，以制度为导向，以共同维护彼此


                   权益。资金的及时流通对合作双方都有着积极意义，尤其解决了


                   客户后顾之忧，有力保障了供应商利益。




                         3.2  盛宴答谢   颁奖致意



                         对于零售企业而言，供应是业务的源头，只有建立富有竞争


                   力的坚固供应链，才能保证经营业务的顺利开展。在合作方面，


                   为答谢广大供应商朋友对开元投资的鼎力支持，增进彼此友谊，


                   进一步加深合作，公司每年都要举行一场隆重的供应商答谢酒


                   会，诚邀新老供应商代表出席参加，评出最佳效益奖、最佳合作


                   伙伴奖等若干奖项，宾主共话合作，畅叙友情，回顾过去，展望


                   未来，为新年的进一步合作夯实了基础。在集团公司指引下，外


                   埠各门店也把召开年度供应商答谢会作为一项固定模式加以推


                   广。



                         1 月 14 日，美轮美奂、气势磅礴的“光荣与梦想”西安开


                   元商城供应商答谢盛典在西安绿地笔克拉开帷幕。在钟楼店示范



                                                            16






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   下，各门店分别举办迎新春供应商答谢会，宾主言欢，共谋发展，


                   以鼓励、激励、答谢广大供应商。1 月 12 日开元商城宝鸡店 2010


                   年度供应商答谢会在宝鸡饭店隆重举行，图为供应商代表与公司


                   领导合影留念。



































                   4.  消费者权益维护


                         消费者与商家，相互依赖，而随着竞争的加剧，买方市场愈

                   发凸显，商家只有不断改进服务措施，超越顾客期望，才能赢得


                   消费者的信赖，最终赢得市场。


                         4.1 诚信为本  以服务创品牌


                         诚信是企业立足市场，赢得尊敬的不二法则，更是关乎企业


                   存亡的立身原则。集团旗下的零售业，坚持诚信经营，重视信用


                   建设，多年来深受广大消费者爱戴，曾荣获“中国商业服务业改


                   革开放 30 周年卓越企业”、“辉煌 30 年中国经济影响力功勋企




                                                            17






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   业”、“中国服务业 500 强”、“全国商业诚信企业”等数十项荣誉；


                   2011 年，开元商城宝鸡店被宝鸡市消费者协会授予宝鸡市“2010


                   年度消费维权先进集体”称号。


                         为切实维护消费者权益，公司建立了“客户服务中心”，设


                   立“96737 服务热线”，随时倾听消费者的声音，以便及时快捷


                   解决消费者维权难题。

                         4.2 强化质量管理   维护消费者权益


                         商品质量是商业企业诚信经营的基本载体，强化质量管理，


                   提升服务品质，开元商城组成了由质量跟踪站牵头、以买手和商


                   场经理、柜长为成员的质量管理机构，推行质量管理体系，切实


                   维护了消费者权益。


                         为提升商城质量管理水平，切实维护消费者合法权益，9 月


                   份，开元商城钟楼店开展“质量月”商品检查活动。对商品质量、


                   商品条码、商品价格等进行了全面检查。


                         11 月 8 日，开元商城钟楼店召开首届 QC 成果发布暨 2011

                   年质量月活动先进单位、先进个人表彰大会，市领导对公司 QC


                   小组成果给予高度评价，并对公司质量管理工作给予肯定。
























                                                            18






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告
































                       鉴于公司在消费者权益维护方面做出的成绩，公司受到多级


                   政府部门表彰，喜获多项荣誉：西安开元商城获“西安市服务名


                   牌”、开元宝鸡店荣获“重合同守信用企业”荣誉称号。


                       4.3 积极落实“家电下乡”政策


                       “家电下乡”是政府扩大内需、促进经济平稳发展、改善民


                   生的重要举措，作为大型商业企业，公司为积极落实相关“家电


                   下乡”政策，专门成立了“家电下乡”管理办公室，全面负责相

                   关事务，极大地方便了广大农民朋友。






                   5. 低碳树榜样 环保促发展

                         5.1 倡导节能降耗  杜绝铺张浪费


                         为积极响应政府建设节约型城市的号召，同时严控企业经营


                   成本，谋求最佳效益，公司积极贯彻落实《中华人民共和国节约


                   能源法》，责令相关部门积极探索节能降耗举措，尽最大可能节




                                                            19






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   省每一度电、每一滴水、每一分钱，尤其对能耗较大的大型设备，


                   制定详尽操纵规范，竭力降低能源消耗。


                         集团旗下的百货零售企业，卖场灯具、光源繁多，对此，公


                   司要求各门店相关部门，在品牌柜台装修审核时，大力推广节能


                   灯具，重点推荐、推广以 LED 为代表的节能照明灯具。


                         卖场因经营需要，时常要对品牌专柜进行调整，当部分品牌

                   撤柜时，公司责令相关部门及时回收废旧材料，杜绝浪费，以备


                   后用。


                         3 月 26 日，开元钟楼店积极响应倡议，参加“地球一小时”


                   活动，于 20：30――21：30 期间熄灭外围所有景观灯，起到了


                   很好的示范作用。


                          5.2  绿色引领时尚，环保惠及大众


                          公司旗下各零售门店，注重环境绿化、美化、净化工作，


                   每年均投入巨大精力、财力用以改善环境，各门店尤其注重植物


                   花卉美化，步入商城随处可见绿叶荟萃，花团锦簇，流连其间，

                   使人赏心悦目。无论是老牌劲旅钟楼店，还是商界新秀开元宝鸡


                   店、西旺店，其环境之整洁，绿化之优美，都在百姓心中享有美


                   誉。


                          高新医院为了给来院就诊人员及工作人员提供健康、环保、


                   绿色的环境，医院紧抓环卫管理，组成了爱国卫生运动委员会，


                   强化了其职能，划分了卫生责任区域，落实到人，加大巡检力度。


                   组织开展了医院控烟工作，与各科室、部门签订了控烟责任书，




                                                            20






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   监督、检查控烟落实情况，并已向卫生系统申报无烟医院。为各


                   区域制作、悬挂了禁烟标识，以控烟宣传页、宣传栏、“5.31 世


                   界无烟日”等各种方式、活动进行控烟宣传。严格按国家规定，


                   开展防污减排工作，2011 年高新医院被西安高新开发区管委会


                   评为“十一五”污染减排先进单位。

























































                         3 月 11 日，开元商城安康店组织共青团员、员工来到安康


                   市吉河镇参加义务植树活动。




                                                            21






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告
































                   6.  服务社会大众，投身公共事务


                         6.1 提高医疗水平  广泛开展慈善活动


                          6.1.1 履行社会医疗保障职责


                          高新医院是国际紧急救援中心网络医院，西安交通大学医学


                   院非隶属附属医院、延安大学医学院教学医院，陕西省及西安市


                   等 11 个地市区的城镇职工、城镇居民医保定点医院和陕西省新


                   型农村合作医疗定点医院以及多家商业保险的定点医院，并承担

                   着陕西省卫生厅及西安市卫生局对口支援县级医院的卫生支农


                   任务。高新医院始终以“健康，人类永恒的追求”为目标，秉承


                   “一切为了病人”的服务宗旨和“珍惜每一次服务，一次做好”


                   的服务理念，诚信经营，提供优质的医疗保障和服务。2011 年，


                   医院门诊量共计 606822 人次，出院病人 26156 人次，出院病人


                   手术 11289 台；医保患者出院 6339 人次，农合患者出院 2793 人


                   次；体检 45790 人次。




                                                            22






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                          6.1.2.开展医疗公益活动






































































                         2011 年，高新医院组织人员走访了陕西、山西、河南共计


                   20 个地市级慈善协会，80 个县（区）级慈善协会、民政局、计


                   生协会。加强了安康、汉中、榆林、延安等地市医保中心、社保




                                                            23






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   局的联系，为患者争取了更多的优惠。与青海省、云南省慈善总


                   会联系，开展心脏病手术患者的救助工作。全年，组织“疝气手


                   术康复计划”，完成手术 70 例。争取到神华公益基金 142 万元，


                   救助先心病儿童 89 名。与北京春苗儿童救助基金会合作，救助


                   先心病手术贫困儿童 2 人，救助金额 4 万元。


                          6.1.3 组织员工无偿献血活动

































































                                                            24






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                                        上图为高新医院员工无偿献血场景


                         随着医疗保障水平的提高和医疗服务需求的不断增长，临床


                   用血量逐年增加，部分地区出现血液供应紧张的情况。高新医院


                   在收到卫生系统相关文件后，高度重视，广泛宣传，积极主动组


                   织员工参与无偿献血活动，邀请西安市中心血站来院采血，参与


                   人数达 170 人，献血量达 56400ml。受到血站高度赞赏，并赠与

                   “热血拯救生命，传递人间真情”锦旗。


                          6.1.4 开展应急急救工作


































                          高新医院全年组织重大车祸、食物中毒等的急救抢救 18 起


                   157 人次。在西安科创路 11.14 爆炸事件中，高新医院第一时间


                   到达事发现场，转运伤亡人员 24 人，收住伤员 15 人，表现了高


                   度的社会责任感、较强的应对突发事件组织能力、快速的反应能


                   力，受到省、市领导及新闻媒体的高度赞扬。


                          高新医院为西安急救中心高新分站，其急救咨询电话


                                                            25






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   “96999”，经过广泛宣传，以为广大市民熟知牢记。


                         同时，高新医院制定了 2011 年《西安“世界园艺博览会”


                   医疗保障工作预案》、《防汛医疗救护预案》、《环中国国际公路自


                   行车赛西安赛段医疗救护工作预案》等，围绕做好世园会、各种


                   节假日（春节、国庆节等）医疗救护及医疗安全管理工作，进行


                   急救演练 5 次，确保了节假日期间医疗安全。

                         6.2 红歌颂扬  党旗飘飘


                         2011 年度，喜迎建党 90 周年，集团党委高度重视宣传教育


                   工作，在高新区党委指导下，践行科学发展观，以各种活动为载


                   体，加强员工思想教育，不断促进企业政治文明、精神文明、物


                   质文明建设。七一之际，中共高新区党工委授予开元投资集团股


                   份有限公司党委宝鸡有限公司党支部、机关一支部“先进基层党


                   组织”荣誉称号；授予多名员工“优秀党务工作者”、“优秀共产


                   党员”称号。


                         为庆祝建党 90 周年，集团党委开展了主题为“党在我心中”

                   的征文竞赛，优秀作品分别被刊登到内刊《开元投资》上，对员


                   工进行了红色教育。


                         6 月 26 日，由宝鸡市财贸工会，渭滨区总工会主办，开元


                   商城宝鸡店承办的“永远跟党走，红歌献给党”红歌会在宝鸡店


                   门前广场隆重举行并取得巨大成功。












                                                            26






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


































                         6.3 警钟长鸣  安全经营。


                         安全是一切经营工作的基础，商城作为大型公共场所，本着


                   对群众生命财产高度负责的态度，集团责令各级单位、各职能部


                   门，一定要对此高度重视，在商城下设安全委员会，每月对各门


                   店例行安全检查，主要就消防隐患、设备隐患、基础硬件设施等


                   展开检查，发现问题及时记录并通报下发整改通知书，限期责令


                   完善改进，有效避免了许多事故的发生。7 月，针对国内多起电

                   梯事故，开元商城在各个门店展开电梯安全大检查，对可能出现


                   的故障进行彻底排查，确保设备安全运行。


                         2 月 15 日，经西安市人力资源和社会保障局、市安全生产


                   监督管理局共同评审，授予开元钟楼店“西安市 2010 年度安全


                   生产工作优秀企业”称号。


                         开元钟楼店于 4 月 13 日、14 日，邀请区域派出所干警对员


                   工进行了“迎世园 保平安”专题安全培训。


                                                            27






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告
































                         11 月 9 日，开元商城各门店开展多项活动迎接“119”消防


                   日，以提高员工安全消防意识，促进安全工作。


































                   6.4 服务世园   开元添彩


                         2011 西安世园会召开，西安开元商城作为古城商界服务标


                   杆企业，为当好东道主，尽善尽美服务四海宾客，率先垂范，积


                   极行动，以活动为载体提升服务，竭力为世园会营造良好气氛，


                                                            28






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   为古城西安树立了良好形象。12 月 2 日，西安市召开了 2011 年


                   服务世园工人先锋号和立功竞赛先进个人表彰大会，开元商城钟


                   楼店商管部、皮件商场荣获服务世园“工人先锋号”另外两名员


                   工获得服务世园“先进个人”光荣称号。


                        6.5 发展连锁百货，振兴区域经济


                         2007 年 9 月，开元商城安康店隆重开业，拉开了开元投资

                   集团连锁百货序幕，紧随其后，咸阳店于 2008年1月开门迎宾；


                   2009 年 11 月，总面积达 12 万平米的外埠商业巨擘开元商城宝


                   鸡店盛大起航；2011 年 7 月，开元商城西旺店璀璨绽放。自此，


                   集团连锁百货“四城五店”格局形成。随着这些分店的成功运营，


                   开元百货品牌影响力与日俱增，所到之处，声誉日隆，繁荣一方


                   市场，振兴区域经济，开元商城的进驻给当地经济注入了强大动


                   力，引领时尚潮流，拉动内需消费，推动商业发展，增加社会就


                   业，开元投资集团以良好的经营业绩、优质周到的服务担负起一


                   个大型企业的社会责任。

                         在开元发展连锁百货之际，开元商城多年积淀的服务和管理


                   经验，如质量管理、客服、零供合作、商场管理体系都被完美复


                   制，对当地的商业发展起到巨大推动作用，更为零售行业树立了


                   典范。


                        6.6 注重思想建设  构建和谐文化


                         6.6.1 从点滴做起，推动“创文”工作


                         “人人争做文明市民   携手共建文明城市”，当西安开始倡




                                                            29






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   导创建文明城市之际，开元商城作为古城形象窗口，积极响应，


                   严于律己，贯彻落实相关措施，加大宣传力度，倡导员工“与文


                   明结伴  与道德同行”。精神文明建设关乎全体员工的精神面貌和


                   企业形象，为此，公司特别成立了精神文明建设领导小组，由公


                   司党委书记任组长主持日常工作。在美德教育指引下，商城处处


                   遍吹文明之风，员工们在服务工作中坚持做到文明礼貌，体贴周

                   到，尤其拾金不昧，救助老人等行为，深得市民称赞，多次写来


                   感谢信致谢。为企业树立了良好形象，同时也为城市树立了榜样，


                   有力推动了西安创建国家文明城市的建设工作。


                         6.6.2 参加社会公益活动


                         开元商城在做好经营工作的同时，充分发挥自身优势，积极


                   参与社会公益活动。岁末，开元商城钟楼店参加了由陕西电视台


                   主办的“朝阳行动”，联手其他商家举办“迎新年爱心购物狂欢


                   夜”，为消费者送上低价位高品质的商品，以回馈广大消费者，


                   奉献爱心。


                         开元商城宝鸡店积极参与宝鸡市“创建文明城市”活动，并

                   组织志愿者参加治理河道岸坡环境工作，铲除杂草、捡拾垃圾、

                   清理水渠，为美化当地环境贡献力量。


                         6.6.3  优化内刊稿件，共建精神家园

                       《开元投资》报系集团创办的旨在传达共享集团信息、记录


                   企业发展历程、丰富员工精神生活的内部刊物，采编人员在日常


                   工作中，精选稿件，优化版面，充分发挥内宣优势，引导员工与






                                                            30






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   时俱进学习，及时了解公司政策，员工在此挥洒才情，交流思想，


                   倾诉职场感言，抒发爱企情怀，畅谈服务心得，丰富了员工们的


                   文化生活，深受广大员工喜爱。


                        2011年7月，西安市文化广电新闻出版局对全市连续性内


                   部资料性出版物上半年的工作进行核验，对日常管理配合较好、


                   刊物质量较高的《开元投资》等 6 家单位点名表扬，对内刊宣传

                   工作进行肯定。


                         6.7 关爱女性  巾帼建功


                         商业企业女职工较多，她们心系企业，巾帼不让须眉，在各


                   自岗位上建功立业，撑起了企业 “大半边天”，商城多个柜组荣


                   获“巾帼文明岗”称号。为维护女工利益，集团特成立女工委员


                   会，制定《工会女职工委员会工作条例》、《女职工特殊权益专项


                   合同》，依法维护女职工在政治、文化、工作、生育等方面的合


                   法权益和特殊利益。


                         三八妇女节之际，开元宝鸡店、安康店以多种形式庆祝“三

                   八”国际妇女节，为女员工举办保健知识讲座，召开座谈会。




























                                                            31






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告

































                         6.8 扶危济困   共建爱心


                         奉献爱心，当从关爱身边人做起！为让深陷困境的员工感受


                   到集体的温暖，帮助身边有困难的员工走出困境，开元投资集团


                   工会特设立“爱心”基金，倡导员工志愿捐款，旨在扶危济困，


                   倡导“一人有难，众人帮扶”的互助友爱精神。


                         11 月 30 日，开元投资集团爱心基金启动仪式在公司会议室


                   举行。在集团董事长的带领下，管理团队、员工们纷纷响应捐款。





























                                                            32






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告















































                   第三章    远瞩





                         开元投资集团作为地方一家行业地位领先的大型服务企业，


                   在发展成长过程中，得到了广大投资者、消费者、客户、员工的


                   倾力支持，并赋予它永不枯竭的发展动力。发展至今，集团规模


                   不断扩大，区域影响力与日俱增，同样，人们对开元的期望亦是


                   水涨船高，期望它能担负起更多与其实力规模相当的社会责任。


                   一个人的价值该如何体现？同样，一个企业的价值又该如何体


                   现？开元立足社会，深思远虑，渐渐将目光投向国计民生、社会




                                                            33






                            西安开元投资集团股份有限公司（000516）              2011 年度社会责任报告


                   公益、低碳环保等社会热点……并以身作则付之行动，脚踏实地


                   履行责任，竭力做一个受人尊敬的“优秀企业公民”，实现公司


                   与社会的和谐、协调、可持续发展。


                         成长于斯，感天地戴载之恩！作为从本土成长起来的西


                   安开元投资集团，对陕西的一草一木饱含深情！对这片热土


                   爱得深沉！当开元这粒种子扎根于这片曾创造过灿烂文化的

                   土地，它汲取了悠久历史沉淀的养分，沐浴着新中国改革开


                   放的春风成长，依偎着蓬勃发展的陕西经济一天天发展壮大。


                   今天，蒸蒸日上、日渐强盛的开元投资集团，胸怀感恩、涌泉


                   图报，面对西安建设国际化大都市的宏大背景，抖擞精神，


                   以高远的战略目光擘画未来，发挥品牌优势，树立服务典范，


                   带动区域经济，造福一方百姓，愿携手各界同仁共同为推动陕西


                   经济竭尽绵薄之力！


                      两千多年前，古罗马政治家、思想家西塞罗曾说：“我们不是


                   为自己而生，我们的国家赋予我们应尽的责任。”谨以此言，与

                   天下同道共勉。











                                                 西安开元投资集团股份有限公司董事会


                                                         二一二年三月二十三日








                                                            34


