







                                       冰山冷热科技股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                         一、综述


                         冰山冷热科技股份有限公司（以下简称“公司”）《 2021年度社会


                   责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号-


                   主板上市公司规范运作》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社

                   会责任的具体情况，以2021年度为重点而编制。本报告反映了公司在


                   追求经济效益、保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待


                   供应商客户、积极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责


                   任的践行情况。希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也


                   更希望借此机会接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责


                   任。


                         二、2021年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、守法合规，稳健经营，保护股东和债权人权益

                         报告期内，公司以“守正创新・王者归来”为主题，以规范经营


                   为前提，聚焦冷热主业，深耕细分市场，持续改进创新。


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》要求，


                   建立完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形成了权力


                   机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法人治理结


                   构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性资金占用、


                                                            1











                   关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合规经营，切


                   实维护了公司、股东及债权人权益。


                         公司聚焦冷热产业，用节能环保的冷热技术为人民生活各领域保


                   驾护航，强化技术革新，狠抓管理提升，扎实推进公司战略规划落地。


                         2021年，公司业绩出现大幅亏损，主要原因如下：一是受原材料


                   价格大幅上涨及市场竞争加剧影响，毛利率同比下降约5.6个百分点；


                   二是由于长账龄应收账款增加，根据公司资产减值准备计提政策，公

                   司计提信用减值损失增加；三是公司联营企业中，由于中外合资企业


                   从2021年1月1日起执行新金融工具准则，信用减值损失计提增加较


                   大，同时受原材料价格大幅上涨、新冠疫情对新零售设备租赁业务冲


                   击较大等不利因素影响，公司对联营企业的投资收益同比下降约


                   14,993万元。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动


                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司的定期报告及临

                   时公告。同时，在合法合规的前提下，增加了自愿性公告的披露，主


                   动向投资者展示公司经营发展中的新动向，提高沟通效率。


                         在日常的投资者关系管理工作中，公司通过深交所互动易专网、


                   公司网站、公众号、咨询热线、访谈及现场参观调研等方式，强化与


                   投资者良性互动，增加投资者信赖度。


                         2021年，公司筹备召开了8次董事会议、2次股东大会；发布各类


                                                            2











                   公告56份；通过深交所互动易专网回复投资者提问177条。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则。公司自1993年上市以来，年年分红，而且均以现金分


                   红为主。截止2021年12月31日，公司累计分派现金红利约11.4亿元，


                   占累计实现净利润的42%，占累计可供股东分配利润的48%。


                         （二）员工权益保护

                         公司坚持以人为本，建立了完整的人力资源管理体系和合理的薪


                   酬福利制度。2021年公司修改多个与员工切身利益相关的管理规定，


                   在薪酬改革、休息休假等方面建立更加完善的管理机制。公司成立冷


                   热学院，为员工创造学习平台，提升综合业务能力。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益。履行劳动法


                   等相关法律法规赋予用人单位的义务，建立容错试错机制，鼓励员工


                   改革创新。


                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、女职工权益保护、困难职工帮扶，以及丰富多彩的职工文化体

                   育活动，创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2021年，公司继续疫情常态化管理，严格响应上级单位对疫情控


                   制的要求，对宿舍、班车、食堂等聚集地定期消毒。疫情期间为员工


                   发放口罩等防疫物品，多次组织全体员工进行核酸检测及注射新冠疫


                   苗。


                         公司持续组织开展职业病危害防治工作，进一步建立和完善职业


                                                            3











                   卫生管理制度及职业健康监护档案。对涉及职业病危害的工种组织定


                   期体检及安排合理休假。


                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使公司成为供应商、客户等相关方所尊


                   重的企业，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                         2021年，公司继续优化供应商管理，对供应商实行分级评价，优

                   化供应商质量，与优质供应商保持长期稳定合作。


                         公司重视供应商技术秘密保护和价格信息保护，制定保密规定，


                   保护供应商的知识产权和核心利益。


                         2、客户权益保护


                         公司提供设计、安装、售后服务一体化的综合解决方案，为客户


                   提供个性化定制和运维服务。围绕深焓能源解决方案，公司推进传统


                   业务转型升级、新事业培育孵化，采用新型环保冷媒代替传统冷媒，


                   推动融资租赁、能源智慧管理公司等新商业模式满足市场和客户多样


                   化需求。建立CRM系统（客户关系），促进公司客户满意度、忠诚度的

                   持续提高。


                         2021年，公司克服新冠疫情影响，对客户按期保质交付，积极维


                   护客户权益。扎根优势细分领域，推动产品更新换代，优化解决方案，


                   提升客户满意度。


                         公司致力于创新发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多所


                   大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品技


                                                            4











                   术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         2021年，公司“工商用开启式螺杆制冷机组及冷冻系统”入选工


                   信部第六批制造业单项冠军产品。公司红水预冷装置入选“2021中国


                   制冷展创新产品”、2021年度辽宁省“专精特新”产品。


                         （四）安全生产与环境保护


                         2021年，公司在安全生产及环境方面，合规经营，遵循EHS体系


                   要求，持续改进，不断提升安全环境管理工作。公司在抢抓市场和生

                   产的同时，高度重视安全生产工作，维修维护安全、环保、消防设备


                   设施，持续改善生产环境，安全生产及环境保护各项投入共计400余


                   万元。


                         1、安全生产


                         公司遵循“严守法规、事前管理、重点突出、预防为主”的安全


                   管理理念，健全安全管理组织体系，建立标准技术文件、实施程序等


                   一整套安全管理文件，完善目标计划、实施、考核、持续改进全过程


                   控制的安全管理实施体系。


                         2021年，公司继续健全安全生产责任制，实施安全环境网格化管

                   理，落实各区域安全责任。组织开展安全隐患排查整治活动，持续开


                   展月度安全检查、节日安全检查，同时开展防火、卫生、特种设备、


                   化学品等专项检查13次，发现并整改各类安全隐患136项。由职业健


                   康安全管理委员会统一组织开展专项安全培训、进行职业病危害因素


                   检测，组织特种作业人员、接触有毒有害作业人员参加职业健康体检。


                         2021 年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，梳


                                                            5











                   理辨识危险源 976 项，实施了公司、部门、安全员三级巡检及管控。


                   各类安全风险得到有效控制。

                         2、环境保护


                         公司产品具有安全、节能、环保、智能的综合优势。公司积极推


                   广应用国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国

                   际公约。


                         公司坚持过程节能减排、产品节能降耗，高效能源管理，坚守持


                   续改进的环境方针。对生产经营活动中产生的废水、废气、危险废弃


                   物等实施有效管控和处理，各类环保设施运行正常，经第三方检测机


                   构检测，废水、废气等污染物均达标排放，危险废弃物收集、贮存、


                   转移处置规范，完成危险废弃物申报及转移处置10次。环境保护工作


                   持续规范开展。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         2021 年，公司结合主业，继续巩固扶贫成果，对庄河市光明山


                   镇松林村出资 6 万元援建村级无线广播系统工程项目，并对村民文化


                   活动中心空调设备进行了维护。同时，在庄河市疫情期间，公司积极


                   筹措约 2 万元防疫物品，为松林村防疫工作提供支持。

                         （六）节能减碳


                         2021 年，公司在生产过程中贯彻绿色、节能、高效的精益生产


                   模式，不断改进作业方式，提高作业效率，降低作业成本，朝智能制


                   造、绿色制造有续迈进。


                         2021 年，公司利用新厂区部分厂房屋顶，采用自发自用、余电



                                                            6











                   上网模式，建设一期光伏发电项目，于 2021 年 11 月初并网发电。项


                   目装机功率为 3.4 兆瓦，年发电量约 408 万度，年减少二氧化碳排放


                   约 4067 吨。


                         2021 年，公司围绕节能减碳开发应用了高效节能压缩机、绿色


                   冷媒、CCUS（碳捕获、利用与封存）等技术，在煤矿余热回收、液化


                   天然气冷能利用、石油炼化等领域携手客户完成了多个节能减碳工


                   程，创造了良好的经济效益和社会效益。

                         三、不足与展望


                         2021年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，稳健经


                   营，谋求发展，积极践行社会责任，在股东权益保护、安全生产、公


                   益事业等方面取得了一定成绩，但仍有较大提升空间。公司将在今后


                   的生产经营中，继续通过多种途径积极履行社会责任，增加员工归属


                   感，为客户创造价值、为股东创造收益、合作共赢，持续高质量发展。





                                               冰山冷热科技股份有限公司董事会


                                                          2022 年 4 月 22 日

























                                                            7



