






                                              力合股份有限公司


                                                  社会责任报告





                     本公司及董事会全体成员保证社会责任报告的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗
               漏。

                    编制依据和原则

                    根据《公司法》、《证券法》的有关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2010 年度报

               告工作的通知》、《主板上市公司规范运作指引》的具体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体

               情况，力合股份有限公司编制完成了此社会责任报告。本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律、

               行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总

               结。本着真实、客观的原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面的重要信息，是公司落实科学

               发展观，推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                    一，企业战略分析

                    经过多年发展，力合股份有限公司已转型为一家投资控股型上市公司，控股及主要参股企业十

               几家。公司董事会战略委员会经过详细讨论认为：公司在创业投资领域具有一定的运营优势，同时

               创业板的开启，则为风险投资业创造更为有利的发展环境，公司应坚持以高科技企业的创业投资为

               主导，公用事业领域发展为基础的经营模式，充分发挥在项目筛选和管理方面的优势，实现投资收
               益最大化。公司在此发展战略的指导下，规划了以高科技企业孵化器为先导，公共事业和高科技实

               业共同发展的产业布局，目前公司业务领域包括高科技园区经营管理、风险投资、污水处理、电子

               设备和电子元器件生产销售、计算机应用服务等。

                    经历 2008 年金融危机的困难后，通过 2009 年的努力，公司应对挑战，度过危机，经营业绩扭

               亏为盈，更加坚定了公司以高科技企业的创业投资为主导，公用事业领域发展为基础的发展战略，

               2010 年，公司继续坚持在此发展战略的指导下，努力实施董事会批准的年度经营计划，通过不断完

               善内部管理体系，加强对参控股企业的监管和服务，取得了良好的经营业绩。公司 2010 年取得归

               属于母公司所有者的净利润 2,385.04 万元。

                    2010 年公司在创业投资领域取得投资收益 4,530.12 万元，主要是子公司珠海清华科技园创业

               投资有限公司(以下简称：“清华科技园”)取得投资收益 3,945.62 万元，子公司珠海力合投资有限

               公司取得投资收益 584.50 万元。目前创业投资市场竞争越来越激烈，好的创业投资项目难找，而且

               投资成本较高，风险加大，面对挑战，公司将不断加强对已投资企业的跟踪管理，同时在全面总结

                                                            1









               创业投资领域的经验教训的基础上，持续加大创业投资力度，寻找有投资价值的高新技术企业投资，

               重点关注新能源、绿色环保行业等低碳经济领域以及创新投资领域等，通过与地方创业投资引导基

               金及民间资本合作进行投资的方式运作，坚持“规范运作，防范风险，量力而行”的原则，在保证

               公司主营业务所需资金的前提下，合理使用资金扩大创业投资规模，为公司取得长期稳定的投资收

               益奠定基础，保持公司盈利能力的持续提升。报告期内，公司完成了对江苏数字信息产业园发展有
               限公司的第二期及第三期共计 1,120 万元的注资，公司持有其 20%股权；子公司深圳力合华清创业


               投资有限公司以增资方式投资 475 万元人民币，参股广西开元机器制造有限责任公司 1.6889%股权。
                    2010 年公司在公用事业领域实现主营业务收入 3,203.68 万元，是子公司珠海力合环保有限公

               司（以下简称：“力合环保”）污水处理业务取得的。公司在成功运作力合环保，涉足珠海环保产业

               的基础上，将做大做强公用事业产业作为支撑公司主业规模和盈利能力的重要举措，持续加大在该

               领域的投资规模，构建稳定的主业基础。总体思路：在扩大城市污水处理市场份额的同时，积极涉

               足城市供水、垃圾发电等垃圾无害化处置和工业废固处置业务，不断提高运营管理能力，扩大公司

               在珠海市公用事业领域的市场份额。

                    2010 年公司在高科技实业领域实现主营业务收入合计 20,211.00 万元，其中：子公司珠海华冠

               电容器有限公司（以下简称：“华冠电容器”）实现电子器件业务收入 7,401.48 万元；珠海华冠电

               子科技有限公司（以下简称：“华冠电子”）实现电子设备业务收入 5,266.21 万元及电子器件业务

               收入 51.22 万元；力合科技发展有限公司（以下简称：“力合科技”）实现布线产品业务收入 7,078.46

               万元及网络工程业务收入 413.63 万元。
                    华冠电容器拥有 ISO9001、QS9000、ISO14000、OHSAS18000、TS16949、QC080000 六套质量认

               证体系，保证了产品技术领先和质量稳定，已经在行业中建立了“华冠电容器”品牌效应。针对目

               前原材料价格较大幅度上升、人力成本上升、劳动力供应不足、因市场竞争导致产品降价等一系列

               困难，该公司根据市场情况进行技术改造及技术创新、改进生产工艺、扩增产能形成规模效益，同


               时做好已投资的固态项目及其它高新技术项目的市场拓展，抓住行业发展机遇，实现全面快速发展。
                    根据国家十二五战略规划，锂电池产业未来发展令人期待，锂电池在中国属于新兴产业，发展

               速度较快。目前，国内锂电池主要来自手机、笔记本及数码产品的需求，尤其是手机的旺盛需求更

               是保证了锂电池产业的兴旺发展。良好的国家政策，锂电池行业的高景气度使锂电池设备制造业处

               于良好的上升阶段，为华冠电子今后的发展带来了强劲的动力。华冠电子将全力做好主营业务，适

               时调整经营思路，以批量生产定型产品，降低成本为主要盈利手段，主要产品调整为锂电池生产设

               备和超级电容生产设备；通过完善内控体系，加强生产销售环节全过程管理；通过加大产品研发力

               度，扩大生产销售规模，提高盈利能力，逐步实现良性发展。

                                                            2









                    华冠电容器预计于 2011 年上半年完成厂房搬迁至华冠电子的生产基地“华冠工业园”，给华冠

               电子与华冠电容器经营整合带来了有利时机，公司将根据董事会决策，适时开展华冠电容器与华冠

               电子的经营整合：（1）整合华冠电子和华冠电容器的资源优势，促进资源的合理配置，提高资产利

               用效率，提升公司的盈利水平；（2）发挥产业链一体化优势，提升公司电容器及设备制造业务的运

               营能力，增强持续发展能力；（3）发挥整合后的协同效应和规模效应，提高公司电容器及设备制造
               业务的市场占有率，争取更大的发展空间；（4）调整管理模式，提高管理效率，降低管理成本。

                    力合科技从以传统系统集成业务为主，转向以布线产品经营为稳定支撑，以无线移动图像传输

               业务为重要利润增长点，形成良性互动的主营格局。该公司将本着技术创新为核心，调整转型为主

               线，规模效益并重的工作方针，努力将企业做大做强，提升企业盈利能力。



                    二，公司简介

                    1，产业结构

                    力合股份有限公司，原名 “珠海华电股份有限公司”，成立于 1992 年 10 月 28 日，1994 年 1

               月 3 日在深圳证唤灰姿上市，股票代码 000532。2003 年 7 月 30 日更名，公司股份总额 344,708,340

               股。截至 2010 年 12 月 31 日，总资产 1,219,126,354.41 元，净资产 710,856,684.87 元，2010 年

               实现归属于母公司净利润 23,850,362.34 元。


































                                                            3









                                            力合股份产业结构图


                                                 公
                                                 用                        珠海力合环保有限公司
                                                 事                       （直接 90%  、间接 10%  ）
                                                 业
                                                 领                      珠海力合环境工程有限公司

                                                 域                           （持股 30%   ）


                     力                           高                      珠海华冠电子科技有限公司
                                                                       （直接 38.05% 、间接 13.60% ）
                           业、高科 （公用事 技实业、企业孵化 及投资）
                                                 科                       珠海华冠电容器有限公司
                     合                                                   （直接 80%  、间接 20%  ）

                                                 技
                     股                                                    力合科技发展有限公司

                                                 实                     （直接 63.14% 、间接 32.57% ）

                     份                                                   深圳力合高科技有限公司
                                                 业

                                                                            （持股 20.98%  ）

                                                 领
                     有                                                  深圳力合数字电视有限公司

                                                                             （持股 15%   ）
                                                 域
                     限                                                   深圳力合新媒体有限公司

                                                                             （持股 40%   ）

                     公                                               珠海清华科技园创业投资有限公司

                                                 企                          （持股 57.15%  ）
                                                 业
                     司                                                    珠海力合投资有限公司

                                                 孵
                                                                             （持股 100%  ）
                                                 化
                                                 及                    深圳力合华清创业投资有限公司
                                                 投                       （直接 40%  、间接 60%  ）
                                                 资
                                                 领                   江苏数字信息产业园发展有限公司
                                                                             （持股 20%   ）
                                                 域


                                                                       深圳力合孵化器发展有限公司
                                                                             （持股 10%   ）




                                                            4









                    2，主要产品及服务

                               公司名称                 产品及服务         2010 主营业务收入            总资产

                                                  电子设备                52,662,094.81
                    珠海华冠电子科技限公司                                                         153,043,269.68
                                                  电子器件                  512,240.11

                    珠海华冠电容器有限公司                   电子器件                74,014,780.77      97,573,635.36

                                                  布线产品                70,784,654.15
                    力合科技发展有限公司                                                           40,471,186.34
                                                  网络工程                 4,136,267.40

                  清珠海清华科技园创业投资有限公司                园区租赁与    服务         17,682,455.30     631,093,833.37

                    珠海力合环保有限公司                    污水处理                32,036,782.55     123,497,884.71

                    （1）珠海清华科技园创业投资有限公司

                    清华科技园主要业务为创业投资及清华科技                    园（珠海）园区经营管理，经过十年的经营已进入

               良性发展期。清华科技园（珠海）园区占地 15.96 万平方米，规划建筑面积 15.18 万平方米。目前

               入园企业达 80 多家，入住率达 95％以上，主要以通讯电子、生物医药和软件开发高科技企业为主，

               约 40％的入园企业获得国家信息产业部“双软企业”和广东省高新技术企业等认定。

                    （2）珠海力合环保有限公司

                    力合环保主要从事污水处理业务               ，以 TOT 方式经营珠海市吉大水质净化厂（一期），以 BOT 方

               式经营珠海市吉大水质净化厂（二期）和珠海市南区水质净化厂，特许经营期均为 30 年，总计设

               计污水处理能力 9.8 万吨/日。

                    （3）珠海华冠电子科技有限             公司
                    华冠电子为主要承接锂电池生产设备                 、电容器生产设备的设计、生产、销售、服务为一体的机

               械设备制造企业，产品系列品种较为齐全。 拥有铝电解电容器、片式铝电解电容器、高分子电容

               器生产设备等的全套生产线和圆形、方形电芯锂离子电池生产设备的全套生产线，具有一定的研发

               能力和熟练的装配技工。

                    （4）珠海华冠电容器有           限公司

                    华冠电容器专业致力于片式电子元                器件研发和生产，可月产不同规格片式铝电解电容器和引线

               式铝电解电容器共计 1 亿只。具备针对客户的要求研制非常规尺寸和性能要求的新产品的能力，以

               满足公司客户个性化的需求；公司研发生产的产品各项性能指标达到或超过国际同类产品水平。

                    （5）力合科技发展有限公司

                    力合科技主要从事无线移动图像               传输业务、布线产品与 internet/intranet 产品代理与销售。



                                                            5









               该公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，拥有计算机系统集成资质、智能建筑勘查设计甲级资质、

               有线电视设计安装资质、安防资质等多项资质。

                    3，公司管理架构
                                     力合股份有限公司组织结构图




                                                        股东大会



                                                                                               监事会
                       战略委员会


                   薪酬与考核委员会
                                                         董事会                                董事会秘书

                       提名委员会



                       审计委员会


                                                         总经理
                       审计监察部













                   副总经理                     副总经理                       副总经理                   副总经理











                       部 辑 力合时空编           投资发展部             资产经营部               行政                  计划财务部

                                                                                 人事部














                                                            6









                    （1）、公司股东大会是公司的最高权力机构，在《公司法》和《公司章程》规定的权限范围内，

               对公司重大事项行使最高决策权。为规范股东大会议事的行为，保证股东大会依法行使职权，公司

               制定了《股东大会议事规则》，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东

               充分行使权利。

                    （2）、公司董     事会是公司的决策机构，接受股东大会授权全面负责公司的经营和管理，是公司
               的经营决策中心。董事会对股东大会负责并报告工作。为促使董事和董事会有效地履行职责，提高

               董事会规范运作和科学决策水平，公司制定了《董事会议事规则》。现公司董事会由九名董事组成，

               其中独立董事三名。

                    （3）、公司监事会       是公司的监督机构，对董事、总经理、其他高管人员的行为及公司的财务状

               况进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。公司制定了《监事会议事规则》。公司监事会由

               五名监事组成，其中职工监事两名。

                    （4）、公司董事会设审计委员会、               薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员

               会，各委员会制定了相应的工作细则。审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查

               工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考核，负责制定、审

               查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；战略委员会主要对公司长期发展战略和重大投资决策进

               行研究并提出建议；提名委员会主要负责对公司董事及高级管理人员的人选、选择标准和程序进行

               选择并提出建议。

                    （5）、公司内部      审计部门负责公司内部控制制度执行情况的审计、检查工作，直接对公司董事
               会负责并报告工作。

                    （6）、公司管理层       对内部控制制度的日常运行负责，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门

               行使经营管理权力，保证公司经营的正常运转。

                    4，公司的利益相关者

                    （1）股东

                    核心：股东      利益最大化

                    （2）客户、供应商

                    核心：恪守诚信、共          生共荣、实现共赢

                    （3）员工

                    核心：以人      为本，实现共同发展

                    （4）环境与社会

                    核心：实现公司与         环境的可持续发展，回馈社会

                                                            7









                    三，股东――公司秉承股东利益最大化的核心价值观。

                    1，做出的行动

                    公司严格按照《公        司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，不断完善公司法人

               治理结构，规范运作,建立了以《公司章程》为基础，以《董事会议事规则》、《监事会议事规则》

               等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营
               管理体系，股东大会、董事会和监事会运作规范有序。

                    为加强内部控制，公司按中国证监会的要求，开展上                         市公司治理自查活动，严格按照《上市公

               司治理准则》、《股东大会规范意见》等要求，认真落实针对自查活动所发现问题的整改计划。 2010

               年度根据公司实际情况及运作需要，制订了《力合股份有限公司内幕信息管理制度》、《力合股份有

               限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《力合股份有限公司重大信息对外报送管理制度》；

               修订了《董事会议事规则》，促进了公司董事会规范有序运作； 修订了《内部审计制度》、《总经理

               工作细则》，进一步完善了公司基本管理制度。公司为切实、有效执行深圳证券交易所及财政部出

               台的《主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，同时做好披露年度

               内部控制自我评价报告和内部控制审计报告的各项准备工作，完善内部控制的运行机制，公司对公

               司及子公司内部控制的建立健全、有效实施情况进行了全面、细致的调查。

                    公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，公平对待所有投资者，及时                                   披露公司经营情况、

               发展规划以及重大事项进展情况。公司信息披露准确、及时、完整、公正、公开、公平，不存在选

               择性信息披露。
                    公司建立和完      善了《股东大会议事规则》，详细规定了股东大会的召开和表决程序，股东大会

               采用了现场投票和网络投票的方式，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。为加强投资者关

               系管理工作，公司设置了专用电话、电子信箱、网络平台，指定了专人听取投资者意见、受理咨询。

               同时，公司适时参与投资者互动活动，于 2010 年 5 月参加了 “广东辖区上市公司 2009 年年报业

               绩说明会暨投资者接待日活动”，公司领导网上实时解答了投资者的提问，加强了与投资者的双向

               沟通。

                    公司  成立以来，累计实施现金分红五次，送股一次，转增二次。2006 年 9 月，公司进行了股权

               分置改革，以资本公积金向全体流通股股东定向转增股份，转增比例为流通股每 10 股获转增 5 股。

               股权分置改革后，公司全体股东的利益基本实现一致，广大股东在公司股票逐渐全流通的背景下，

               实现了良好的投资收益。





                                                            8









                    2，所取得绩效成果

                     项目                                内容                                    进度

                               制订《力合股份有限公司内幕信息管理制度》、《力合股份有限公司                                 完成

                建立、修订公司  年报信息披露重大差错责任追究制度》、《力合股份有限公司重大信

                制度             息对外报送管理制度》；修订了《董事会议事规则》，《内部审计制

                               度》、《总经理工作细则》

                               2010 年召开 2 次股东大会，     召开 8 次董事会，董事会形成 33 项决                    完成
                履行两会决议
                               议、股东会形成 7 项决议。


                信息披露           2010 年披露信息公告 30 项                                              完成
                               2010 年开展的自查活动如下：


                               1，每季度进行一次控股股东及其关联方占用资金情况自查                              完成，并将持续推进。
                公司治理开展         2，每季度进行一次商业贿赂情况自查                                       完成，并将持续推进。

                的自查            3，每季度进行一次公司治理常见问题的自查                                    完成，并将持续推进。

                               4，开展信息披露专项自查，强化内幕信息知情人备案工作                              完成，并将持续推进。


                               5，上市公司会计基础工作存在的常见问题的自查                                  完成，并将持续推进。
                协助股东股份         2010 年协助 5 户法人股限售股东实现了股份解禁                              完成，并将持续推进。

                解禁

                               以 2009 年 12 月 31 日股本总数 344,708,340 股为基数，每 10 股派                完成
                股东分红
                               现金 0.30 元（含税），合计 10,341,250.20 元。



                    3， 绩效指标

                   （1）主营业务状       况                                                                  单位：万元

                              产品                        2010                2009               2008
                电子设备                                        5,266.21            1,260.55            3,280.21

                电子器件                                        7,452.70            5,423.35            4,403.52

                布线产品                                        7,078.47            8,170.05            7,638.96

                                                              413.63             345.82             1,088.63
                网络工程
                                                            1,768.25            1,672.17            1,579.10
                服务与培训

                                                            3,203.68            2,810.45            2,443.99
                污水处理



                                                            9










                   （2）经济绩     效表                                                                  单位：万元
                              项目                        2010                2009               2008
                总资产                                       121,912.64          101,542.45           91,808.82
                营业收入                                       25,590.26           20,057.35           20,835.73
                归属于母公司净利润                                   2,385.04            4,076.31           -3,298.46
                经营性现金净流量                                    2,294.25            1,734.39             871.74
                现金或现金等价物净增加额                                3,674.75            4,061.44           -3,664.23



                    4，计划

                    2006 年 9 月，公司股权分置改革方案实施时，有 60 户法人股股东因各种历史遗留问题无法确
               认股东身份，不能实现股份解除限售条件。公司积极与有关方面沟通，采取司法裁决、协议过户、


               更名等多种方式协助股东清理资料， 2010 年协助 5 户法人股限售股东实现了股份解禁，目前尚余约
               250 万股处于限售状态，公司将继续协助限售股东寻找确权解决办法，努力解决公司法人股历史问

               题，继续完成公司股权分置改革的后续工作，维护股东利益。

                    为完善公司内部控制，加强公司治理，公司将根据深圳证券交易所及财政部出台的《主板上市

               公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》的要求，制订并实施                                  《力合股份内部控制基本规

               范》，建立健全内部控制体系，完善公司及控股子公司管理模式，全面提升运作水平。



                    四，客户、供应商――恪守诚信、共生共荣、实现共赢

                    1，做出的行动

                    公司以诚实守信作为企业发展之基，与客户及供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系，                                          充分

               尊重并保护客户及供应商的合法权益，严格保护客户及供应商的秘密信息和专有信息，与之保持长

               期良好的合作关系；公司严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商和客户的合理

               合法权益。

                    （1）客户：
                    公司一直将客户作为企业存在的最大价值，                    追求企业价值与客户价值的一致性。公司恪守诚信，

               致力于为客户提供超值服务，通过服务手段、服务技术和服务模式的创新，为客户提供增值服务，

               同步提升客户价值与企业价值。

                    公司将客户满意度作为衡量企业工作的准绳，重视与客户的共赢关系。各子公司采取如下措施，

               致力于不断提升客户满意度：




                                                           10









                    Ⅰ，通过采取严细的质量控制措施，在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，

               为客户提供优质的产品和服务，为做好产品质量控制，公司持续有效运行 ISO9000 质量管理体系，

               鼓励下属企业取得了相关产品质量体系和标准体系认证。子公司力合环保于 2002 年通过了 ISO9001

               质量体系认证；华冠电子于 2005 年取得 ISO9001 质量体系认证，并通过了省 AAAA 级“标准化良好

               行为企业”认定；华冠电容器拥有 ISO9001、QS9000、ISO14000、OHSAS18000、TS16949、QC080000
               六套质量认证体系，保证了产品技术领先和质量稳定；力合科技取得 ISO9001 质量体系认证。

                    Ⅱ，公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户                                           的

               需求和感受，及时反馈、积极协调、真诚服务、解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望；

               积极开展技术经验交流，协助客户解决技术难题、提高产品品质，实现“双赢”；各子公司建立了

               专业的研发队伍，积极研发新产品以满足客户发展及个性化的需要，并积极参加技术交流及展会活

               动，以促进和了解市场需求，在提高现有产品的技术和质量的同时为开拓新产品拓展思路。

                    Ⅲ，建立专门的售后服务队伍及良好的售后服务机制，并将售后服务管理规定标准化；为                                          顾客

               提供及时有效服务的同时，建立顾客回访制和巡回服务制，针对客户的回应了解产品实际质量，以

               提高促进产品质量管控，同时进行客户满意度调查，针对客户提出问题进行整改。

                    （2）供应商：

                    拥有优秀的供应商        是保证产品质量的关键, 公司注重供应链一体化建设，不断完善采购机制，

               坚持互利互惠，实现“双赢”的原则，为供应商创造良好的竞争环境；公司严格遵守并履行合同约

               定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商业务合作的同时，积极开展
               技术经验交流，协助供应商解决技术难题。

                    公司以成为供应商最佳客户为目标，鼓励                   供应商成为有社会责任感的企业，加强相关方面的合

               作，力求共同提升企业素质，增强竞争力。



















                                                            11









                    2，所取得绩效成果

                  项  目                              内容                                       进度

                               子公司力合科技对大客户、重要客户进行回访 20  余次；

                               子公司华冠电容器每月对前20 名客户进行品质技术方面的交                   流，

                 客户交流      以及产品价格与产品市场信息的交流与沟通；                                              完成

                               子公司华冠电子每月进行一次客户投诉汇               总报告及专项品质会

                           议，了解产品实际质量，提高促进产品质量管控。

                               各子公司均定期或不定期进客户满意度调查，了                 解客户意向，改
               满意度调查                                                                         完成
                           善并提高客户满意度
                               建立专门的售后服      务队伍及良好的售后服务机制，并将售后服务
                售后服务                                                                         完成
                           管理规范化

                           子公司力合科技加强新业务的项目跟踪管理。                                              完成

                           子公司华冠电容器在 2010 年度对华冠电容器的科技创新项目“细长                       已对制造工艺进行        研究试生

                           型高压铝电解电容器”进行了立项                                         产，设备运行良好，样品进行

                                                                                   用户送样和寿命考核试验。

                           子公司华冠电容器在 2010 年度对华冠电容器的科技创新项目“节能
                                                                                            进行中
                           灯专用中高压铝电解电容器”进行了立项

                           子公司华冠电容器在 2010 年度对华冠电容器的科技创新项目“超级
                                                                                            进行中
                           电容器”进行了立项

               产品及服务       2010 年子公司清华科技园在协助入园企业项目申报方面取得以下成

                           果：有 10 余家入园企业先后获得了国家、珠海市、高新区的项目支

                           持，有效地推进了地方经济建设与发展。入园企业健帆生物获国家科                                    完成

                           技进步二等奖、珠海市科技进步一等奖和广东省 2010 年“自主创新

                           产品”认定等等。

                           华冠电子科技 2010 年对电容器设备、锂电池设备共 8 项产品进行了
                                                                                           持续进行
                           技术升级，正在研制新品或技术改造的项目 4 项。

                           子公司力合环保根据国家新颁布的污水处理排放标准                   ，实施吉大水质       工程于 2011 年 3 月启动，工

                           净化厂一期除磷脱氮改造工程。                                          期预计三个月。
                相关自查       为保护供应商及客户权益，进行商            业贿赂自查，未发现商业贿赂行为。                       完成




                                                           12








                    3，数据指标
                           项目                  产品              2010            2009             2008
                                           电子元器件                     98.5             98                98
                                           布线产品                      100             100               100
                产品合格率（%）                   网络工程                      100             100               100
                                           电子设备                       99              98                98

                                           污水处理                      100             100               100
                                           电子元器件                     100             100               99.5
                                           布线产品                       95              94                91
                                           网络工程                       98              96                97
                客户满意度（%）
                                           电子设备                       95              91                87
                                           污水处理                      100             100               100
                                           园区服务                       90              93                91
                                           电子元器件                     100             100               99.5
                                           布线产品                      100             100               100
                产品达国家相关标准的百分比
                                           网络工程                      100             100               100
                （%）
                                           电子设备                      100             100               100
                                           污水处理                      100             100               100
                重大产品质量和安全事故                                           无               无                 无
                侵犯客户隐私及遗失客户资料                                         无               无                 无
                的投诉的总数


                    4，计划

                    根据国家新     颁布的污水处理排放标准，子公司力合环保的吉大污水处理厂一期需进行除磷脱氮

               工程改造，改造工程于 2011 年 3 月已启动，计划工期三个月，以提高吉大厂一期出水指标，满足

               国家新环保标准。

                    子公司力合科技       、华冠电容器、华冠电子将不断推进技术改造研发新产品，根据客户个性化的

               需求提供产品；同时通过加大技术培训力度，培养更多优秀技术人员，及时进行技术支持等手段建
               立更为完善的售后服务体制，更好的维护客户权益。

                    子公司清华科技园计划为入园企业提供全面的深度                        孵化服务，包括项目申报辅导、资质认定支

               持、政策咨询，组织入园企业成立产学研战略联盟，联合地方高校在园区设立实习基地等。





                    五 ，员工――以人为本，实现共同发展

                    1，做出的行动

                    多年来，在致力于        加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，公司始终坚持以人为本，把



                                                           13









               加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，实现企业和员工的共同发展。

                    公司严格遵守《劳动法》，与所有员工签订了《劳动合同》，依法保护职工                                  的合法权益，公司的

               用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方

               面严格执行了国家规定和标准，建立了合法的用工制度，并且不断完善相关制度。

                    公司注重员工安全生产和劳动保护，以安全生产责任制为重点，建立了安全生产                                      的长效机制，
               严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及

               保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加安全知识培训，开展多种形式

               的安全演练活动，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                    员工身体健康也是公司的关切点，所有新员工必须体检合格，还定                               期组织员工进行体检，发现

               问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。

                    建立并不断完善薪酬福利体系，以保障职工的                     合法权益；公司按有关规定为员工缴纳养老、医

               疗、工伤、失业、生育等社会保险及住房公积金，并严格按照国家规定，让员工享受带薪年假、婚

               假、丧假、产假、看护假、计划生育手术假等国家规定假期，同时各子公司根据自身情况，为员工

               购买意外伤害险等；

                    为提高工作绩效、实现公司的目标，                 公司建立了合理的绩效考核体系以及激励机制，对公司员

               工进行综合全面的绩效考核，采取有效地激励措施激发全体员工的积极性和创造性。

                    公司非常注重加强与员工的沟通和交流，建设相应的沟通机制，通过公司网站、力合                                        时空报、

               职工代表大会、座谈会、协商会、专题调研等沟通渠道，征求职工的意见，关心和重视职工合
               理要求、及时聆听员工的声音、征求创意等等，对职工反映的问题进行认真地调查并进行讨论、研

               究，及时给予解决和答复，为公司的稳定健康发展创造安定向上的良好氛围。公司建立了职工监事

               选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                    公司注重人力资源的发掘和运用，其关键点在于对                        员工的培训教育。公司着力于培训的系统性

               和体系化，建立了以入职培训为引，岗位培训为主，不定期培训为辅的体系。为提高员工素质，以

               适应企业和社会发展，公司为员工提供了充分的学习培训机会，并针对不同层次员工，为他们提供

               职业生涯设计；大力倡导员工岗位技能培训，不断提高广大员工技能水平，工作能力，造就了一支

               勇于竞争、精于技术、勤于创新、甘于奉献、团结打拼的优秀团队。

                    公司十分重视员工的身心健康，在日常生产经营中，穿插了一系列                               精彩纷呈的文体活动，极大

               地丰富了职工生活。员工可以根据自己的爱好特长和情趣，展示自己的才华，提升品味，充实精神

               生活。通过举办多种多样的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论等活动来增强凝聚力和向心

               力，提高员工身心素质。

                                                           14









                    2，所取得绩效成果

                    项目                   内容                                                   进度

                                         根据 2008  年新劳动法，修订、完善相关制度，比如：珠海力                  完成，并根    据实际情

                    完善相关制度           合环保完善修订了《人事管理制度》、《绩效考核办法》、并制订了                       况持续推进。

                                     《献计献策管理办法》等激励机制。

                                         2010 年，公司及子公司对薪酬体系         做了相应调整，提升员工               完成
                    提升员工福利待遇
                                     福利待遇。

                                         建立了每   季度进行工作总结及下季度工作计划的制度，并根                        完成
                    员工考核及激励
                                     据完成情况进行考核。
                    员工健康                 每年一次定期体检，       无职业病情况。                              完成


                    员工的沟通                每月一期力合时空报、改版公司网站、             召开员工座谈大会等。             完成
                    员工安全                 为员工购买相应的意外险。全年无安全责任事故。                               完成


                    员工培训                 公司定期或不定期进行岗位培训、安全教育培训等多次                             完成
                    文娱活动                 进行拓展活动，年会，举办篮球赛，拔河比赛、组织出游等                           完成



                    3 ，绩效指标

                    员工福利情况

                    时间              全职员工所享受福利内容描述                           临时工享受福利内容描述

                                 1、返乡路费补贴；2、出游考察；3           、员工生日

                                 礼物；4、发送节日慰问金；5、社保及公积金、

                    2010         商业险；6、国家规定的带薪假日；7、多种多样                                无临时工

                                 的文艺活动、体育竞赛、素质拓展、培训讨论；

                                 8、定期体检等。







                    员工健康与安全举措列表

                    员工权益影响分类               举措

                    员工健康                所有新入厂员工必须体检合格；



                                                           15









                                        定期组织员工进行体检；

                                        创造良好的工作环境及生活环境；

                                        丰富的文体活动。

                    安全生产                严格培训，持证上岗       ；

                                        针对不同岗位每年定期为         员工配备必要的劳动防护用品及保护设施；

                                        不定期地对公司生产安全进行全面排查；

                                        为员工购买相应的意外险；
                                        制订《安全生产管理手册》、《         安全生产操作规程》，按要求提供劳动保护安全设施。


                    安全类培训               开展多种形式的安全演练活动；
                                        管理人员安全管理培训；

                                        特种设备、技能操作培训；

                                        全体员工消防安全知识培训。

                    应急情况处理              建立应急警报系统；

                                        训练应急处理人员，成        立应急处理小组，针对不同应急情况，制定应急处理程序及措

                                        施。

                    4，计划

                    加强员工沟     通，进行员工满意度调查，并根据调查结果制定工作计划，解决员工困难，实现有

               效沟通。

                    完善晋   升与考核机制，建立“竞争、激励”的用人机制，带动员工积极性，不断提升个人与公

               司的绩效。

                    公司注重    员工的发展，通过增加培训力度、设置多元化培训课程、完善相关课程体系、扩展教

               育平台等措施提升员工素质。
                    六，环境与社会――实现公             司与环境的可持续发展，回馈社会。

                    （1）环境

                    公司将环境保      护作为企业可持续发展战略的重要环节，大力发展以环保产业为主的公用事业，

               是公司产业布局的重要组成部分。

                    公司高度重视投资项目的环保措               施，所有投资项目必须符合环保要求，新上项目环保设施必须

               与主体项目工程同时设计、同时施工、同时投入使用。公司践行环境友好及能源节约型发展，积极

               宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境保护意识。在日常生产经营管理活动中，推行节能




                                                           16









               减排，降低消耗，鼓励员工参与环保行动，从小事入手，保护环境。

                    子公司力合环保从事城市污水处理厂的投资、建设、运营管理，于 2002 年通过了 ISO9001 质

               量体系认证，并取得国家环境保护总局颁发的《环境污染治理设施运营资质证书》，并依照国家环

               保部门的规定办理了《排放污染物许可证》。该公司成立以来，污水处理厂的生产运行一直良好，

               确保了污水和污泥处理达标排放。公司在从事主营业务注重经济效益以外，十分注重环境效益和社
               会效益，发挥专业环保公司的优势，利用现有的吉大水质净化厂的设施和场所，以及专业技术力量，

               配合政府共同作好环保教育工作，履行《环境教育基地》的职能。

                    子公司华冠电子自成立以来，严格执行国家有关环境保护的法律                              法规，制定了相应的环境作业

               规范，在生产绿色无污染产品的同时营造了花园式生产基地。为处理好生产过程中产生的废水、铁

               丝废弃物和机加工噪音等污染，华冠电子采取了有效的治理措施，如建有水膜除尘器、污水处理站、

               垃圾站和隔音减震设施等，历年来各项治理设施运行良好，废气、废水排放和噪音均符合国家环保

               标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测。同时积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体

               员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源。建立了一整套电子化、网络化办公

               模式，充分利用现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨盒等消耗品的依赖性。

                    子公司华冠电容器 2004 年取得 ISO14001 环保管理体系认证，2007 年取得 ROHS 环保                         QC080000

               认证，每年的环境认证体系跟进审核均符合国家的相关标准。该公司一直推行“7S”管理模式，使

               员工在实践中养成良好的环保习惯，同时该公司坚持不懈进行产品环保性能的技术研发，力求各项

               环保性能指标达到或超过国内外同类产品。
                    子公司清华科技园坚持对入园企业的环评                   认证进行严格检查，禁止未取得环评认证企业入园。

               此外，该公司每年组织员工在园区植树，通过设立专门的废旧电池回收盒，禁止携带一次性餐盒进

               入办公楼和公寓楼等措施，将厉行环保作为园区重要的日常工作，极大地增强园区企业的环保意识。

                    （2）社会

                    一直以来，公司致力于建立和维护良好的企业公共关系，                           将积极回报社会作为企业义不容辞的

               责任。

                    公司  利用自身处于环保行业的优势资源，积极推进环境保护的公益事业，子公司力合环保作为

               珠海市环保教育基地，将其运营的吉大水质净化厂面向社会公众开放，通过现场参观，专人讲解，

               环保图片、影像资料展览等形式开展水资源保护、污水治理、节约用水以及国家相关环境保护、水

               资源法律法规的宣传教育，截至到 2010 年底，累计接待现场参观人数 13000 多人次；同时该公司

               主动向厂区周边各学校及社区发出水质净化厂面向社会公众开放的启事，有力地配合了珠海市政府

               环保宣传纪念活动，使广大学生、社区居民以及社会各界人士了解更多的环保知识。

                                                           17









                    子公司力合科技充分利用其在移动无线图像传输应急通讯的技术优势，积极参与各种社会公益

               活动，履行企业社会责任。2010 年 9 月 16 日，在云南迪庆州公安局进行康巴艺术节做无线移动图

               像传输保障；2010 年 9 月 23 日，在云南玉溪市公安局为处理澄江群体性事件做无线移动图传保障。

                    子公司华冠电子及华冠电容器，积极利用自身技术优势，推动技术应用和专业标准进步，华冠

               电子正协同业内企业共同制定铝电解电容器专用设备的行业标准和锂离子电池专用设备的行业标
               准。华冠电容器全年申请了 5 个专利，进行了科技创新项目“细长型高压铝电解电容器”、“节能灯

               专用中高压铝电解电容器”、“超级电容器”等项目的立项。

                    子公司清华科技园充分利用“清华”品牌优势，为入园企                           业提供全面的深度孵化服务，包括项

               目申报辅导、资质认定支持、政策咨询，组织入园企业成立产学研战略联盟，联合地方高校在园区

               设立实习基地等；该公司根据入园企业发展阶段的不同，量身提供服务，从资金、人才、技术、培

               训、信息、管理、以及创新意识等方面提供有效服务支持，使得企业获取了成长所需资源从而迅速

               发展，为所处社区的经济发展做出巨大贡献，由此成为所处社区的名牌，树立了鲜明的品牌形象。

                    2，取得绩效成果

                        项目                                  内容                                 进度

                污水处理                  子公司力合环保 2010 年处理污水 3,546.75      万吨。                      完成

                                      子公司力合环保根据国家新颁布的污水处理排放标                  准，实施吉     工程于 2011 年   3 月启
                工程改造
                                      大水质净化厂一期除磷脱氮改造工程。                                 动，工期预计三个月。

                                      组织社会公众参观污水处理厂，并进行               保护水资源的宣传教
                环保宣传教育                                                                        持续进行
                                      育、组织植树活动、制定推进环保工作的措施等。

                推动技术进步                进行了科技创新项目的立项，并加大研发力度及投入                  。              持续进行

                                      取得相关体系认证，并持续推进，以符合国家相关标准。

                标准化                   推动铝电解电容器专用设备的行业标准和锂离子电池专用                      设        持续进行

                                      备的行业标准。

                反垄断、反不正当竞争            公司无违反反垄断      、反不正当竞争的相关规定的事项。                           完成
                组织捐款                  组织员工为青海玉树地震捐款。                                           完成


                     3，计划
                    根据发展战略，公司持续加大环保投资项目的推进力度，增加环保行业的投资，在扩大城市污

               水处理市场份额的同时，积极涉足城市供水、垃圾发电等垃圾无害化处置和工业废固处置业务，不

               断提高运营管理能力，扩大公司在珠海市公用事业领域的市场份额。




                                                           18









                    建立并完善环境管理机制以持续推进有效控制环境污染，降低能源                               消耗，提高运营效益，从而

               实现公司与环境的可持续发展。

                    公司将不断深化公益项目的开              展，如组织参与红十字公益、鼓励员工参与社会志愿服务、建设

               社区投资项目管理平台等。

                    七、公司履行社会责任的            自我评估
                    在竞争日趋激烈的现代社会，企业要                 在竞争中获胜，除了需要具备强大的经济实力外，优秀的

               企业文化、良好的社会形象和高度的公众认同也是不可或缺的重要条件，社会认同来自于企业社会

               责任的有效实践。

                    2010 年度，公司     抓住机遇，开拓进取，实现了持续盈利。公司在股东和债权人权益保护，职工

               权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等

               方面都作了很多工作，积极履行了社会责任，取得了良好的效果。

                    公司面对危机，有迎难而上的决心；在机遇面前，公司开拓创新                              、积极进取。无论处于怎样的

               背景下，发展始终是硬道理，公司始终将提高产品品质，增加主营业务收入，增强公司竞争力，提

               高公司整体盈利能力作为企业经营的重中之重。企业经营规范了、发展壮大了，才有条件和实力更

               好的承担起履行社会责任的使命，对此公司态度坚决、信心笃定。

                    2011 年，公司将继续积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平                           、等价有偿、诚实信用的原则，

               遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护股东利益的同时，

               不断完善公司社会责任管理体系建设，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户
               和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，促进公司

               与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。



                                                                                力合股份有限公司董事会

                                                                                   2011 年 4 月 12 日






















                                                           19


