



                   闽东电机（集团）股份有限公司







                                 证券简称：闽闽东                          证券代码：000536




                            闽东电机（集团）股份有限公司


                                      2009年度社会责任报告









































                                                     2009年4月14日
















                   闽东电机（集团）股份有限公司



                                    闽东电机（集团）股份有限公司

                                            2009年度社会责任报告


                   一、前言
                        企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对利

                   益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责
                   任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                        坚持以人为本的科学发展观，积极承担社会责任，是当今企业必须具备的时
                   代品格，也是闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）价值观和企

                   业文化的重要内容，履行社会责任是提升公司竞争力和内在价值的重要途径。公
                   司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工等的合法权益，

                   诚信对待客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，实现公司与全社会的
                   可持续发展。

                         随着全球化经济的到来和我国国民经济的不断增长，为公司的发展和企业价
                   值的增长带来了持续不断的、前所未有的机会。只有社会的前进才能给企业注入

                   无限的生机。作为一家上市公司，我们更需要积极承担社会责任，全面贯彻落实
                   科学发展观，主动融入海峡西岸经济区建设，为构建一个人与人、人与自然和谐

                   共处的可持续发展的社会而努力。
                        公司发布社会责任报告，系统全面地阐述公司的社会责任价值观和取向，阐

                   明公司社会责任的不断的追求，以表达公司肩负着的重要经济责任和社会责任。
                   公司服从国家大局，落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略、经营理

                   念和运营模式，是公司构建社会主义和谐社会的具体行动，也是主动融入全球经
                   济发展的潮流，追求卓越的自觉行动，旨在加强与社会各界的良好沟通，促进公

                   司内质外形全面建设，推动海峡西岸经济区建设，促进社会和谐与繁荣发展。


                   二、公司社会责任观
                        1、企业使命

                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发

                   展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时， 积
                   极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环 境
                   保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调，和谐发展。

                        公司的使命就是为社会创造动力，为职工成就未来。我们的产品和服务是为

                   了方便人类利用能源，提供不懈的动力；让每一名职工通过这样一个事业提升个









                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   人价值，共创美好和谐的生活。
                        2、企业原则

                        目标原则：结合实际，以经营工作为主线，全面提高企业综合运营水平。
                        价值原则：以实用和亲和力来激励全体职工的热情，形成凝聚力，诚信经营，

                   构建宽容和谐的环境。 创新原则：传承发扬，不断创新，将公司的历史沉淀和品
                   牌优势相融合，提炼出具有公司特色的文化理念。

                        参与原则：尊重职工在企业文化建设中的主体地位，尊重职工的个人价值观
                   和心理要求，从而使全体职工能够积极自觉地参与企业文化建设。

                        效率原则：经营要的是效益，管理要的是效率，效率是整合我们企业内部资
                    源和外部资源的凝结剂，通过管理规范各个生产、工作环节的操作程序，确保整

                   个企业有规律地运转，达到快速、高效。
                        3、企业经营理念

                        公司大力倡导“节约、高效、和谐、务实”的经营理念，即节约化经营，高
                    效提高竞争力、和谐才有凝聚力，务实强化执行力。公司以科技进步和规模经营

                   为主要方向，积极引进国内外先进技术和管理手段，开发和生产高新技术产品， 提
                   高装备水平，加强对外合作，充分发挥上市公司的优势，不断提高公司整体实力。

                        2010 年度公司重大资产重组实施完成后，公司将由原来的电机制造、房地产
                   开发、机电产品的贸易和金属材料的经营变更为液晶模组加工制造为主的新的产

                   业，根据公司未来所属的新的行业特点、发展趋势结合公司的企业文化，未来公
                   司的经营理念将逐步转化为：

                        创造革新（CREATION）：在面对环境巨变的竞争压力下，唯有不断地激发潜

                   能创新变革，方能提升产品品质并加强竞争力，这亦是企业永续经营的不二法门；
                        追求完美(PERFECTION)：追求完美这是一种态度的展现，是追求自我实现的
                   动力源泉，在完美追求过程中积累经验，持续不断地学习，精益求精，籍由理念

                   结合，追求完美人生；
                        团结协作（TEAMWORK）：追求突破惯性领域，跨部门的团队合作，利用资

                   源整合有效掌握正确的资讯与知识，发挥组织效益。
                        经营理念的转变进而引导公司经营政策的转化，并推动公司新的经营政策有

                   效实施，具体如下：
                        （1） 品质政策

                          顾客至上：满足顾客需求以共同追求双赢，客诉立即服务以确保满意。
                         全员参与：落实品质管理系统之运作，团结合作追求品质目标之达成。


                         目标零缺点：确立品质优先及完备教育训练，承诺持续改善永续产品竞争力。
                        （2） 环境安全卫生政策











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                         致力于建立舒适及健康的工作环境，保障人员安全，降低灾害风险，并随时
                   掌握国际动脉，导入环境及安卫新知，提升整体的环境品质及公司形象，以顾客

                   满意、员工满意、社会满意、地球满意为目标，达成永续经营之愿景。
                        总经理率全体同仁全力推动《环安卫管理系统》，并恪遵：

                        遵守法规：遵守国内相关安全卫生与环保法规，并致力符合国际相关安全卫
                   生与环保规范；

                        全员参与：普及环境、安卫教育训练，全员参与环安卫管理系统之推行；
                        持续改善：透过稽核与管理，降低在产品活动及服务过程中引起的环境冲击

                   及危害风险；
                        完善沟通：强化对同仁、厂商及社会大众之沟通机制，以展现对环安卫改善

                   之决心；
                        提升绩效：朝向清洁生产并运用污染防治及风险控制技术，提升环安卫绩效。

                        （3） 研发能量的创新者
                        未来加强专利广度与深度开发，强化研发创新能力。致力于绿色产品技术上

                   持续创新、改良与广泛应用，为消费者提供更精致、更优质选择。
                        （4） 健康乐活的生活家

                        优秀的技术表现来自于卓越的团队，而优质的工作与福利环境孕育出最卓越
                   的团队。人文的温暖耕耘与全方位的员工生涯发展，充分综合平衡工作与生活，

                   彰显公司予员工整体福利的实践投入，在激烈的求才环境中，更显得有竞争力。
                        （5） 社会责任的实践者

                        本着社会公民义务，公司不遗余力多方面落实企业社会责任，在企业经营与
                   产品面上，积极导入从研发、材料、生产、成品、运输等种种流程都以减少环境

                   冲击，整合绿色技术从绿色产品的设计、创新研发与制程上不断地进行改良，更
                   将节能减碳风气融入同仁生活上。在社会协助方面，尽力协助弱势群体，如自然

                   灾区赈灾捐款、贫困儿童关怀、残障社会团体扶助等，在能力可及的范围持续不
                   断的投入，落实社会关怀与责任。

                   三、股东与债权人权益保护
                        公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运作，在机制上保

                   证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规
                   定的各项合法权益，保障债权人的利益。

                         1、股东权益保护
                        公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行
                   使自己的权利。











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                        公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平
                   信息披露指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了本公司的《信息披

                   露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》，有效规范公司信息披露行为，
                   确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。2009年度，公司充分披露了涉

                   及公司经营、发展、股权分置改革、重大资产重组进展等的重要信息，公司及非
                   流通股股东通过多种途径与投资者进行了交流和沟通，征求了流通股股东对股权

                   分置改革方案的意见和建议，有利于投资者作出准确投资决策。
                        公司根据《上市公司与投资者关系工作指引》、其他有关法律、法规的规定

                   及公司《投资者关系管理制度》，设立专人开展投资者关系管理活动，除专用的
                   电话、电子邮件等传统沟通方式外，公司还积极通过网站、投资者来访咨询、调

                   研接待等多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的密切交流。
                        公司利用股权分置改革契机，加大与股东之间的沟通，结合重大资产重组方

                   案，股权分置改革方案获得流通股股东及全体股东高度认可。
                        2009年公司重大资产重组方案获得股东高度认可，并于2009年9月23日取得中

                   国证监会核准批复。重组实施后，公司将彻底改变现有的业务范围，主营业务将
                   成功转型液晶模组制造，控股的四家液晶模组公司盈利能力良好，重组方在业绩、

                   持股安排等重大方面均作出了承诺，从根本上改善了公司资产质量，提升公司盈
                   利能力，为未来公司业绩的可持续增长奠定坚实的基础，有效保障了全体股东的

                   利益。
                         2、债权人权益保护

                        在追求股东利益最大化的同时，公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资
                   金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权

                   人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债
                   权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        根据重大资产重组方案，公司与控股股东福建省电子信息（集团）有限责任
                   公司（以下简称“信息集团”）于 2009 年 4 月 1 日签署《资产和负债转让协议》，

                   依据协议相关规定，公司以 2009 年 9 月 30 日作为交割日，相关资产负债以交割
                   日经审计后的报表为基准进行交割，整体转让予信息集团。公司向信息集团交付

                   的、于交割日后由信息集团负责向有关债权人履行的债务合计 109,929,163.75 元，
                   其中：公司、信息集团已共同与债权人签署《债务转让确认书》的债务合计

                   76,364,853.92 元，预计负债 4,986,230.00 元中的 490 万元为公司向福建德亚集团公
                   司提供的担保，债权人福建省投资开发集团有限责任公司已向福州市中级人民法

                   院执行局申请结案，后续事宜由信息集团负责处理，相关法律责任由信息集团承
                   担。针对《资产和负债转让协议》中相关公司债权人利益安排及措施充分保护了











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   债权人利益。
                   四、职工权益保护
                        1、保障职工合法权益
                        建立规范的劳动关系，构建和谐团队。公司严格遵守国家相关法律法规，依


                   法维护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，
                   关注职工工作满意度，贯彻以人为本的现代管理理念，建立激励和约束并重的机
                   制。依照2008年1月1日起实施的《劳动合同法》，建立规范的新型劳动关系，维

                   护职工与企业的合法权益。
                        公司为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保
                   险，同时按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。公司在为职工提供有保
                   障的薪酬之外，还注重积极改善职工福利，把职工的切身利益放在十分重要的位
                   置，让职工享受企业发展成果，激发职工的工作积极性。建立完善了公司应急救

                   援组织机构与职责和应急预案体系。
                        公司依据《公司法》和公司章程规定，在监事会换届时选举了职工监事，确
                   保职工在公司治理中享有充分的权利。同时，公司积极支持工会依法开展工作，

                   以公司工会牵头，完善公司“合理化建设实施意见”，通过工会开展座谈会等形
                   式，听取职工意见和建议，对职工的合理需求，提出整改措施加以解决。确保了
                   职工的民主管理权利。
                         2、开展职工培训

                        公司加强职工培训，建立学习型团队。公司制定人才培养和人力资源开发的
                   战略规划，进一步优化和改善职工队伍的整体素质和人才结构。2009年，公司组
                   织了一系列形式多样、内容涵盖战略发展、公司治理、企业管理、技术研发、财

                   务、党建等方面的培训，全面提高全员综合素质，培养职工自我提高的能力，为 闽
                   东电机事业可持续发展提供人力资源保障。
                        公司选派董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等
                   组织的专题培训。通过创建学习型企业，营造良好的学习氛围，有效培育了职工
                   的继续学习、终身学习意识，促进了职工专业知识和业务技能的不断提高，竞争

                   力、发展力和对公司、社会的贡献力有所增强。
                         3、开展文体活动
                        2009年度，公司还积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的活动，增

                   强了企业凝聚力和向心力，促进劳资关系的和谐稳定。公司通过签订安全生产目
                   标管理责任书，加强安全生产管理， 加强安全生产监督与检查；公司注重强化全
                   员的安全意识，加强对职工进行劳动 安全卫生教育，投资改善生产环境，为职工
                   提供健康、安全的工作环境和生活环境，确保全年无重大安全事故发生，建设平
                   安企业。

                         4、重组方案合理平稳实施员工安置方案，有效保障原公司员工利益

                        2009 年公司重大资产重组方案经中国证监会核准后即根据公司与福建电子信











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   息（集团）有限责任公司签署的《资产负债转让协议》，将公司截止交割日之所有
                   员工（包括在职、退休、退养等全部员工），均于交割日由信息集团指定的下属企

                   业（不包括本公司）负责安置或接收，保证职工的合法权益收到保护。职工安置
                   所产生的全部费用均由信息集团指定的下属企业（不包含本公司）承担。交割日

                   后，公司原职工因劳动合同、劳动报酬或社会或社会保险等事宜向公司提出的任
                   何索赔和请求，无论该索赔和请求依据的事实发生于职工安置方案实施之前抑或

                   实施之后，均由信息集团指定下属企业（不含本公司）负责解决，并承担相应的
                   法律后果。上述职工安置方案有效保障了公司及职工的利益。

                   五、供应商、客户和消费者权益保护
                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保

                   持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。
                         1、为客户提供优质的产品

                        公司对电机的质量控制严格按照ISO9001质量管理体系的标准进行品质管理，
                   有效地提高工作效率和产品合格率，提高公司的经济效益和社会效益，也赢得供

                   应商、客户、消费者对公司的认可。

                        公司通过规范各项基础管理工作，建立起行之有效的质量监督机制，加强工
                   艺改进，加强“闽东”品牌宣传等举措，持续改善和提升产品品质，不断提高闽

                   东电机系列产品的美誉度和客户的满意度。
                        2009年，公司持续组织相关培训，改善营销手段，提高营销人员的业务素质，

                   调动营销人员积极性，并通过技术人员、售后服务人员定期走访客户，听取客户
                   的意见和建议，从而不断完善售后服务，能给客户提供更周到、更快捷、更方便

                   的服务。
                         2、与供应商共同成长

                        诚信经营、相互信任、互惠互利、精诚合作是闽东电机对待供应商及其它利
                   益相关者的原则。公司即尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和技术

                   开发利益；又加强公司对采购成本的管理和采购流程的控制，维护企业自身的利
                   益，实现与供应商合作共赢、共同发展的目标。

                        2009年，公司针对物资采购保障体系，继续开展物资采购专项审计，持续改
                   进、促进物资采购流程更趋规范。公司严格执行《生产物资管理制度》，加强生

                   产物资采购和价格管理，建立健全并严格执行相关制度对抵制、防范发生商业贿
                   赂行为起到积极的作用。

                         3、开展治理商业贿赂专项工作
                        公司根据中国证监会的有关精神和要求，在公司治理商业贿赂专项工作领导

                   小组带领下，全公司系统中深入开展治理商业贿赂专项工作，坚决纠正和杜绝在










                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   生产经营管理工作中的不良行为。公司进一步完善内控相关制度，加强对企业财
                   务管理、重大决策、物资购销、工程项目、产权交易和承包、租赁经营等重点环

                   节的制约和监督，发挥监察、审计的监督职能，不断促进企业管理水平和效益的
                   提高，为公司与供应商、客户等各方的共同发展创造更好的经营环境。

                       4、公司重组后供应商、客户和消费者关系维护
                        公司重大重组实施过程，原由公司整体资产及负债全部转让给信息集团，公

                   司原经营业务对应的供应商、客户及消费者关系一并转移给信息集团，信息集团
                   将承担后续关系维护工作。重组完成后公司将根据未来所属的新的行业特点、发

                   展趋势结合公司的企业文化、经营理念，建立新型的供应商、客户及消费者关系
                   体系，有效推进公司相关经营政策实施。

                   六、环境保护和可持续发展
                        公司积极致力于减少对生态的影响，践行环境保护及能源节约型发展，在经
                   营活动中，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司的环境目标是减少其
                   产品的能耗，并在市场上向我们的客户提供能源利用效率最高的产品。

                         1、研发高效节能产品
                        公司大力推进技术创新，优化产品结构，提高闽东电机的技术含量和附加值。
                   以节能环保、机电一体化作为闽东电机未来产品发展的主线，推动公司健康快速
                   可持续发展。

                        多年来，公司充分利用我国稀土资源丰富的优势，一直致力于开发高效、节
                   能的稀土永磁电机，并投放石油、纺织等行业市场后，节电效果十分显著，受到
                   用户的普遍好评。
                        2009年，公司推动多项稀土永磁电动机的研制与投产。这些创新项目更具有

                   贴近市场和生产需求，技术含量高等特点，新产品已推向市场，获得广大用户的
                   认同和好评。
                         2、保护环境，节能降耗
                        公司积极响应“建设资源节约型社会”的号召，提高所有职工的环境意识，

                   大力倡导职工注意勤俭节约，从日常工作生活的点滴做起，节约用电、节约用纸、
                   节约用水、节约用油，开源与节流并重。公司充分利用现代信息技术手段，建立
                   内部局域网和OA系统，优化办公流程，提高了工作效率。通过OA系统运作，节省
                   了办公费用。

                        持续有效指导下属房地产公司在项目开发过程中，选用环保节能材料等，采
                   取隔离灰尘、降低噪声等措施保护周边环境。同时，加大对项目配套的绿化等投
                   入，为业主、社区、城市营造良好、温馨的商住环境。

                         3、重组实施后，公司将继续推动环保、绿色产业可持续发展
                        公司继续秉持环境保护的优良传统，积极导入从研发、材料、生产、成品、

                   运输等种种流程都以减少环境冲击，整合绿色技术从绿色产品的设计、创新研发











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   与制程上不断地进行改良，更将节能减碳风气融入同仁生活上，从而持续推动公
                   司环保、绿色产业的可持续发展。

                   七、公共关系和社会公益事业
                        在保持公司发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业。
                        公司所属生产基地和企业分布在福州、福安两地，在经营活动中能充分考虑

                   社区的利益，公司和所属经营单元办公室和工会组织负责协调公司与社区的关系，
                   并在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫

                   生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。
                        公司关心困难职工及家属，尽最大可能给予经济资助，对特别困难的员工积

                   极组织职工募捐献爱心，帮助职工及家属度过难关。
                   八、制度建设与信息披露

                        公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易
                   所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度。

                   同时，为落实科学发展观，构建和谐社会，根据《中华人民共和国公司法》、《中
                   华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行

                   政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司持续履行《社会责任
                   制度》，倡导公司积极承担社会责任，进一步推进经济社会可持续发展。

                        公司按照《上市公司信息披露管理制度》及《公司信息披露事务管理制度》、
                   《重大信息内部报告制度》等，及时、准确、完整、公平地披露了公司 2009 年度

                   生产经营、发展、股权分置改革、重大资产重组等相关信息，并刊登在《证券时
                   报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。

                   九、履行社会责任的自我评估
                        2009年度，在社会各界关怀和支持下，在全体职工的努力下，公司在股东权

                   益保护、客户服务、公益事业、职工权益保护、环境环保等诸多社会责任方面做
                   了一些工作，积极履行了社会责任，但公司的社会责任履行状况与《深圳证券交

                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定相比，还有很多工作要做，与股东、客
                   户、受益人及其他利益相关者的期望相比，公司在履行公共关系和社会公益等方

                   面还存在一定差距。为此，公司重组完成后，在新的经营领导班子负责的经营管
                   理中，将进一步遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，进
                   一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环

                   境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身
                   与全社会的协调、和谐发展。为“践行社会责任，构建和谐海西”的共同愿景而











                   闽东电机（集团）股份有限公司


                   奋斗！
























































































