

















                                  中原环保股份有限公司









                                                 2018 年度




                                             社会责任报告



























                                     公司门户网站           公司微信公众号








                                             二零一九年四月














                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告






                                              第一章 社会责任综述




                         中原环保股份有限公司（以下简称“中原环保”或“公


                   司”）成立十二年来，砥砺奋进、卓越发展，以“立足中原、


                   走向世界”为市场战略，围绕“大公用、大环保、大生态”，

                   全面拓展、奋力前行，不断完善环保全产业链，在污水处理、


                   污泥处置、农村污水治理、中水利用、供排水一体化、集中


                   供热、固废处置、环保设备制造、新能源利用、市政建设、


                   园林绿化及水环境综合治理等方面业绩突出，致力于打造值


                   得信赖的生态环境综合服务商。


                         公司以创新驱动高质量发展为总战略、总目标，建立创


                   新机制，构建创新平台，推进智能化管理，智慧水务、智慧


                   供热等智能化系统建设成效显著，实现生产运营数字化、自


                   动化、精细化。公司深化技术研发，加强科技成果转化，在

                   污水处理水质提标改造、农村污水集成化处理、污泥减量化


                   处置和资源化利用等方面实现技术突破并成功应用推广，为


                   节能减排、生态保护、打造宜居环境做出突出贡献。


                         公司保持稳健运营、高质量发展的良好态势，自成立以


                   来，资产规模连年增长，盈利能力大幅提升，逐步形成中原


                   环保特色核心竞争力。截止 2018 年底，公司资产规模突破


                   90 亿，利润总额超 5 亿，下辖分子公司 30 余家，环保全产


                   业链布局优势凸显。公司的发展得到了社会各界的肯定，旗
                                                            1







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   下王新庄污水处理厂、五龙口污水处理厂、马头岗污水处理


                   厂等水务单位多次获得全国“十佳”污水处理厂、全国城镇


                   供排水行业突出贡献、建设美丽河南节能减排竞赛先进等荣


                   誉；公司还荣获国家环保技术评估中心污泥处置适用技术案


                   例推荐、河南省污水垃圾处理设施运营管理工作先进集体、


                   河南省市政公用行业先进集体、河南省五一劳动奖状等多项

                   荣誉。公司的发展离不开社会各界的支持，作为国有上市公


                   司，公司主动践行企业社会责任，切实履行环境保护职责，


                   积极参与各项公益活动，真诚回馈投资者，传递社会正能量。


                         作为生态环境综合服务商，公司以卓越的理念、科学的


                   管理、优质的服务赢得了社会各界的肯定和认同，营造了良


                   好的企业品牌形象。面对新形势下的机遇和挑战，公司将以


                   更加稳健的步伐，积极拓展业务领域，完善全产业链经营，


                   全面打造行业典范，实现公司健康持续快速发展。在做强做

                   优做大公司的同时，持续完善公司社会责任管理体系，强化


                   履行社会责任的担当意识，提升履行社会责任的能力和水平。


                   中原环保真诚希望与社会各界携手并进，共同创造更加辉煌


                   的明天。

















                                                            2







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                          第二章  社会责任履行情况




                         公司秉持领航环保、福润社会，创造生态之美的核心价


                   值观，以服务城市居民，提高城市品位，发展循环经济，建


                   设幸福家园为使命，关爱民生、真诚无限，用实际行动真诚


                   回馈社会，积极履行企业社会责任。

                         一、股东和债权人权益保护


                         （一）治理规范、体系健全


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法


                   规、规范性文件的要求，搭建起完善的三会一层治理结构，不断


                   健全公司治理体系、经营管理体系，保持公司完整独立的自主经


                   营能力。公司股东大会、董事会、监事会及经理层职责明确，推


                   动公司经营管理水平稳步提升。


                         2018 年，公司引入战略投资者河南资产管理有限公司，优

                   化公司治理结构，新增董事 2 名，目前，公司董事会席位 9 人，


                   其中外部董事占 5 席。公司全年召开股东大会会议 2 次，董事会


                   会议 12 次，监事会会议 5 次，涉及审议事项 40 余项。


                         公司持续加强制度建设和风险防控，健全完善公司依法治


                   企、风险控制长效机制，及时消除风险隐患，提升防范化解风


                   险能力。2018 年完成两次内控制度全面梳理工作，完善公司内


                   控制度体系，新增制度 39 项，修订完善制度 81 项，废止制度 9


                                                            3







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   项，进一步夯实内控制度根基，扎牢制度的笼子，切实有效防控


                   风险，保障公司规范运作。


                         （二）依法合规、严谨高效


                         公司严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所


                   的有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露的信息真实、


                   准确、完整，公司对重大事项持续跟进披露，保护投资者合法知

                   情权，全年共计披露公告 85 则。公司积极探索完善公司信息披


                   露管理机制，对外主动接受市场和社会各界监督，对内加强内幕



                   信息及内幕信息知情人的管理，实现信息披露全方位高效能管理。

                         （三）畅通渠道、加强交流


                         公司注重保护投资者特别是中小投资者的合法权益，设专人


                   专岗负责投资者关系管理，做到电话及时接听、来信及时回复、


                   来访专人接待，为投资者提供高质量、专业化服务。公司认真记


                   录每一通来电、认真回复每一则留言，为投资者、研究机构等答


                   疑解惑，并完整反馈相关建议和意见，保持与投资者的有效沟通，

                   增进公司与投资者的相互理解。


                         （四）用心经营、诚心回馈


                         公司自成立以来，在用心经营、做强做大的同时，真诚回馈


                   投资者。2013 年公司首次达到分红条件，当年便积极开展利润


                   分配，此后，公司利润分配金额连年增长。


                         公司于 2018 年如期实施了 2017 年度利润分配方案，以公司


                   总股本 649,789,659 股为基数，向全体股东每 10 股派 3.50 元（含


                                                            4







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   税）人民币现金，共计分派现金 2.27 亿元，同时，以资本公积


                   金向全体股东每 10 股转增 5.00 股，共计转增 324,894,829 股。


                         经董事会审议，公司 2018 年度拟以总股本 974,684,488 股


                   为基数，向全体股东每 10 股派 2.50 元（含税），共计派发现金


                   243,671,122.00 元（该利润分配方案尚需股东大会审议通过） 。


                   2013 至 2018 年，公司累计现金分红 5.3 亿元。

                         二、职工权益保护


                         （一）基本权益+多元福利


                         公司始终依法保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、


                   《劳动合同法》规定，与员工签订劳动合同，为员工规范缴纳五


                   险一金，认真执行法定节假日、带薪年假、婚假等制度，充分保


                   障员工基本权益。


                         公司关爱员工生活和健康，为员工提供多元化的福利保障。


                   公司每年为员工发放生日贺卡及蛋糕券，为员工购置劳动保护用


                   品，提供定期体检， 并 特别为全体女职工提供三八妇女节专属体

                   检、赠送节日礼物，此外，公司实行班车接送制，为一线员工通


                   勤提供便利和保障。


                         （二）多样化开展员工培养


                         公司重视员工培养，关注员工成长，通过不断创新和完善培


                   训方式，为员工成长提供机会、开辟渠道。公司邀请国内外知名


                   专家与员工一同交流前沿技术和动态、进行业务技能及管理能力


                   培训，组织员工前往专业基地开展团队建设、素质拓展等活动，


                                                            5







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   制定并执行内部讲师制度，选拔聘用内部员工为讲师，充分发挥


                   内部资源优势，促进内部资源交流共享。2018 年，公司组织内


                   外部培训 43 期、累计受益员工 2000 余人次。






































































                         为丰富员工生活、发挥员工特长、促进员工交流、培养团队

                                                            6







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   协作，公司每年组织趣味运动会、羽毛球赛、排球赛等一系列富


                   有意义的活动，给予员工展示自我、释放激情的平台。 场 上拼搏


                   的汗水与场外的加油呐喊交相辉映，彼此间的感情更加深厚，团


                   队凝聚更加有力。



















































                         （三）全方位保障员工发展


                         人才是公司发展的第一资源和根本支撑，公司建立技术、管


                   理双通道，结合员工实际情况提供切合自身发展的晋升途径，同


                   时，公司大力推行教练员、裁判员、服务员的三员素质领导，在


                   识才、育才、用才、爱才上下真功夫，并为员工制定三年职业规

                                                            7







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   划，配套施行一年计划、半年措施，形成全方位、深层次的培养


                   机制，有效保障员工的成长和发展。


                         2018 年，公司开展“好干部”标准学习讨论活动，将“好


                   干部”标准作为公司选人育人用人的标准和导向，营造风清气正


                   的选人用人环境。公司全面开展人力资源体系改革，创建能上能


                   下的动态管理机制，不拘一格选人才，给予想干事、能干事、干

                   成事的人才公平合理的待遇和平台。


                         三、供应商权益保护


                         公司本着平等、友好、互利的原则，与优质供应商建立长期


                   稳定的战略合作关系。公司建立规范的采购制度，严格按照规定


                   公平公正开展招标，通过分类专业采购，提升工作效率和管理水


                   平，逐步实现物资采购及招标精准管理。公司不断完善供应商管


                   理体系，建立“有进有退”的动态管理模式，以主观评审、客观


                   考量、网上筛查、电访相结合的方式，从品质、报价以及诚信等


                   多维度对供应商进行全方位、系统性的评定，确保结果公平、准

                   确。公司给予优质供应商充分肯定，建立双方合作共赢的理念，


                   为长期友好合作鼓足信心。


                         四、环境保护


                         作为生态环境综合服务商，公司致力于环境保护事业，为改


                   善人居环境、建设绿色家园做出积极行动。公司各生产单位立足


                   生产实际，以创新为载体和抓手，积极开展技术攻关，以技术革


                   新促进节能降耗。水务单位成功研发精确曝气系统、智能除磷加


                                                            8







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   药系统等专利技术，在保障稳定运行的同时不断提升处理效率，


                   降低资源消耗。公司各生产单位自建成运营以来，均实现达标生


                   产、达标排放，为所在地的生态环境保护和建设做出重要贡献。




























                                                   马头岗水务分公司




























                                                  水务智能化管控平台

                         公司积极开展清洁能源利用，结合旗下的污水处理厂高耗电


                   的特点，创新发展“水务+光伏”模式，利用初沉池、二沉池、


                   生化池等构筑物上方空间建设分布式光伏发电站，为生产运营节



                                                            9







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   约电费成本、节能减排的同时，通过光伏板的遮挡有效抑制池中


                   藻类生长，实现了经济效益、社会效益、生态效益多赢共荣的局


                   面。



























                                        港区二污水务分公司“水务+光伏”项目

                         公司积极响应国家乡村振兴战略，致力于改善农村人居环境，


                   建设美丽宜居乡村。农村地区普遍居住分散、地形多样，在污水


                   处理方面存在较大的技术难度。公司经过深入的研究和充分的实


                   践，现已形成一套完整、高效的农村污水治理整体解决方案。 公


                   司深植河南省乡村振兴战略示范县市(区)之一的新密市，采用

                   “三化两管一控制（乡镇集成化、村组一体化、家户分散化，互


                   联网智管、低成本运管，无人值守远程控制）”建设运营模式，


                   实现对农村人居环境治理建设精确、快速，运营智能、简单、高


                   效。针对农村住户分散的实际情况，自主研发生产的“神州小


                   罐”污水净化器，动力小，设备紧凑，组装灵活，维护便捷，


                   深受市场欢迎。公司以中原环保方案、中原环保产品在全国农


                   村污水治理行业的树立了标杆和典范。
                                                            10







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告

































                                         新密市岳村镇竹杆园村污水处理点景观



























                                             新密市农村污水互联网智管平台


                         五、公共关系和社会公益事业


                         （一）普及环保知识，发挥宣传职能


                         在国家生态环境部和住建部公布的首批全国环保设施和城


                   市污水垃圾处理设施向公众开放名单中，公司下属五龙口水务分


                   公司和南三环水务分公司位列其中，成为“第一批环保设施和城


                                                            11







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   市污水垃圾处理设施向公众开放单位”。为向公众普及环保科技


                   知识，提高全民环保意识和素质，公司紧密依托各生产平台，持


                   续开展多样化的环保宣传教育活动，充分发挥环保宣传职能，全


                   年接待市民代表、中小学生、媒体记者、志愿者团队等参观人员


                   近万人次，在环保科技知识普及方面起到示范作用。






















                         （二）投身公益活动，践行社会责任


                         公司贯彻“绿水青山就是金山银山”的生态环保理念，积极


                   参与各类公益活动，组织志愿服务队参与义务植树，号召员工利


                   用工作闲暇之余，深入社区开展市容市貌义务劳动，为增添一片


                   绿色、共建美丽家园贡献一份力量。

                         公司不忘社会稳定发展背后的坚强支撑，2018 年 9 月，在


                   中国人民解放军建军 91 周年之际，公司前往上街区武装部、郑


                   东新区消防中队， 向 全体官兵送去防暑降温物品，表达节日的慰


                   问，致以最崇高的敬意。












                                                            12







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告





















                         六、党建工作

                         2018 年，公司党委切实发挥领导核心和政治核心作用，认


                   真落实主体责任，把方向、管大局、保落实，严格执行党风廉政


                   建设责任制，切实做到领导认识到位、监督权力到位、教育管理


                   到位、干部把关到位、执行纪律到位、检查问责到位，以党建高


                   质量推动公司发展高质量。































                         为夯实思想根基，牢记初心使命，公司开展“支部书记讲党


                   课”活动、定期举行民主生活会，分批次组织党员前往大别山干


                   部学院进行实地体验和学习， 将 廉政思想、廉政教育由上到下贯



                                                            13







                                                                 中原环保股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   彻始终。


































                         展望未来，公司将继续贯彻创新驱动高质量发展的战略理念，


                   围绕“大公用、大环保、大生态”领域抢抓机遇，强化生产经营，


                   推动公司规范、稳健、持续发展。公司将继续探索完善社会责任


                   管理体系，主动践行国有控股上市公司社会责任，广泛投身社会

                   公益事业，加深社会责任履行意识，增强社会责任履行力度，积


                   极回馈社会各界。


























                                                            14



