



































                                  安徽古井贡酒股份有限公司


                                  2021 年度企业社会责任报告
































                                                   2022 年 04 月












                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                                         安徽古井贡酒股份有限公司

                                         2021 年度企业社会责任报告




                                                   报告相关说明


                         一、报告编制范围说明

                         列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳

                   州古井销售有限公司、黄鹤楼酒业有限公司、安徽明光酒业有限公司、

                   安徽龙瑞玻璃有限公司、上海古井金豪酒店管理有限公司、亳州市古


                   井宾馆有限责任公司、安徽金运来文化传媒有限公司、安徽瑞思威尔

                   科技有限公司、安徽古井云商电子商务有限公司等 29 家公司。

                         二、报告编制时间说明

                         报告的时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分

                   内容超过上述范围。

                         三、本报告释义

                         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                         股份公司M古井贡酒/公司指安徽古井贡酒股份有限公司


                         古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司

                         销售公司指亳州古井销售有限公司

                         四、数据来源

                         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

                         五、货币

                         本报告所使用的货币单位为人民币。

                         六、报告获取


                         本 报 告 为 中 文 ， 以 电 子 版 形 式 发 布 。 在 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告的电子文档。






                                                            1 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                         一、关于我们

                         （一）公司简介

                         安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，是中国第一

                   家同时发行 A、B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在历史名人曹操

                   与华佗故里DD安徽省亳州市。公司的前身为起源于明代正德十年


                   （公元 1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。

                         古井贡酒是公司的主导产品，其渊源始于公元 196 年曹操将家乡

                   亳州产的“九酝春酒”和酿造方法晋献给汉献帝刘协，自此一直作为皇

                   室贡品；曹操也被史学界命名为古井贡“酒神”；古井贡酒以“色清如

                   水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息”的独特风格，四

                   次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会上唯一获

                   金奖的中国名酒，先后获得中国驰名商标、中国地理标志产品、国家


                   重点文物保护单位、国家非物质文化遗产保护项目、安徽省政府质量

                   奖等荣誉，被世人誉为“酒中牡丹”“ 中华第一贡”。

                         公司  2013 年、2021 年获得安徽省政府质量奖、2014 年古井贡

                   酒被指定为 2015 年米兰世博会中国馆全球合作伙伴、米兰世博会唯

                   一中国白酒服务企业，2016-2021 年连续六年特约播出央视春节联欢

                   晚会，同时开展的读“亳”有奖活动受到广泛好评。2008 年 10 月古井

                   酒文化博览园被国家旅游局批准为 4A 级旅游景区，这也是中国白酒


                   业第一家 4A 景区；2013 年 5 月古井贡酒酿造遗址荣列全国重点文物
                   保护单位。2017、2018、2019 年公司荣获“中国最受投资者尊重的上


                   市公司”，2018 年，古井贡酒荣获“世界烈酒名牌”称号，古井贡酒酿

                   酒方法“九酝酒法”被世界吉尼斯纪录认证为“世界上现存最古老的蒸

                   馏酒酿造方法”。2021 年在第十三届“华樽杯”中国酒类品牌价值评选


                   活动中，古井贡以 2,006.72 亿元的品牌价值位列中国白酒行业第四名。
                         2016 年 4 月，古井贡酒与黄鹤楼酒业签订战略合作协议，开启

                   中国名酒合作新时代。黄鹤楼酒是湖北省唯一的中国名酒，产品以“绵




                                                            2 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   柔醇厚，优雅净爽，余香回味悠长”的独特风格，荣获 1984 年、1989

                   年两届全国白酒评比金奖。黄鹤楼酒业目前拥有武汉、咸宁、随州三

                   大基地，其中武汉基地黄鹤楼酒文化博览园获批国家 AAA 旅游景区，

                   咸宁基地黄鹤楼森林美酒小镇获批国家 AAAA 景区。

                         2021 年 1 月，古井贡酒与明光酒业签订战略合作协议。独特的


                   绿豆香型为古井名酒家族再添新锐。明光酒业主要代表产品为明光佳

                   酿、明光大曲、明光优液、明光特曲、53 度明绿液。2021 年 12 月，

                   老明光酿造技艺入选第六批省级非遗名录。

                         （二）发展成果

                         1.公司业绩

                         2021 年，是“十四五”规划开局之年，也是新冠疫情防控常态

                   化的一年。面对复杂的外部环境和愈发激烈的行业竞争，公司坚持以


                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九

                   大和十九届历次全会精神、中央经济工作会议精神和省市党代会精神，

                   贯彻新发展理念，围绕公司年度目标，坚持长期主义、极致思想和精

                   品意识，圆满完成全年各项目标任务。

                         2021 年度，公司实现营业收入 132.70 亿元，同比上升 28.93%；

                   归属于母公司净利润 22.98 亿元，同比上升 23.90%。

                         2.公司品牌价值




                                                     公司品牌价值走势图
                                 2500                                                         2006.72
                                                                                       1971.36
                                 2000
                                                                                1469
                                 1500                                   1018
                                 1000                    492     683
                                         301     375
                                  500
                                    0
                                        2014年  2015年  2016年  2017年  2018年  2019年  2020年  2021年
                       品牌价值（亿元）           301    375     492     683    1018    1469  1971.36 2006.72


                         2021 年在第十三届“华樽杯”中国酒类品牌价值评选活动中，古井



                                                            3 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   贡以 2,006.72 亿元的品牌价值位列中国白酒行业第四名。同时继续保

                   持安徽白酒品牌价值第一位。

                         （三）公司使命、价值观和战略 5.0

                         1.公司使命：贡献美酒、乐享生活；

                         2.公司价值观：做真人、酿美酒、善其身、济天下；


                         3.公司战略 5.0  ：即建立前端引流、中端体验、末端结算的新模

                   式，对公司全部产业进行一体化打造，它是传统产业主动适应互联网

                   时代、进行经营模式创新的一种探索及体现。

                         （四）公司 2021 年主要荣誉

                         1.全国产品和服务质量诚信示范企业；

                         2.全国白酒行业质量领先企业；

                         3.全国质量诚信标杆企业；


                         4.全国质量检验稳定合格产品；

                         5.“年份原浆”驰名商标；

                         6.全国白酒行业质量领先品牌；

                         7.中国酒业科技突出贡献奖；

                         8.安徽省人民政府质量奖；

                         9.中国品牌 500 强；

                         10.2021 年度华樽杯全球烈酒十大领导品牌。


                         二、公司治理与规范运作
                         （一）规范的公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及《公司章程》的有

                   关规定，进一步完善法人治理结构，规范公司运作，形成以股东大会、

                   董事会、监事会相互制约、运作有效的内部管理和控制制度体系。按

                   照内部控制制度体系，明确决策、执行和监督各方的职责与权限，形

                   成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运作水平，切实保障全




                                                            4 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   体股东和债权人的合法权益。报告期内，公司全体董事、监事、高级

                   管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义务，对

                   公司的重大事项进行决策，切实维护了公司及中小股东的利益。

                         （二）公司内部制度建立健全情况

                         近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均


                   对公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制自我评价报告》，同

                   时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。

                         2021 年，公司根据《证券法》、《深圳证券交易所上市公司自律

                   监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》等法律法规及规范性文件，结合公司自身实际情况，不断

                   完善公司内部控制制度，建立了较为健全的法人治理结构和完善的管

                   理制度。公司结合公司实际情况，积极组织相关人员认真学习，参与


                   监管机构的培训学习，加深对相关法律法规的认识和理解。公司积极

                   发挥内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董

                   事、监事及高级管理人员的履职能力，促进公司可持续发展。

                         （三）真实透明的信息披露

                         公司严格按照上市公司信息披露的有关法律法规及监管的要求，

                   真实、准确、及时、完整地做好公司定期报告、临时公告的信息披露

                   工作，并对关联交易、对外投资等事项及时进行信息披露，更多的站


                   在投资者角度向市场传递更有效的信息，以保障投资者更加及时地对
                   公司进行了解。


                         （四）多元的投资者沟通机制

                         为了加强与投资者的沟通，公司逐步建立起多元化的投资者沟通

                   机制，通过召开业绩说明会、接待现场调研、投资者热线电话、投资

                   者电子邮箱、深圳证券交易所“互动易”等多种方式与广大投资者保

                   持密切的沟通和交流。针对投资者提出和关注的问题，公司均通过多

                   种渠道及时进行解答，认真听取广大股东宝贵的意见和建议，建立了




                                                            5 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   投资者与公司之间规范、畅通的沟通与交流渠道，与投资者形成了良

                   好的双向互动。

                         （五）强化思想政治引领

                         公司把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要

                   政治任务，组织学习党的十九大和十九届历次全会精神、中央经济工


                   作会议和习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述等内容，

                   坚持集中学与个人学相结合。大力弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉，

                   围绕学党史、悟思想、办实事、开新局，切实做到学史明理、学史增

                   信、学史崇德、学史力行。坚定不移深化反腐败斗争，组织开展廉政

                   警示教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。

                         三、利益相关方

                         （一）积极股东回报


                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重给予股东持续合理的投

                   资回报，与广大投资者共享公司经营发展成果。过去的三年，公司每

                   年都以较高比例向股东进行了现金分红（详见下表）。
                        分红年度         每 10 股派发现金         归属于上市公司股东              分红占归属于上市公
                                        红利(含税)               的净利润              司股东的净利润比率
                         2018 年       10 股派 15 元             16.95 亿元                44.56%
                         2019 年       10 股派 15 元             20.98 亿元                36.01%
                         2020 年       10 股派 15 元             18.55 亿元                40.73%

                         公司第九届董事会第十次会议提出了 2021 年度的利润分配预案：

                   以 2021 年末股份总数 528,600,000 股为基数，每 10 股派发现金红利

                   22.00 元（含税），共计派发现金红利 116,292.00 万元（含税），该利

                   润分配预案需提交公司  2021 年度股东大会审议。


                         （二）保护员工权益

                         1.保障用工合规

                         公司严格遵守国家劳动法律法规，建立平等雇佣制度，与员工在

                   平等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权利和义务，

                   依法确立劳动关系。为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社



                                                            6 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   会保险，以及购买住房公积金、企业年金，为员工提供了健康、安全

                   的生产和生活环境，切实维护员工的合法权益。

                         公司实行规范的法人治理，在监事会成员中引入职工监事，充分

                   保障员工参与公司治理的权益。监事会现有 2 名职工监事，占监事会

                   成员总数的五分之二，在公司经营发展中代表职工行使决策权和监督


                   权。

                         2.员工培训

                         公司持续创新线上学习培训模式，完善线上学习平台，匹配具有

                   古井属性的学习内容，建立全员线上学习激励机制。组织开展微课制

                   作、平台使用等系列课程，与线下课程有效结合，形成“学习-思考-

                   提问-讨论-实践”混合式学习闭环。

                         3.关爱员工


                         公司为上下班员工提供免费班车，统一配备工作服装，提供免费

                   健身娱乐场所，并为有需要的员工提供公寓及家属院；为员工建立免

                   费午餐、供暖费、防暑降温费等福利补贴项目；每逢“三节”（端午

                   节、中秋节、春节）公司都会为员工送上节日福利；开展“医企共建”

                   为全体职工开展健康体检、举办专家坐巡诊等活动。将关爱员工的生

                   活及身心健康落到实处，充分体现公司的人文关怀。

                         （三）供应商利益维护


                         公司与供应商之间一直秉承平等协商、互惠互利的原则，合作共
                   赢，谋求共同发展。公司实行供应商评定制度、招投标制度，建立了


                   公平、公正的评估体系，公平对待供应商。公司围绕供应链，整合资

                   源，开展包装原材料集采，控源头、保供应、提质量。联合主导包材

                   供应商，首次启动“质量大讲堂”，搭建交流平台，聚焦焦点问题，

                   共享改进经验，拓宽解决思路，从源头提升产品品质。

                         报告期，公司严格遵守与供应商签订的合同，在约定付款日支付

                   货款，在与供应商合作过程中，没有发生侵害供应商利益的行为；公




                                                            7 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   司采取一系列措施防范采购贿赂行为；公司的诚信经营在供应商心目

                   中树立了良好形象。

                         （四）严把质量关，保护消费者权益

                         公司在产品的研发和生产过程中，高度重视产品生产工艺的创新、

                   改进和对产品质量的把控，秉持“向生产要质量、向质量要口感、向


                   口感要风格、向风格要不同”的责任理念，对生产工艺和质量控制不

                   断改进，精益求精。公司建立了较为完善的产品质量控制体系，严格

                   执行各项质量控制措施，产品质量过硬。

                         公司坚持“客户的诉求就是我们的心愿，客户的利益就是我们的

                   价值”原则，在公平互信的基础上共同发展。公司建立以客户需求为

                   导向的市场营销体系，为客户提供高品质产品和优质服务。

                         四、环境保护与可持续发展


                         公司践行绿色经营，高度重视生态文明建设，始终注重环境保护

                   工作。在大力发展生产的同时，严格遵守各项环保法律法规，持续推

                   进清洁生产、节能减排，保证生产经营的各个环节符合环保要求，切

                   实推进企业与环境的和谐、可持续发展。

                         （一）环境管理体系

                         公司高度重视环境保护、节能减排等生态环保工作，持续加大工

                   作力度，在满足生产经营需求的同时，坚持贯彻落实绿色发展和生态


                   文明建设理念，在经济效益和环境效益之间寻求平衡点，通过合理规
                   划，完善制度、流程及考核培训，将生态文明、节能环保、绿色发展


                   融入公司生产经营全过程。

                         （二）环保宣传

                         公司增强各级人员的环保意识，开展环保教育培训，公司持续将

                   安全环保知识培训与专业技能学习相结合，在不断提高员工的专业技

                   术水平的同时，加强安全环保教育的培训及各类安全环保相关文件的

                   宣贯学习，切实提高员工安全环保工作水平，有效遏制和防范现场安




                                                            8 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   全环保事故的发生。

                         （三）推行绿色制造

                         公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国

                   水污染防治法》等环保法律法规，在生产经营过程中，积极践行绿色

                   制造，通过优化环境管理，实施节能降耗、水资源利用与污水处理相


                   关措施，致力于将可持续发展融入公司生产的每一层面。

                         五、社会责任和公共关系

                         （一）常态化疫情防控“有力度”，防疫发展两手抓

                         2021 年，常态化疫情反复出现，公司第一时间主动出击，迎难

                   而上，从严从实从细管控，做好常态化疫情防控措施落实工作，全力

                   保障员工生命安全和身体健康，为公司发展做好保障。公司时刻关注

                   疫情形势，第一时间做好信息排查并保障供应，持续做好防疫物资储


                   备。常态化开展疫情防控督导检查工作，确保公司各项决策部署落实

                   到位，为公司安全生产保驾护航。

                         （二）巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴

                         组织开展“感恩共产党、奋进新时代”脱贫攻坚主题活动，走访

                   慰问选派干部和贫困户，贫困子女；组织党员、管理人员到五马镇慰

                   问三个帮扶村的贫困户，送去药品、体温计和口罩等，助力抗疫，认

                   购扶贫物品。帮助涡阳星园街道贫困村销售西红柿与芹菜；帮助五马


                   贫困户销售桃子；帮助新疆和田专区皮山县销售核桃、大枣。
                         六、未来展望


                         2022  年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的第

                   二年。公司坚持全面贯彻党的十九大精神和十九届历次全会精神，以

                   习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把握新阶段、抢抓新机

                   遇，准确识变、科学应变、主动求变，坚持勇担社会责任的优良传统，

                   加强企业文化建设，深入强化社会责任管理，持续做好经营管理工作，

                   推动公司创新发展，促进产业健康良性发展，把履行社会责任与公司




                                                            9 / 11






                                                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                   发展紧密结合起来，为股东、为社会创造更多的价值。










                                                                     安徽古井贡酒股份有限公司

                                                                           2022 年 4 月 30 日



































































                                                            10 / 11



