



























       2021






       DCITS






       SOCIAL






       RESPONSIBILITY








       REPORT        神州信息社会责任报告












                                                                                   证券简称：神州信息


                                                                                   证券代码：000555











                      目录



                      CONTENTS


                                                                        管理体系与保障                                        展望及发展


                       报告编制说明                                           公司治理

                                                                        股东与债权人权益保护
                                                                                                                       意见反馈
                       董事长报告                                            职工权益保护

                                                                        供应商和客户权益保护




                        关于神州信息                                          持续践行社会责任


                        公司概况                                            环境保护与可持续发展


                        聚焦金融科技                                          乡村振兴与教育捐赠
                        标准制定

                        评价与荣誉










                                                                                     2










                                                                          报告编制说明



                 本报告为神州数码信息服务股份有限公司（以下简称“神州信息”、“公司”、“DCITS”、）发布的2021年企业社会责任报告，描述公司在

            经营、环境、社会等责任领域的实践，展示2021年公司在践行“数字中国”使命过程中取得的成果。



                 报告范围：本报告以神州信息为主体，涵盖分公司、全资及控股子公司。报告中的2021年指2021年1月1日至12月31日，部分内容适当追

            溯以往年份。


                 数据来源：本报告所引用的全部信息数据来源于公司正式文件、经过审计的公司年报、经公司职能部统计、汇总与审核的相关数据信

            息。如无特别说明，报告中财务信息以人民币为单位。



                 编制依据：本报告根据深圳证券交易所《关于完善上市公司履行扶贫社会责任信息披露的通知》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指

            引第1号---主板上市公司规范运作》的相关要求，结合神州信息的实际情况编写而成。



                 报  告  发  布  形  式  ：  本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  ，  股  东  及  各  利  益  相  关  方  可  于  公  司  官  方  网  站  （  http://www.dcits.com）、 巨 潮 资 讯 网

            （http://www.cninfo.com.cn）浏览或下载。













                                                                                     3










            董事长报告


                                                                过去两年，新冠疫情在全球肆虐，国际地缘政治极度不稳定，世界深陷经济衰退危机。在

                                                           2022 年的春天，我们终于隐约可以看到新冠疫情式微的曙光。疫情深刻改变了我们每个人的

                                                           生活，也为全人类叩响了世界经济结构、政治格局、全球化进程、能源供需和科技进步等进入

                                                           新发展范式的大门。2021 年以来，在以习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，我国在疫

                                                           情防控上取得了举世瞩目的成就，但也确实面临着宏观经济增速放缓、动能要素不足、金融风

                                                           险加大的多重压力，为我们朝着 2035 年社会经济发展蓝图顺利前行、实现“十四五”发展规
                                                           划目标带来了诸多挑战。在坚持以科技自立自强作为发展支撑、建设科技强国的前进道路上，


                                                           神州信息作为国内领先的金融科技企业，将紧抓数字经济赋予我们的时代机遇，专注数字技术
                                                           与金融行业的深度融合，以创新驱动高质量发展，赋能金融产业，在金融信创、数据智能、云

              原生、数字化安全底座等领域与我们的客户携手探索新金融的新业态与新场景，推进金融产业的数字化转型。

                  2022 年伊始，第二期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》。文章强调，近年来，数字经济

              发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。

              同一时间，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，要求优化升级数字基础设施，充分发挥数据要素作用，大力推进产业数字化转型，

              加快推动数字产业化发展；央行则印发《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，提出要释放数据要素潜能，打造数字基础设施，深化核心

              技术应用、激活数字化经营新动能，加快金融服务智慧再造。


                 央行在新的金融科技发展规划中要求加快金融机构的数字化转型，以“数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠”为原则，将数字

             元素注入金融服务全流程，以科技驱动和数据赋能促进金融创新，推动金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段。这是我国




                                                                                     4










            金融科技发展的新阶段顶层设计，为神州信息未来三年锚定了发展目标与方向。在这样的行业主题下，我们将继续聚焦金融科技战略，响应

            总书记号召，在万千产业进行数字化转型升级的过程中，建设普惠金融体系，保障国家金融安全，通过我们的金融服务为客户提供更加深刻、

            持续而长远的价值，真正服务实体经济。

                 数字经济时代，社会生活的几乎所有方面都在融入数字化的互联互通浪潮，日益形成有机的生态整体。以云计算、大数据、人工智能、

            物联网、区块链和 5G 等为代表的新技术在近年来蓬勃发展，构建起新一代基础设施体系，为技术更迭、社会进步和商业革新持续提供新的发

            展动能，带来千行百业的数字转型、智能升级与融合创新。而在新一代基础设施体系循环重构和演进的过程中，新的技术范式和商业环境也

            为企业的生存和发展带来了新课题：在数字时代，数据价值的深度挖掘和数据资源的广泛应用正在构建新的科技语境，企业应如何利用数字

            经济所产生的强大算力、成熟算法和丰富数据，进行业务与应用的革新和融合，才能在跨越式迭代和颠覆性创新越来越频繁发生的今天，永
            立不败之地。


                 我们认为，无论是处于新兴产业还是在传统行业，在数字经济对商业逻辑和企业价值的颠覆潮流中，企业唯一的出路就是数字化转型：

            使技术研发、业务流程、管理决策、组织模式和产业链协同都无限贴合以数据为关键生产要素的生产关系，让数字技术渗透至企业运转的所

            有环节，将“数据+算法”融入组织管理的全生命周期并形成闭环，在提升组织效能过程中实现企业竞争力的重构。当然，企业的数字化转型

            远不止于拥抱并应用数字技术，也不应仅仅是对设备与系统的数字化改造，数字化转型是一项需要企业全力以赴的整体战略，应该深入到企

            业思维方式转变和数字文化构建的层面。

                 企业的数字化转型是通过数字技术构建一个全感知、全联接、全场景、全智能的数字世界，在实现数字世界对物理世界精准映射的基础

            上，优化再造物理世界的业务，对传统管理模式、业务模式和商业模式进行创新和重塑，以获得业务的成功。在数字经济时代，金融业，特
            别是银行业一直是新信息技术的应用者和引领者，具有天然的信息化属性和推动数字化转型的技术基础，因而得以在经营和服务过程中充分


            凸显数据要素的价值，领先其他行业率先获得数字经济的时代与技术红利。
                 当然，为捕捉普惠金融和场景金融所带来的巨大机遇，今天我国的银行仍然需要克服 IT 架构交互能力不足、产业场景植入能力有限、组




                                                                                     5











            织架构不够敏捷、数据治理结构分散等数字化发展不足所带来的挑战。想要抓住机遇，克服挑战，我们建议银行的变革升级可以从如下几个

            方面着手。首先，是构建数字原生的“新银行”，谱写组织的数字基因，构建数字能力持续升级的机制，将数字思维刻入底层经营理念，形成

            天然的数字化思考方式和行动模式，用数字驱动组织运行与发展。其次，是用场景融合的思路提供服务，深刻理解各场景对信用中介的需求，
            将金融产品和信用服务与应用场景相融合，为客户打造个性化、定制化、无感、无形的银行体验。第三，是向客户提供比传统服务更进一步

            的“旅程服务”，根据客户行为和需要，引导客户成长，实现全生命周期陪伴，在客户成长的旅程中进行各项服务的智能化输出，比如金融服

            务、信用中介服务、数字化能力和相关经验、供需平台化服务等，最终达成旅程化的极致客户体验。第四，持续提升科技能力，以云原生、

            分布式和全栈信创基础等要求升级 IT 架构，搭建多维度的中台体系为前端应用提供高效支持，系统地建设数据、模型和算力能力，沉淀、运

            营和发挥数据资产的价值，并通过数字科技降本增效，实现组织的卓越运营。

                 早在 2015 年，普惠金融就已经上升为国家战略。将场景金融与普惠金融相结合，由数字化转型切入，将为银行业带来千载难逢的历史机

            遇。借助数字技术手段，深入场景，银行可以更好地“读懂”农村、“读懂”小微企业、“读懂”绿色产业，并通过因地制宜地改造业务与风

            控模式，提供有针对性、有特色、符合实际需求的金融服务，进而可以在历史最悠久的金融行业，借助最先进的数字技术，撬动体量最大的

            新蓝海市场。

                 神州信息在服务金融机构客户方面有超过 30 年的经验，作为国内头部银行 IT 系统、产品和解决方案提供商，我们在过去几年明确地体

            察到数字化转型为金融机构带来的新机遇和新挑战。为了深度服务银行的数字化转型，我们在 2021 年推出了以数字技术为核心、面向未来银

            行 IT 架构的 ModelB@nk 5.0 技术架构。作为面向未来的银行业应用架构指引蓝图，ModelB@nk 5.0 基于云原生和微服务体系，以场景化、旅

            程化及中台化的细分功能赋能银行客户的生产生活，能够围绕银行场景建设、旅程服务、能力输出、资源积累、组织管理五个层面的业务发

            展诉求，帮助其在大零售、产业金融乃至投资服务等不同业务场景构建专业化金融服务体系，实现业务模式创新并发挥数据价值，从而更好

            地服务实体经济。
                 此外，神州信息也在 2021 年 8 月发布了“神州信创云”全家桶架构蓝图，旨在为企业数字化转型打造全栈自主可控底座，提供整体信创




                                                                                     6











            云规划及建设服务的能力。“神州信创云”与 ModelB@nk5.0 一道，形成了我们的金融科技 2.0 架构体系的两极，在基础层和应用层分别为金

            融机构数字化升级提供全面的技术底座和能力支持。

                 2021 年是神州信息成立的第 20 年，也是中国共产党迎来百年诞辰的重要年份。在后疫情时代的今天，金融科技行业的变革愈加广阔而
            深刻，世界百年变局的演进宏大且充满不确定性。神州信息的前行，中国金融行业的进步，我们国家的发展征程都在过去一年经历了意义深

            远的跨越。我国顺利换挡进入高质量发展阶段，经济长期向好，社会大局稳定；金融行业在数字技术的加持下生机勃勃，跃迁式发展蓄势待

            发；神州信息也在金融软件、金融信创和场景金融等金融科技领域取得了令我们欣慰自豪的成绩。

                 2022 年将是神州信息发展历程中非常关键的一年，我们以客户为中心的金融科技营销体系将在今年形成涵盖营销、售前、解决方案与交

            付、研发四层架构的完整结构，未来会围绕客户的长期价值增长部署我们的各项工作；我们的数字化中台建设也将在今年通过业务中台和数

            据中台两个抓手深化公司自身的数字化转型。我们坚信，在金融机构进行全面数字化转型的关键时期，神州信息为客户提供的涵盖金融科技

            与解决方案、金融信创和场景金融三大体系，包括核心应用、云计算、数据智能、智能银行、开放金融、移动互联、风险管理与科技监管等

            在内的超过 200 个产品与解决方案将助力客户在金融数字化浪潮中厘清时代大势，把握行业先机，应时而动，顺势而为，建立长青基业。







                                                                                                                                                董事长：郭为











                                                                                     7












            一、关于神州信息









                                                                                                            1、公司概况



                                                                                                                 神州数码信息服务股份有限公司（简称：
                                                                                                            神州信息 股票代码：000555.SZ）三十年来

                                                                                                            始终坚持数字中国的初心，以创新驱动发

                                                                                                            展、科技自立自强、持续的战略升维为导向，

                                                                                                            从行业信息化的引领者，到聚焦金融科技推

                                                                                                            动行业数字化转型的赋能者，致力于用数字

                                                                                                            技术实现普惠金融，做金融行业最值得信赖

                                                                                                            的数字化转型合作伙伴。













                                                                                     8












             2、聚焦金融科技




                                                                                           公司着力于生态建设，深度携手政产学研用生态伙伴，以推动金融科
                                                                                      技高效创新与成果转化共同推进金融科技产业新发展，共建金融科技新生

                                                                                      态，赋能各行业数字化转型，加速金融数字化进程，围绕金融的开放融合、

                                                                                      安全发展、技术创新等推动金融科技自主创新发展，助力金融更好地服务
                                                                                      实体经济，加快数字中国进程。












                  神州信息作为国内领先的金融科技企业，懂科技、懂金融、懂

             数据。积极践行习总书记“金融安全是国家安全，金融要为实体经

             济服务”讲话精神，以大数据、人工智能、区块链等数字技术融合

             应用为支撑，持续“科技+数据+场景”模式创新，发力场景金融、

             金融信创、数据智能、云原生数字化安全底座四大业务，赋能金融

             及各行业数字化转型，服务实体经济，实现普惠金融。





                                                                                     9















               3、标准制定                                                                         2021 年重点推进《商业银行应用程序接口（API）共享平台

                                                                                         技术要求》《商业银行互联网开放平台架构规范》《金融知识图谱

                                                                                         构建和应用指南》等行业标准建设，赋能行业发展。配合相关部


                                                                                         门主导编制了《金融行业联机交易系统分布式技术规范》、《互联
                    金融科技标准先行，神州信息履行公司责任，积极参与我
                                                                                         网金融开放平台架构规范》等金融科技标准。“基于区块链的供应

               国金融科技标准、新技术标准及行业标准制定，推动标准建设，                                              链金融企业应收账款融资系统”入选 ISO/TC 307 WG6《区块链

               助力金融科技高质量的创新与发展。公司作为全国信标委大数                                               与分布式账本技术标准（征集意见稿）》国际标准。

               据标准组服务大数据专题组组长单位，ITSS 分委会 WG8 国际

               标准工作组组长单位和 WG4 运行维护标准工作组组长单位，中

               国电子工业标准化技术协会副会长单位，参与制定多项行业标

               准。














                                                                                    10











            4、评价与荣誉



                 功不唐捐，玉汝于成。面对疫情反复的 2021 年，神州信息在国家政策支持和导引下持续打磨核心竞争力，打造国际一流金融科技企业，

            2021 年上榜 IDC 全球金融科技百强榜第 34 名，连续三年蝉联中国上榜企业第一；在 IDC 同期发布的《中国银行业 IT 解决方案市场份额，

            2020》报告中，公司斩获基础业务类解决方案、核心业务解决方案、开放银行解决方案及渠道管理解决方案四项排名第一，其中核心业务解

            决方案、渠道管理解决方案已连续 9 年排名第一，持续领跑中国银行业 IT 解决方案市场。同时，公司获评 2021 中国软件和信息服务业务十
            大领军企业、2021 福布斯中国最具创新力企业、荣登毕马威中国 2021 领先金融科技 50 强、IDC 中国 Fintech50、等榜单，获得 IDC 中国金融

            行业技术应用场景创新奖、亚洲银行家中国奖项计划。



































                                                                                    11












            二、管理体系与保障



            1、公司治理


                      公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券                                                                    股东大会

                 交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，建立                                             审计委员会                                         监事会

                 了“三会一层”的法人治理结构，以及分层管理的制度管理体系，
                                                                                           提名委员会
                 持续加强公司治理及现代企业制度建设，科学分工、各司其责、有                                                                         董事会
                                                                                          薪酬与考核委
                                                                                              员会
                 效制衡的治理架构与管理体系为保障企业稳定经营和高质量发展                                                                                         董事会办公室
                                                                                           战略委员会
                 奠定了坚实基础。公司的组织层级体系如图所示：
                                                                                                                       总裁室

                                                                                                                                       审计法务部



                                                                                                        前台业务部门       中台管理部门       后台职能部门



                公司按照《公司章程》《股东大会议事规则》等有关要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，认真做好股东大会的

           网络投票工作，以公平公正的原则对待全体股东，充分让公司中小投资者广泛参与，确保全体股东对重大事项享有知情权和决策参与权。

           报告期内，公司召开了 2 次股东大会，全部提供现场和网络投票两种参会渠道，审议的所有议案均对中小投资者的表决进行了单独计票，

           且均由律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，投资者参与比例分别为 42.1209%和 42.1619%，其中，中小股东的参与比例为

           1.7637%和 1.7300%。


                                                                                    12
















                   公司董事会由 10 名董事组成，其中独立董事 5 人，董事会下

              设战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，并制定了各专

              门委员会的工作规则。报告期内公司召开了 8 次董事会、6 次审计                                                公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 人，监

              委员会、3 次提名委员会、3 次薪酬与考核委员会、1 次战略委员                                            事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公

              会，会议的召集程序、召开方式及表决程序均符合《公司法》《公                                               司召开了 6 次监事会，会议的召集、召开及表决程序符合《公

              司章程》《董事会议事规则》及各专门委员会工作规则的规定。公                                               司法》《公司章程》《监事会议事规则》的规定。监事会认真履

              司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责并行使权利，保护全体股东                                               行职责，对公司重大关联交易、股权激励进行审议，对公司经

              的合法权益。                                                                      营管理、财务状况、信息披露情况及公司董事、高级管理人员

                   公司独立董事按照法律法规的要求积极履行职责，在董事会                                             等履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司和全体股

              决策中发挥了专业指导和监督作用，对重大事项进行决策，发表了                                               东的合法权益。

              独立意见，尤其关注中小投资者的合法权益不损害，切实保障了公

              司全体投资者的利益。


                 公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及公司《信息披露管理制度》等规章制度的要求，切实

            履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。报告期内，公司修订了《信息披露事

            务管理制度》《重大信息内部报告制度》，不断完善制度建设，提高信息披露质量。同时公司积极督促董事、监事、高级管理人员及公司相关

            部门人员参加相关监管培训，以敬畏法制、敬畏投资者之心，切实践行法律法规，通过对定期报告和临时公告的有效披露，确保投资者及
            时、公平、准确、完整地获得公司重要信息，了解公司的真实状况，建立对公司发展的信心。




                                                                                    13











            2、股东和债权人权益保护



                公司一直高度重视投资者的保护工作，认真接待投资者来访，自觉接受资本市场和公众的监督，积极回报投资者。公司在遵守信息披露要

            求的前提下，通过多渠道多方式搭建投资者交流平台，公平、诚信传递公司价值，引导投资者树立长期投资、价值投资、理性投资的理念，

            促进公司与投资者之间形成了良好互动的氛围，切实维护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，为股东创造价值回报。




                公司根据《公司章程》及股东回报规划的规定积极执行现金分红，自公司 2013
                                                                                                                                                    单位：元
           年底完成重大资产重组后，累计现金分红 2.40 亿元。2022 年 3 月，公司董事会审议
                                                                                                                                                     占合并报表
           通过了 2021 年度利润分配方案，经 2021 年年度股东大会审议通过后，公司将按照                                                                现金分红金额        分红年度合并报表中 中归属于上
                                                                                                          分红年度                      归属于上市公司普通 市公司普通
           相关规定实施 2021 年度利润分配方案。公司将继续重视对投资者的合理回报，在兼                                                                     （含税）         股股东的净利润         股股东的净
                                                                                                                                                     利润的比率
           顾公司经营实际情况与可持续发展需求的同时，积极实施连续、稳定的利润分配政
                                                                                                           2021 年       38,829,969.48          376,182,779.04   10.32%
           策，以回馈投资者的信任与长期支持，保障全体股东共享公司发展成果的权利。
                                                                                                           2020 年       48,172,292.55    475,673,930.78   10.13%
                公司近八年（包括本报告期）现金分红情况：基于对公司未来发展前景的信心                                                         2019 年       37,844,869.65    375,607,752.77   10.08%

           和对公司价值的高度认可，为维护广大投资者合法权益，增强投资者对公司的信心，                                                           2018 年       33,720,094.56     42,096,244.42   80.10%

           并进一步健全公司长效激励机制，公司于 2020 年 8 月 27 日披露了《关于以集中竞                                                    2017 年       30,829,800.74     302,642,281.64   10.19%

           价交易方式回购公司股份方案的公告》。截至本报告披露日，公司通过专用证券账户                                                           2016 年       25,049,213.10    241,990,602.43   10.35%
                                                                                                           2015 年       36,712,476.64    350,620,327.31   10.47%
           以集中竞价交易方式累计回购公司股份  12,864,476  股，实际支付总金额约人民币 2
                                                                                                           2014 年       27,534,357.48    279,531,140.01   9.85%
           亿，回购方案已实施完毕。






                                                                                    14














                  为保障投资者知情权及公平获取信息的权利，公司严格按照相关监管法规及公司《信息披露事务管理制度》等内控制度的要求，持

             续提升信息披露质量，确保信息披露合规合法，保证信息披露的透明度，确保投资者能够及时了解公司经营情况及发展战略，未发生因

             信息披露而受到监管部门惩处的情况。

                  公司通过深圳证券交易所“互动易”平台、投资者专线（010-61853676）、投资者信箱（dcits-ir@dcits.com）等多种方式与投资者保持及

             时、深入和广泛地沟通交流，在投资者与公司之间搭建了通畅的沟通桥梁。在由中国上市公司协会主办的上市公司 2020 年报业绩说明会
             经验交流会上，公司荣获“上市公司 2020 年报业绩说明会最佳实践案例”奖项。公司通过充分展示企业形象，搭建公司与投资者的沟通

             桥梁，促进投资者与公司高管层就公司经营、战略发展开展交流，也进一步起到督促上市公司恪守社会职责的重要作用。此外，公司还

             获得证券时报中国上市公司价值评选“A 股上市公司社会责任奖”和高质量发展上市公司奖，神州信息将积极承担社会责任、投资者责

             任和资本市场责任。



























                                                                                    15












                   2021 年，公司通过“互动易”平台回复投资者关注问题 233 条，回复率 100%，安排专人接听投资者专线，耐心解答投资者来电、来访

              咨询的问题；组织召开 4 次业绩说明会，并参加了 2021 深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，本次活动共接待投资者 118 人，

              公司相关高级管理人员出席，通过网络文字交流形式与投资者进行沟通，以上活动均按要求及时进行信息披露，确保信息披露的公平性。
              同时，公司积极参与券商举办的投资策略及行业研讨交流 45 场。此外，公司每次股东大会现场均设置了股东问答环节，参加股东大会的


              投资者可与公司管理层面对面沟通，鼓励与会股东对公司积极献言献策，为投资投资者了解公司、参与公司治理提供了方便快捷的渠道。





                   公司主要与中国工商银行、中国建设银行、中国交通银行、招商银行、中信银行、平安银行及北京银行等多家金融机构开展业务合

              作，双方形成了相互信任的稳定合作关系。公司通过完善资产管理和资金使用制度，保障内部资产与资金安全，通过合理管控资金预算、

              严格控制财务风险来构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业规则，合法合规使用银行贷款，按期归还支付本息，从未发生任何损害债

              权人利益的情形，充分保障了债权人的合法权益。
                   在经营活动中，公司一直秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，严格遵守国家相关的法律法规，确保公司的资金及资产安全，


              最大程度地降低公司经营风险和财务风险；公司将严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时向相关部门通报与其相关的重大信息，
              在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，切实保障债权人的合法权益。














                                                                                    16











         3、职工权益保护




              神州信息在全国主要地区采用多种与高校合作的方

          式为企业引进新鲜血液，在支持各地区就业保障的同时，

          通过内部培训提升人才队伍专业素质，以进一步满足产

          品研发需求、客户交付需求及运营规范需求。

              公司积极承担社会责任，秉承人人平等的原则为残

          疾人职工、女性职工创造公平的就业机会，截止 2021 年

          底神州信息安置残疾人就业比例约为 0.33%，男女职工                                        公司每年组织员工进行健康体检，为全体员工购买补充商业保险，涵盖了补充医

          比例为 3:1，在内部营造公平竞争的良好工作环境。                                     疗险、意外伤害医疗险、交通意外险、补充人寿险等。本着互爱互助、为员工救急救
                                                                        难的宗旨，公司成立了员工互助基金，切实解决员工突发性的重大疾病及意外伤害困

                                                                        难，使员工权益保障更加全面，帮助员工渡过难关。在员工的大力支持与积极参与下，

                                                                        2021 年员工互助基金入会人数为 6,188 人，2021 年完成救助员工 4 例、阶段性救助

                                                                        员工 1 例，救助总金额为 30.48 万元。

                                                                             公司建立并完善各项福利制度，为员工提供职业培训、带薪假、通讯补贴、交通

                                                                        补贴、企业食堂等多项福利，以切实改善员工生活质量。同时，通过组织体育活动俱

                                                                        乐部、节日福利等线下活动激发员工创造热情，将企业文化氛围贯彻到员工日常工作

                                                                        生活中，有效提升员工归属感与幸福感。





                                                                                    17













                  为服务于公司“聚焦金融科技，以大数据、
                                                                                                                                  公司以“鼓励优秀、淘汰低绩
             人工智能和区块链赋能行业数字化，打造产业融                                                                                           效”为导向，定期对员工进行考核

             合新生态”的发展战略，人力资源部持续从管理                                                                                           和梳理，提升人员的投入产出。通

             能力、专业能力、通用能力和企业文化四个维度                                                                                           过对职位进行分析评价，参考公

             推动人才发展战略，推进培养项目在全国的落                                                                                            司业绩以及行业水平，制定岗位

             地。                                                                                                              薪酬地图。公司定期参加外部薪

                  2021 年新员工培训以线上学习为主，线下                                                                                      酬调研，以确保薪酬外部适当的

             共开展新员工培训 15 期，累计覆盖 13,361 人                                                                                     竞争性。通过完善多元化的考核

             次；管理条线针对高管、总经理、总监及经理团                                                                                           体系及激励机制，以奖金、股权激

             队，以不同方式提升其管理能力，累计覆盖 2,098                                                                                       励等形式设置短期及中长期激

             人次；专业条线针对项目管理序列人员、技术大                                                                                           励；设置专项奖项、对与战略相关
             咖团队、技术及销售团队，以线上线下相结合的                                                                                           的关键性项目进行激励。从多种

             方式提升其专业能力，累计覆盖 10,873 人次；通                                                                                      途径准确识别员工贡献，有效提

             用条线陆续开展 12 期主题分享，累计覆盖 2,903                                                                                     升员工自我效能感，为员工不断


             人次。                                                                                                             进步、自我完善提供有力帮助。

                  人力资源部针对“关键岗位人员”进行持续

             培养，通过实践历练、内部培训、外部参访交流

             等多种方式促进关键岗位人员的有序流动及能

             力提升。


                                                                                    18












            4、供应商和客户权益保护




                 公司严格依法合规经营，始终坚持以诚信对待供应商，与供应商精诚合作、相互信任，建立互惠互利、共同发展的合作伙伴关系。恪守

            诚信原则对待供应商，通过不断完善公平、公正的评估体系，公司保证了采购成本和质量的控制，从而提升客户满意度。目前公司与国内外

            知名 IT 设备和服务厂商均已建立了长时间期、稳定的合作关系，通过形成战略合作及联盟纽带，共同积极探索产业发展与生态建设之道。通

            过与供应商建立定期沟通和信息反馈工作机制，增强相互理解与信任，共同把国内外先进的技术和产品带给用户，不断满足客户持续产品升

            级更新的需求，为用户提供全面、安全、可靠的解决方案和优质高效的服务，共同提升企业对经济、社会发展和环境的整体影响力。

                 为了保障公司与供应商在业务往来中双方的合法权益，充分体现公平公正、互利共赢的合作精神，公司严格执行供应商审核标准，核查

            供应商信用及资质情况，评估供应商经营能力等相关背景因素。 公司一直非常重视知识产权的合法合规性，不断加强核查力度。对于新增供

            应商，公司要求其提供必须的资质文件，包括但不限于相应产品的代理资质或软件著作权、知识产权等认证资料，经审核不符合要求的供应

            商，不予合作。同时，公司非常注重采购过程中的风险防控，编制了较为完善的采购管理制度，通过制度将采购流程公开透明化，在 ISO 质

            量管理体系及上市公司内控合规管理相关要求下采取必要的管控措施，在采购过程中对供应商的供货质量、交货期、技术支持和服务等关键

            环节方面的信息进行收集、跟踪和评价，从而实现对采购全流程的合规管理和采购商品的质量控制。

                 为了营造公平健康的商业环境，建设良好的供应商合作生态，共同良性发展，对于选用的供应商属于公司关联方的情形，均应满足法律
            法规及公司财务部《关联交易管理制度》的相关要求。同时，公司与所有供应商签署了《合作伙伴廉洁诚信协议》，弘扬廉洁、诚信的合作精

            神，反对商业贿赂，在信任、诚实、坦率与正直的前提下构筑双方的合作关系。2021 年，公司结合自身实际情况，加强反商业贿赂的法律、

            法规教育，积极开展职业道德宣贯，持续强化反腐败的合规文化建设，落实投诉举报机制，进一步推进公司树立公平竞争、诚实守信的企业

            形象。公司制定了严格的供应商评价制度和流程，定期对合作供应商进行跟踪评价，优先选择评价级别高的供应商合作。公司多年来具有的





                                                                                    19











            良好合作生态已经得到了众多供应商的认可和信任。

                 公司一直坚持“携手共赢、共创未来”的合作理念，积极与供应商签署关于“环境保护和职业健康安全维护倡议”的合作条款，推动双

            方在合作的过程中一起节约资源与能源、保护生态环境、保障我们的人身健康和安全。公司将持续与供应商携手努力提升自身对经济、社会
            与环境的整体影响力，提升自身的社会责任表现。




                 公司拥有信息安全服务资质认证证书系统安全运维服务资质三级、信息安全服务资质认证证书系统安全集成服务资质三级、信息安全风

            险评估服务资质三级、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO22301 业务连续性管理体系认证等认证。通过体系的建立和执行，评估并解决影

            响为客户提供连续性服务的风险，保障提供业务服务的连续性和安全性；通过信息化手段建立完善的维保客户服务体系，使整个维保客户服

            务过程标准、透明、高效，做到问题有记录，问题有跟踪，问题有答复，问题有总结。
                 针对金融类客户，保护用户信息安全是重中之重。公司积极开展信息安全内审并由专业认证机构对信息安全管理体系的建立和执行情况

            进行外部审计，同时聘请独立第三方专业机构进行信息安全风险评估并引入信息安全专业人才，在人员安全、物理安全、网络安全、应用安

            全、日志管理等方面均制定并实施了相关的技术措施和管理措施，构建安全的研发交付环境，一定程度上保障了客户信息的保密性、完整性

            和可用性，降低科技风险。在驻场服务过程中，确保信息处理设施和系统的安全访问以及服务人员的安全合规交付。除此之外，公司还通过

            关注监管机构网站、加强客户沟通等方式获得最新的金融机构监管要求并加以识别，确保服务满足相关监管要求，通过持续优化服务中断应

            急预案，不断提高预案的合理性和可操作性，提高应急管理人员的应急处理意识和应急实战能力，加强服务中断应急预案体对系建设。

                 公司秉承“客户第一”的原则，各业务单元立足自身业务实际情况，结合市场发展和客户需求变化，根据客户意见，安排制定全套解决

            方案及改进提升方案，将已交付项目同意纳入集团项目管理系统，进行关键里程碑进度和成本的监控，定期复盘回顾跟踪，力求充分、真实

            了解客户的意见和建议，并作为企业持续提升服务的重要依据。通过深入探索“后台服务中台、中台服务前台、全员服务客户”的客户满意

            度管理机制、深化与客户的关联度，提高服务客户水平，提高产品及服务质量，提升客户满意度，促进双方和谐、共赢发展。



                                                                                    20












            四、持续践行社会责任



            1、环境保护与可持续发展


                 公司属于软件开发类高新技术企业，拥有 ISO14001 环境管理体系认证，在日常经营中不涉及传统工业废水/废气/废物/噪声等排放，公司
            在资源节约方面多管齐下，通过节能降耗减少碳排放量。公司倡导绿色办公理念，通过完善 OA 系统，持续推动“无纸化办公”；倡导纸张回

            收、双面打印；倡导员工减少抽烟，健康生活；倡导节约用电，养成随手关灯的好习惯等，在一定程度上培养员工的节能意识。通过节能、

            低碳、绿色、环保、高效等多样化运行模式推进企业与环境的和谐、可持续发展。

                 2021 年面对全球反复的疫情变化，公司提倡通过企业微信、腾讯会议、“神州视讯”云视频会议系统满足远程办公需求。公司持续打造高

            效节能数据中心，通过建设超融合虚拟化计算存储一体化解决方案，降低硬件服务器数量和能源成本，增强业务连续性和灾难恢复功能以减

            少意外停机，提高系统整体的可靠性，保证业务连续性。员工通过公司自有的神州 E 家 APP、CRM 云系统、量子加密 VPN 等工具可以及时

            了解公司动态，实现随时随地掌上办公，有效提升办公效率。



            2、乡村振兴与教育捐赠

                 2021 年 2 月 25 日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。在报告期内，神州信息

            充分发挥金融科技企业的优势，通过金融科技为乡村振兴赋能，以推动“三农”数字化建设为支点，以金融科技为驱动，充分释放农业农村

            数据价值，助力金融机构金融服务模式及产品创新，实现金融普惠“三农”，让农民切实分享数字经济时代红利，让农业农村数字化建设成

            为托举全面乡村振兴的坚实基座。







                                                                                    21















                 神州信息长期专注农业农村数字化建设，农业农村场景金融创新助推金融资本下乡，获得农业农村部的认可和各省及业界的肯定。2021
            年 9 月 29 日，神州信息发布“神州信息金融科技赋能乡村振兴一张图”，重点解决三方面问题：一是加速推进农业农村数字化建设，充分运


            用大数据、物联网技术融合农业场景推进数字农业管理、数字农业的发展。二是推进三农数字化工作中，沉淀三农数据，并且打通农业、税
            务等政务数据，数据融通，释放数据价值。未来数据是城乡管理决策、城乡融合、促进农业产业发展，提升农民信用至关重要的基础资源，

            要提前做好数据规划。三是要充分发挥金融资本，以金融科技赋能金融资本下乡促进农业发展和乡村建设，规避金融风险，稳健农业产业发

            展。通过“农业农村业务数字化+农业农村资产金融化+农业农村运营持久化”，提供完善的整体解决方案，从夯实农业农村大数据底座、金

            融赋能三农高质量发展到未来持续运营服务，助力国家乡村振兴战略全面有效落地，为农业农村现代化发展的总体思路、发展目标、重点任

            务提供指引。

                 在数字农业农村建设方面，利用“平台+数据+服务”的新模式，提供一体化解决方案，打造以智慧乡村云平台、智慧农业云平台、农业

            农村大数据为核心的产品体系。实现省、市、县三级“人、事、物”资源联网、可视化展示，全面分析农业农村发展问题及优势，为全域一

            体化管理及各级农业农村部门精准决策提供科学指引，助力精准施政。























                                                                                    22

















































                 在金融赋能三农产品体系方面，以“科技+数据+场景”的模式，以数据为核心，在政府支持下，以大数据等科技应用加速农业农村数字

            化进程，使“三农”资产价值可衡量，吸引资本下乡，使金融服务精准滴灌“三农”，进一步加速农业农村向数字化转型，赋能新三农。围绕

            产业金融、乡村金融和普惠金融，通过“搭场景、建平台、做服务”，以三农金融大数据库为基础，进行农业农村数据的采集、融合管理、建

            模分析与应用，打通金融与三农，创新金融场景，助推金融下沉三农、普惠三农。
                 此外，神州信息围绕数字化运营服务体系，持续运营助力乡村振兴。采用“线上”与“线下”联动的方式，为农业生产经营主体和农业

            服务主体提供一体化方案和一站式服务，包含：农村产权交易运营、三资三务运营、三资产交一体化运营、宅基地运营等。



                                                                                    23











                 报告期内公司“三农场景”业务开展的具体情况，请见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“主营业务分析”的概述部分。神州信息

            将继续在农业农村服务领域助力农业农村发展形成人才、土地、资金、产业、信息汇聚的良性循环，实现农业产业蓬勃发展、生态和谐宜居、

            民风文明友善、治理公正民主、生活和谐富裕，落地全面乡村振兴的宏伟目标。
















































                                                                                    24
















                       公司积极响应教育部号召，推进产学合作、协同育人，创                                                   为帮助贫困偏远地区的青少年提供更公平的教育机会，

                  新高效人才培养机制。为促进公司自身研发能力和技术能力提                                                 帮助贫困学生更好地成长与发展，并为国家科学人才培育做

                  升，支持中国科学技术大学人才培养工作，公司将以自有资金                                                 出贡献，2021 年度公司以自有资金向东润公益基金会捐赠人

                  分三年想中国科学技术大学也教育基金会捐赠人民币 3,000 万                                             民币 12 万元。

                  元以展开后续产学研融合工作，捐赠款项将用于鼓励教师、学


                    者在金融科技领域开展相关研究工作，同时也鼓励学生积极参
                   与金融科技产业实践，在增强公司与高校进行科研合作及共享

                   资源的同时，进一步促进了公司产品研发能力和创新能力的提

                    升，增强了公司的社会影响力。







                                                                                                   上述捐赠事项均已履行相关审议程序和信息披露义务，

                                                                                              详见在《证券时报》和巨潮资讯网上披露的《关于向中国科

                                                                                              学技术大学教育基金会捐赠的公告》和《关于向东润公益基
                                                                                              金会捐赠的公告》。







                                                                                    25












            四、展望及发展





                              公司将继续聚焦金融科技战略，为客户提供更深刻、更长远的价值，服务实体经济，引领中国金融科技走向世界

                         前沿。一方面，公司将继续发挥“分布式核心+分布式平台”的体系构建优势，巩固自身在信息基础设施建设领域，

                         尤其是金融行业信息基础设施建设领域的优势地位；另一方面，公司将以政策为引领，紧跟区块链、数字人民币等技

                         术前沿，加强面向实体经济的场景创新，帮助金融机构将服务能力下沉到更多行业场景中。

                              神州信息将全面落地以客户为中心的营销体系，从客户的发展规划、需求路径、场景和业务重点出发，助力客户

                         价值增长，继续围绕“以应用为牵引，以咨询规划为抓手”的思路，发力客户拓展、解决方案、研发、生态建设，力

                         争打开金融信创更广阔的空间；进一步聚焦核心大客户拓展，将大客户业务做稳做扎实，形成标杆案例矩阵，引领业

                         务跨越增长，构建以大行客户为中心的营销体系，打通软硬件整合销售，推动优势解决方案重点突破大行资源池，稳

                         步提升大行客户业务份额；公司将紧紧围绕 ModelB@nk 5.0 和神州信创云，依靠云原生和微服务体系，为金融机构数

                         字化升级提供新一代技术底座和能力支持，将深度融合面向客户的金融服务与场景建设，持续寻找创新场景的突破

                         口，不断完善解决方案和产品，为客户创造价值，助力客户数字化转型。

                              数智时代，神州信息将进一步打造科技、数据、模式和人才方面的领先优势，强化核心竞争力，与业界各生态伙

                         伴携手，融通创新、开放价值、合作共赢，共推金融科技新发展，共建数字中国新未来！










                                                                                    26











            五、意见反馈




            尊敬的读者：
               您好！十分感谢您阅读《神州数码信息服务股份有限公司 2021 年度社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对公司可持续发展管理及公司治理的反馈意见与建议。为了更好的提供
            专业、有价值的企业社会责任信息，提升我们企业社会责任报告质量，请您协助完成意见反馈表中的相关问题，并选择以下方式反馈给我们：
            ?   邮寄（请在信封上注明《社会责任报告读者意见反馈表》）

            ?   电邮（请邮件标题注明）
            ?   电话

            选择性问题（请在相应的位置打√）
            1. 您认为本报告是否能反映神州信息对经济、社会和环境的重大影响？

            是 □ 一般 □ 否 □
            2. 您认为本报告对利益相关方所关心的问题回应和披露是否满意？
            是 □ 一般 □ 否 □
            3. 您认为本报告提供的信息是否全面？
            是 □ 一般 □ 否 □
            4. 您认为本报告提供的信息是否具有可读性？

            是 □ 一般 □ 否 □
            5.您对本报告还有哪些意见与建议？



            您的信息：
            您的姓名                 工作单位                      职位
            您的电话                 邮箱地址




                                                                                    27














































                                                                                         官方微信

















               公司地址：北京市海淀区西北旺东路 10 号院东区 18 号楼神州信息大厦

               公司网址：www.dcits.com

               联系电话：010-61853676
               联系传真：010-62694810






                                                            28



