


































                                       安徽古井贡酒股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告











                                                    2019 年 4 月
























                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                                           安徽古井贡酒股份有限公司

                                                 企业社会责任报告




                                                    报告相关说明


                         一、报告编制范围说明

                         列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳

                   州古井销售有限公司、黄鹤楼酒业有限公司、安徽龙瑞玻璃有限公司、

                   上海古井金豪酒店管理有限公司、亳州市古井宾馆有限责任公司、安

                   徽金运来文化传媒有限公司、安徽瑞思威尔科技有限公司、安徽古井


                   云商电子商务有限公司、安徽臻瑞建设工程有限公司等 23 家公司。

                         二、报告编制时间说明

                         报告的时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分

                   内容超过上述范围。

                         三、本报告释义

                         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                         股份公司M古井贡酒/公司指安徽古井贡酒股份有限公司


                         古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司

                         销售公司指亳州古井销售有限公司

                         四、数据来源

                         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

                         五、货币

                         本报告所使用的货币单位为人民币。

                         六、报告参考标准

                         1.中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社

                   会责任报告编制指南》（CASS-CSR 2.0）


                         2.深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                         3.中国工经联《中国工业企业及工业协会社会责任指南》

                                                            1






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                         4.国际标准化《ISO26000 社会责任指南（2010）》等指引指南编

                   制。




                                                       关于我们

                         一、公司简介

                         安徽古井贡酒股份有限公司是中国老八大名酒企业，是中国第一


                   家同时发行 A、B 两支股票的白酒类上市公司，坐落在历史名人曹操

                   与华佗故里DD安徽省亳州市。公司的前身为起源于明代正德十年

                   （公元 1515 年）的公兴槽坊，1959 年转制为省营亳县古井酒厂。

                          古井贡酒是公司的主导产品，其渊源始于公元 196 年曹操将家

                   乡亳州产的“九酝春酒”和酿造方法晋献给汉献帝刘协，自此一直作

                   为皇室贡品；曹操也被史学界命名为古井贡“酒神”；古井贡酒以

                   “色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回味经久不息”的独特

                   风格，四次蝉联全国白酒评比金奖，是巴黎第十三届国际食品博览会

                   上唯一获金奖的中国名酒，先后获得中国驰名商标、中国地理标志产


                   品、国家重点文物保护单位、国家非物质文化遗产保护项目、安徽省

                   政府质量奖等荣誉，被世人誉为“酒中牡丹”、“中华第一贡”。 公

                   司 2013 年获得安徽省政府质量奖、2014 年古井贡酒被指定为 2015

                   年米兰世博会中国馆全球合作伙伴、米兰世博会唯一中国白酒服务企

                   业，特约播出 2016、2017、2018 年中央电视台春节联欢晚会、安徽

                   电视台春节联欢晚会。2008 年 10 月古井酒文化博览园被国家旅游局

                   批准为 AAAA 级旅游景区，这也是中国白酒业第一家 AAAA 景区；2013


                   年 5 月古井贡酒酿造遗址荣列全国重点文物保护单位。2017 年公司

                   荣获“中国最受投资者尊重的上市公司”，2018 年，古井贡酒荣获“世

                   界烈酒名牌”称号，古井贡酒酿酒方法“九酝酒法”被世界吉尼斯纪

                   录认证为“世界上现存最古老的蒸馏酒酿造方法”，2018 年在“华樽





                                                            2






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                   杯”中国酒类品牌价值评议活动中，“古井贡”品牌价值达到 1,018.65

                   亿元。

                         二、发展成果

                         2018 年面对经济结构深刻调整、白酒行业市场竞争日趋激烈的

                   挑战，古井贡酒围绕既定目标任务笃定前行，围绕“5+5”方略积极


                   开展工作，2018 年实现营业收入 86.86 亿元，同比增长 24.65%；归

                   属于母公司净利润 16.95 亿元，同比增长 47.57%。
                                                                                            单位：亿元
                            项目                  2018 年              2017 年              2016 年

                   总资产                               125.09              101.53                 87.36

                   收入                                 86.86                69.68                60.17

                   归属于母公司净利润                          16.95                11.49                 8.30

                         三、公司治理

                         2018 年，公司持续优化以“三会一层”为主体的管理架构，股

                   东大会、董事会、监事会和高级管理层职责明晰、各尽其职、独立运

                   作，既相互配合，又有效制衡，使公司治理合法、合规并高效运行。


                   截至 2018 年末，公司共有 9 位董事，其中独立董事 3 名，董事会中

                   独立非执行董事人数占董事会成员人数的 1/3，确保董事会对全体股

                   东负责。为使投资者和社会公众全面了解公司财务和经营状况，提升

                   公司经营管理的透明度，公司不断提高信息披露的标准和质量，切实

                   履行信息披露责任。

                         四、公司使命、价值观和战略 5.0

                         1.公司使命：贡献美酒、乐享生活


                         2.公司价值观：做真人、酿美酒、善其身、济天下

                         3.公司战略 5.0

                         公司战略 5.0，即建立前端引流、中端体验、末端结算的新模式，

                   对公司全部产业进行一体化打造，它是传统产业主动适应互联网时代、

                   进行经营模式创新的一种探索及体现。


                                                            3






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                         五、公司 2018 年主要荣誉

                         1.全国产品和服务质量诚信示范企业；

                         2.全国百佳质量诚信标杆示范企业；

                         3.全国质量诚信标杆典型企业；

                         4.获吉尼斯世界纪录官方认证：最古老的蒸馏酒酿造方法；


                         5.古井贡酒展示馆获第十四届中国（深圳）国际文化产业博览交

                   易会“优秀展示奖”；

                         6.全国工业领域电力需求侧管理第四批示范企业；

                         7.全国质量检验稳定合格产品；

                         8.世界十大烈酒产区世界烈酒名牌；

                         9.浓香型大曲酒生态酒窖的建造及应用获 2018 年度中国食品科

                   学技术学会技术发明奖；


                         10.华樽杯第十届中国酒类品牌价值评比，2018 古井贡品牌价值

                   1,018.65 亿；

                         11.亳菊酒的开发与研制获 2018 年度中国食品科学技术学会产

                   品创新奖等。




                                                       各方责任


                         一、责任理念

                         公司秉持“贡献文化”，以“做真人，酿美酒，善其身，济天下”

                   核心价值观作为社会责任履行的指导理念。同时，我们将企业经营理

                   念与社会责任理念充分融合，生发出若干个涉及企业管理、利益相关

                   方等的理念、目标、方向等，指导企业履行社会责任各项工作，保障

                   各方权益，促进企业健康持续发展。

                         二、责任管理


                         完善的公司治理是保障利益相关者利益、实现可持续发展的基石。

                   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、

                                                            4






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                   规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了规范的公司治理结构，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策

                   与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项

                   职责。

                         1.社会责任管理流程


                         公司以动态管理和自我更新的思路，制定了年度社会责任管理程

                   序、培训计划，明确了各职能部门在社会责任报告管理流程中的权限

                   和职责、并组织员工参加培训，推动公司在社会责任活动的持续化管

                   理，实现公司社会责任以及可持续发展目标。

                         2.监督与考核

                         根据社会责任工作分工，积极协调各部门，按照制定的目标方案

                   及分解到各部门的目标，社会责任报告管理办公室按时间进度督促检


                   查各单位责任目标完成情况，保障各项工作的有序进行。

                         将社会责任管理工作纳入公司责任目标绩效管理，定期将安全目

                   标、产品质量、节能目标、培训完成率、员工满意度等关键绩效指标

                   纳入“公司关键绩效考核体系”中。

                         3.自我完善

                         开展公司内部控制自我评价，按时完成报告披露。内控评价以发

                   布的内控管理手册和制度汇编为基础，重点评价公司内部销售、采购、

                   生产、人力资源、财务等相关环节，对于发现的内控缺陷，提出相应

                   整改建议，并举行“内控风险责任书签订”等，强化监督。


                         以党建质量管理体系建设为契机，狠抓党组织标准化建设和作用

                   发挥。利用远程教育、微党课、党建宣传栏、例会等形式，开展党员

                   教育活动，党建工作水平和党员素质有明显提高。

                         狠抓工作作风及廉洁从业建设，将党风廉政建设要求和内部控制

                   指引相结合，将廉洁风险与经营风险、财务风险等同排查、同评估、

                   同检查；坚持党风廉政建设责任书、承诺书与经营目标责任书同步签



                                                            5






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                   订，使党风廉政建设工作融入公司经营管理各个环节

                         开展党建交流活动。各支部组织多场实地教育活动，先后到梁家

                   河、延安、南京大屠杀遇难同胞纪念馆、安徽省廉政教育基地、焦裕

                   禄纪念馆等爱国教育基地开展警示教育和主题党日活动。

                         三、责任建设


                         1.质量诚信

                         2013 年，公司成为安徽省首批诚信管理体系试点成功企业，2016

                   年 4 月，公司通过 HACCP 体系认证，审核专家一致通过给予 HACCP 体

                   系认证再注册，质量和诚信管理体系证书的保持。2015 年 6 月 23 日，

                   古井贡酒被省消协授予“诚信单位”荣誉称号，是唯一一家应邀参加

                   本次会议并获此殊荣的省内白酒企业。2018 年中国质量检验协会颁

                   发了 “全国质量诚信标杆典型企业证书”“全国产品和服务质量诚信


                   示范企业”荣誉。

                         2.守法合规

                         公司自觉遵守国家法律、法规，依法经营、依法纳税、诚实守信，

                   自觉接受社会和群众的监督。同时，公司围绕依法治企，深入开展法

                   制宣传教育，广泛开展《公司法》《劳动合同法》《安全生产法》等法

                   律法规知识的培训、竞赛等活动，调动员工学法积极性，使懂法、守

                   法、用法的法制观念深入人心，公司 2018 年未出现违法违规事件。

                         3.安全生产管理

                         不断强化隐患排查治理，推进安全生产主体责任落实，提升安全


                   管理水平。通过以安全生产责任目标考核为抓手，强化专兼职安全员

                   考核，进一步推进了安全生产主体责任的落实；同时，对各生产型中

                   心开展点面结合检查，深入查找现场毛细血管问题和管理漏洞，并提

                   出针对性的整改建议帮助各单位全面提升安全管理水平。

                         同时，通过开展重大危险源评估，全面掌握和分析重大危险源的

                   基本状况，判别危险等级，有效的对各类重大安全隐患实现了全方位



                                                            6






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                   管控。参照白酒企业《安全标准化》开展各项安全管理工作。全年安

                   全生产实现“四无”目标，实现生产现场无轻伤，无职业病发生。

                         四、社会责任

                         1.投资者权益

                         公司通过丰富与投资者之间的沟通交流形式，合规、准确、及时、


                   主动地与投资者进行双向信息交流，实现公司与投资者之间信息对称，

                   进而有效的保障投资者的知情权及其合法权益，进一步增强公司与投

                   资者之间的相互信任与支持。

                         公司高度重视股东回报，坚持现金分红优先的分配原则，2018

                   年分配预案向全体股东每 10 股派发现金 15.00 元（含税），分红金额

                   为 75,540.00 万元。

                         2.全方位保障相关方权益


                         （1）创新供应商管理模式

                         公司创新采购模式，成功推行“战略合作+招标采购”，构建包装

                   材料成本模型 3.0 版，已在议价测算、战略采购、物料设计标准化、

                   设计测算等多个方面运用，为议价、设计等方面提供合理的数据支持，

                   测价效率与测价质量大幅提升。公司通过环保风险梳理、加强外部单

                   位协调、供应商战略寻源、生产计划外协等多项措施，建立新型的供

                   应商关系，创新双方的合作模式及思路以建立长期、稳定、共赢的供

                   需关系，降低公司采购风险，实现供应模式。

                          （2）与客户建立命运共同体


                         公司坚持“客户的诉求就是我们的心愿，客户的利益就是我们的

                   价值”原则，在公平互信的基础上共同发展，通过打造统一的合作模

                   式和商业规则。公司建立了客户档案、客户分级合同评审机制、订单

                   紧急评审流程等，逐步规范销售业务开展，通过大数据智能平台强化

                   内部管控、优化销售过程、规范业务流程、加快市场快速反应机制，

                   提高客户满意度



                                                            7






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                         （3）升级消费者服务

                         公司坚持“向生产要质量、向质量要口感、向口感要风格、向风

                   格要不同”的责任理念，通过“古井贡酒全球呼叫中心、官方网站、

                   微博、微信、400 热线、消费者满意度与忠诚度调查等”方式，有效

                   全面的为消费者服务。


                         建立全国品牌体验店，为了让消费者能够最直接方便地体验古井

                   文化，品味古井美酒，我们在北京、上海、深圳、合肥、郑州、杭州

                   等地建设品牌体验中心，在终端体验馆，加入 VR 科技，营造独特的

                   消费场景，让饮酒的体验更独特、更深刻、更难忘。酒入胃肠，境入

                   心房。

                         （4）牵手员工共谋发展

                         公司一直以来始终坚持发展成果与员工共享，适时合理提高员工


                   薪酬和福利待遇，确保公平公正。同时,不断完善分类分层的业绩考

                   核与薪酬分配体系，积极探讨实行个性化的考核机制和激励政策，确

                   保员工工资合理、有序增长。

                         公司注重员工培训和成长，坚持人才比产品更重要，成长比成功

                   更重要、以“聂广荣精神”为指导，打通“两道”，建立“两池”，构

                   建“双百人才工程”，优化人才引进渠道，深化人才动态使用和评估

                   机制，多角度全方位地开展人才盘点，实施人岗互动和优化。

                         公司每年组织一次免费健康体检、为员工上下班提供免费班车，

                   统一配备工作服装，提供免费健身娱乐场所，并为有需要的员工提供


                   公寓及家属院；为员工建立免费午餐、供暖费、防暑降温费等福利补

                   贴项目；每逢“三节”（端午节、中秋节、春节）公司都会为员工送

                   上节日福利；三八节，开展单亲困难女职工家庭慰问；创建女职工“阳

                   光家园”，成为亳州市第一家示范单位。

                         （5）社会活动

                         公司积极开展精准扶贫工作，选派公司管理层深入驻点扶贫，积



                                                            8






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                   极响应扶贫工作，购买扶贫产品“杨庄四宝”20 余万元；

                         并对首批 26 户特困职工家庭，通过各种帮扶措施的落实，目前

                   已脱困 17 户，剩余 9 户年底前全部脱困；

                         公司组织“冬日送温暖，关爱山区留守儿童”图书捐赠活动，关

                   爱留守儿童，弘扬古井核心价值观等。


                         五、绿色发展

                         我们将绿色环保理念贯穿生产经营各个环节，积极采用新技术、

                   新工艺和新标准，推动企业清洁生产，促进源头减排和能效提升，发

                   展循环经济，最大限度地利用地球资源，改善环境，呵护蓝天。

                         1.净化排放、呵护蓝天

                         面临越来越严厉的环保政策和不断提升的环保标准，2018 年公

                   司实施了环境改善工程项目，其中公司污水处理站进行了深度处理改


                   造，把原有 IC 厌氧罐+氧化沟+二沉池污水处理工艺改为 IC 厌氧罐+

                   改良 A2/O+深度处理工艺，污水处理量约为 7200 吨/天，经处理后达

                   标排放，废水排放符合 GB27631-2011《发酵酒精和白酒工业水污染

                   物排放标准》。

                         2.坚守标准、循环经济

                         防治污染设施的建设和运行情况公司高度重视环境保护工作，已

                   建立了一整套环境保护和治理制度，公司通过大力发展循环经济和资

                   源的综合利用，保证了三废的达标排放。公司保持着稳定的环保投入，

                   持续对三废处理装置进行升级改造和项目的建设，同时，持续对生产


                   工艺流程的优化和对废弃物的回收利用，减少三废的排放。各项环保

                   设施正常稳定运行，且处理效果良好。

                         3.突发环境事件应急预案

                         公司已经制定了《安徽古井贡酒股份有限公司突发环境污染事故

                   应急预案》，按照相关要求，组织环境突发事件应急救援预案演练，

                   对演练的情况进行了总结评价，进一步修订和细化了相应的应急措施。



                                                            9






                                                                                                             2018 年度企业社会责任报告



                         4.环境自行监测方案

                         公司已经制定了《安徽古井贡酒股份有限公司自行监测方案》并

                   在亳州市环保局网站公示。




                                                       展望 2019

                         2019 年公司将持续强化社会责任意识，不断完善社会责任机制，


                   将履行社会责任的工作融入到公司经营、生产、管理等各项活动中，

                   将以更高的标准和要求，以更强的责任感和使命感认真履行企业的社

                   会责任，通过自身不断的学习，并借鉴行业和其他企业、上市公司的

                   经验，不断完善社会责任管理体系，把履行社会责任贯穿于公司经营

                   和管理的各个环节，为社会创造更大的价值，实现回馈社会，回报股

                   东，赢得市场肯定和客户信赖，促进公司与社会的和谐发展。















































                                                            10



