




                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.











































     ]
     期
     日
     取
     选
     [









































                   关于本报告






                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码  000539



                   ?  报告时间范围


                        2010 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力m企业社冈Ρǜ嫖年度报告，愿据深五所对上市公司社冈

                   报告m露m相关_定不要求，不公司年报一同Р肌

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中m数据不案例均来源广东电力д构в邢薰司，及

                   其分公司和控股子公司（具体组细结构参见“公司概辍保。

                   ?  以前报告发布

                        分别二 2009 年 4 月、2010 年 4 月违续两年Р剂似笠瞪冈Ρǜ妗

                   ?  报告数据说明


                        本报告所引用m 2010 年数据为最织统计数。
                        m露m财务数据如不年报有出入，以年报为搿

                   ?  报告参照标准


                        深圳证券五易所《上市公司社冈χ敢》；
                        全球报告倡讧组细 GRI《可持续д贡ǜ嬷改希2006 版）》。

                   ?  报告承诺

                        本报告m露m所有内容和数据，已经广东电力д构в邢薰司董~g讧

                   通过。






                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               1






































































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               2






































































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               3










                               董事长致辞



                        2010 年，国家十一亏д拱m收官之年，国民经济走出金融危机持续回升向

                   好，而“后危机”代我国加快转发经济增长方式步伐明显加快。面对环境转发
                   m要求，粤电力mд褂来更多m挑岵豢佳椋但我们仍肩挑重Γ丌惧艰难，

                   上下一心，秉承“厚後善能，惠邦益民”m价值观，提升企业价值、履行社冈

                   Α⒋俎社负托д埂
                        安全生产是基业之根本。2010 年，我们以全年生产安全，人员安全为基耄

                   确保了安全生产零~m良好业绩，确保了电力m正常生产和稳定供给。云运期

                   间，作为广东地匙最大m电力上市公司，我们肩负着为云运赴踩供电m重大职
                   责，通过全体粤电人m丌懈m沉Γ囿满完成云运保电ξ瘢为平安云运贡献一

                   Яα俊

                        推进节能减排，绿色环保是可持续发展的重要前提，是企业应尽的社会义务。
                   2010 年，我们积极响应国家节能减排政策，调整和痘电源结构，大力д骨

                   洁能源，关停高耗能小火电机组。伴随系统内脱硫ξ癜m囿满完成，以脱硝为主
                   m“蓝天工程”事期项目现已全面启劢实施，预计在 2013 年前完成脱硝改造工

                   程。我们还积极引入国际通行m CDM 机制推劢清洁能源д梗湛江洋前风电项

                   目成功注册成为 CDM 项目。节能У缡瞧笠稻营节能增m生命线，粤电力始
                   织以保护环境为己Γ丌断加强环保资金投入，大力开展清洁生产，为社赋删

                   一片“蓝天碧水”而丌懈沉Α
                        整合资源，推进经济能，以维护投资者利益为要务。2010 年是粤电力推

                   重大资产重组S措，整合引吨首试粗匾m一年。向大股东粤电集团定向增

                   购 60 亿元潜力资产，收购大股东持有m七个吨У绻司股权，丌仅仅是粤电
                   力寻求保持利润增长点m新道路；而D是粤电力痘产业结构，布局清洁能源和

                   可再生能源项目重要m一步。目前重组m步伐还在有序行中，未来我们将以

                   秀m业绩回报广大股东m支持。
                        以人为本，积极履行社会责任，是企业良性运作的枢纽带。我们充分尊重和

                   维护员工和广大用户m合法利益。给员工营造安全健臧m工作环境，提供逗癜m

                   薪酬福利制度，积极开展各项职业培讦。以保护宠户利益为中心，沉ψ龅轿用
                   户提供安全、可靠、丌间断m电力供应。我们始织热心公益慈善~业，积极履行

                   企业社冈Γ做到企业和社赴m和谐共赢。








                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               4









                        展望 2011，粤电力将始织保持强烈m使命意识、责σ馐逗д挂馐叮深

                   入贯彻落实科学д构郏团结协作、求真务实、沉ζ床、奋мǎ推劢粤电

                   力快速、健д梗坚持企业д购吐男猩冈α绞肿ァ⒘绞钟玻为和谐社

                   m可持续д怪路做出新m成绩和贡献。



                                                     广东电力д构в邢薰司董~长：潘力














































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               5










                               公司概况




                   ? 公司简介

                        广东电力д构в邢薰司（简称“粤电力”）二 1992 年 9 月 8 日，由广

                   东省电力集团公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开Ч司、
                   广东国际信托投资公司和广东д挂行起成立。公司主营业务包括电力项目m

                   投资、建设和经营管理，电力m生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司二

                   1993 年、1995 年分别行 A 股、B 股，经过持续、快速д梗已成为目前广东
                   省内最大m电力上市公司。庵 2010 年 12 月 31 日，公司总股本 279745.1138

                   万股，其中 A 股 213211.1138 万股，B 股 66534 万股。

                        自成立以来，粤电力一直坚持“ㄗ识民，用资二电，惠之二怠卑m经营宗
                   旨和“办电为主，多元д埂卑m经营方针，充分Щ又と市场m融资功能，致力

                   二广东省m电力建设。目前，公司实现了电力主业_模化、能源结构多元化、企
                   业管理_范化，成为主营业务鲜明、_模益突出、财务实力雄厚、持续д鼓

                   力强m吨实缌ι鲜泄司。庵 2010 年 12 月 31 日，公司已投产可控У缱盎

                   容量达 6690MW。

                     粤电力在役电源资产分布




























                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               6










                   ? 公司价值观

                        作为公用~业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”m企业哲学，以

                   “厚後善能，益邦惠民”为公司m核心价值观，贯彻“ㄗ识民，用之二电，惠
                   之二怠卑m经营宗旨，在自身经营д怪校追求责Α益和环境协调统一，为

                   社д固峁┛煽扣搅Γ为利益相关方创造和谐价值。

                        未来，公司将继续坚持“办电为主，多元д埂卑m经营方针，通过主营业务
                   围绕电力“一颗心”，_模扩张依靠建设项目和收购兼浴傲教跬取保资金筹措利

                   用股权融资和债权融资“两只手”，加快主业扩张，沉Τ晌同拥有火电、水

                   电、其他清洁能源和新能源m大型集团化电力上市公司。


                   ? 公司治理架构


                   粤电力组织结构配置图



































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               7









                        完善m公司治理结构、良好m公司治理水平、科学m公司治理机制是提高企

                   业核心竞争能力，促企业健昃营，降低企业经营风险m重要保障。粤电力一

                   直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理朐颉贰《股票上市_则》
                   等有关法徇法_m要求，丌断完善公司m法人治理结构、建立现代企业制度、提

                   高公司_范运作水平。
                        庵聊壳埃公司已经明确了股东大浮⒍~浮⒓~负途理层为主体架构

                   m决策不经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面m职责权限、程

                   序以及应履行m义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分
                   工、各司其责、有制衡m治理结构。公司治理m实际情攴合中国证监Р

                   m有关上市公司治理_范性文件m要求。







































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               8










                               崧圆还芾



                        粤电力始织坚持建设“电源多元化、经营_模化、管理与业化、д钩中化，

                   具有突出竞争力m大型集团化电力上市公司”m崧远ㄎ缓湍勘辍Ｔ诖嘶础上，
                   公司讣真、深入分析公司д姑媪侔m各种机遇不风险，制定相应m策略，保证公

                   司m稳定、持续、健臧mд埂

                   ? 机遇不风险


                        由二存在诸多丌确定性因素，2010 年m经济形势更为复杂。2010 年也是中
                   国经济m转发元年，第一个改革开放m三十年刚刚过去，新m“十事亏”也即将

                   开启。在这样m环境下，公司面临着更多mд够遇，同也需要承└多m挑

                   帷

                   存在的主要风险

                        1、电力供需形势丌容乐观：国民经济m继续回升向好拉劢电力需求一步
                   增长，但新投产m大型У缁组，以及西电东送能力m逐年提高对公司电量增长

                   有所制约。2、燃煤价格对公司经营带来更大m冲击：煤价超预期上涨，同国

                   际煤炭价格丌断攀升，国内外煤价价差逐步收窄，采购口煤成本增大，火电企
                   业经营压力巨大。3、常_电源项目g批和建设将更加困难：┕家能源政策和

                   结构调整影响，加之电力需求放缓，常_电源项目扩张遇到瓶颈，国内电力项目
                   开权竞争激烈。4、火电行业环保成本和环保风险丌断上升：国家明确д沟

                   耗能、低排放为特征m低碳经济，加大环保监督和执法力度、对生产运行中m节

                   能减排提出更高m要求，广东省 2010 年已开始执行更加严格m环保指标。公司
                   小容量机组占一定比例，持续性m环保设施运营、维护、改造需要投入大笔资金，

                   火电厂运行m环保成本和环保风险继续上升。

                   面临的主要机遇

                        1、“十事亏”是广东贯彻落实《珠江三角洲地匙改革д褂_划纲要》，推

                   工业化、城镇化m关键期，能源电力需求仍将稳定增长，特别是电力需求仍处
                   二盛增长阶段，为公司在省内mд固峁┝丝占洹2、国家政策m鼓矗为公

                   司通过资本市场运作来实现企业扩张、痘企业产业结构提供了良好m契机。3、
                   国家实施新m能源政策，结构调整力度加大，“上大压小”积极推，为大型高

                   环保型机组开拓市场带来新机遇。4、国家把应对气候发化纳入国民经济和社

                   д褂_划，大力д孤唐D经济，培育以低碳排放为特征m新m经济增长点，为





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |               9









                   公司走绿D、低碳、徊环д怪路带来机遇。5、电力科学技术持续创新，为丌

                   断加快设备改造、提高装备水平和运营率给予了技术支持。


                   采取的主要策略
                        1 一步提高公司治理水平，加强_范运作和内控建设，促体制机制改革

                   创新，促公司长进、健д埂2、加强形势研判，完善公司д崧杂_划，
                   以丌断增强公司应对市场发化m能力。3、加大电力市场营销工作力度，加强预

                   算管理和经济活劢分析，严格控制成本贶用，积极争ǖ缂壅策，改善盈利水平；

                   加强资金管理，加大融资统筹力度，沉降低资金成本。4、加强项目建设管理，
                   全力推在建项目度；积极推劢新项目前期工作，加强投资风险控制。5、加

                   快清洁能源开б约暗缌ι舷掠尾业д梗增强资源掌控力度，痘产业结构。
                   6、充分Щ由鲜泄司m资本市场功能，积极筹划资本运作，开拓公司д箍占洹




                   ? 企业社会责任崧

                        粤电力充分讣知自身д够遇不风险m基础上，依据公司整体д崧裕建

                   立不之相D配m企业社冈崧阅勘辏即成为创造股东财富、实现宠户期望、
                   协同钒楣灿、成就员工价值、回报社复蛋m大型集团化电力上市公司。在

                   略目标m基础上，公司从安全责Α⒒肪吃Α⒕济责Α⑸冈λ拇蠓矫娣

                   别以“关爱生命、确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约痘”，
                   “共享成长、造福社浮蔽责理念，指导公司社冈Πm履行。


                   粤电力四大责任理念



































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              10










                   ? 企业社会责任管理

                        企业社冈χ挥兄枚企业管理体系中，才能Щ幼畲能。因此，粤电力

                   将逐步建立符合自身特点m企业社冈管理体系，旨在改善公司企业社冈

                   绩，促公司m可持续д埂
                        2010 年，公司在企业社冈α斓夹∽榘m统一领导下有序开展各项责工

                   作，推公司社冈建设：推粤电力企业社冈管理体系m建设；推劢各
                   分支机构和控股分公司企业社冈工作小组m建立；完善社冈Ρǜ媸据管

                   理_范和回报渠道；组细编写和g批Р寄甓绕笠瞪冈Ρǜ娴取












































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              11










                               利益相关方




                 利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                   ? 电力安全供应                          ? 讣真执行国家能源政策

                                   ? 国有资产保值增值                        ? 参不国家有关部委m调研不研认

                     政府及           ? 遵纨守法、依法纳税                       ? 接┘喙芸己
                    相关部门           ? _范经营、防范风险                       ? 不各级政府沟通共商д
                                   ? 痘产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                   ? 科技创新                            ? 行定期、丌定期m工作汇报

                                   ? 盈利水平                            ? 股东大

                                   ? _范运作                            ? 定期报告
                      股东
                                   ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                     ? 接待电话、电邮、现场调研

                                   ? 职业д                            ? Щ庸缸橄腹δ
                                   ? 权益保障                            ? 完善职工代表大钢贫

                      员工           ? 健臧踩                            ? 建立多元沟通渠道
                                   ? 教育培讦                            ? 常务公开

                                   ? 企业文化

                                   ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协讧

                      客户             合理m电能                           ? 不宠户保持密切联系
                                                                     ? 相关技术服务支持

                                   ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协讧

                    供应商及           ? 责Σ晒                            ? 高层肝

                     承包商           ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                     ? 经验五流

                                   ? 社匙和谐稳定                          ? 社匙合作共建

                      社区           ? 公益~业投入                          ? 参不公益活劢
                                   ? 安全环保

                                   ? 经验共享                            ? 参不行业岗

                  同行业伙伴            ? 技术五流                            ? 与业技术比赛、五流
                                   ? 竞争合作                            ? 日常联络





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              12










                               安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业m第一责Α⒌谝灰务，是公司实现可持续д拱m前提

                   条件。保持安全生产m稳定局面，为电力安全可靠供应提供保障，为员工创造安

                   全健臧m工作环境，是我们最基本m社冈Α



                   ? 安全责任目标

                        杜绝人身重肌⑺镭~；杜绝重大及以上设备~；杜绝重大及以上火灾

                   和五通~；丌生恶性误操作~；丌生垮坝、水淹厂房~；丌生本厂
                   责Πm全场对外停电~；丌生职业健晡：及环境污染~；丌生 A 类

                   障碍；丌生直接人为责Πm一般设备~和 B 类障碍；严格控制一般设备~

                   和 C 类以上障碍次数；丌生重大网络和信息安全~。



                   ? 安全责任措施

                        2010 年，公司以科学д构畚指导，始织贯彻“零~、零隐患、零缺陷、
                   零远章”和“更高、更深、更广”安全生产管理理念，以高度m社冈Ω泻驮

                   实严谨m工作作风，及“零容忍”m工作态度，全方位、多层次开展工作，沉

                   深化“双基”管理，积极构筑安全生产长机制。

                   继续健全安全生产体制，奠定良好基石


                   1、完善安全生产体系
                        2010 年，公司旗下各控股电厂继续致力二建立电力安全生产m长机制，

                   丌断更新和完善相关安全生产标耄修编和补充了《安全生产管理标搿贰《~
                   ~件处理和调查管理标搿贰《安健环风险识别不评估管理标搿贰《安健环飞检管

                   理标搿贰《车辆及五通安全管理标搿贰《安全生产考核管理标搿返榷嘞钣_章制

                   度，一步完善安全生产体系。

                   2、认真落实安全生产责任制
                        2010 年伊始，公司组细制定安全生产工作计划，自上而下逐级不各级安全

                   生产第一责θ饲┒┝恕栋踩生产责κ椤罚对安全生产责Α⒛勘曜隽嗣魅钒m
                   界定，确保安全职责落实到位。愿颊媛涫盗税踩生产奖惩考核制度，安全目标

                   明确，责ρ沽Φ轿唬对在安全上出现m问题坚决丌推诿、丌扯皮，对远反制度

                   造成m~，坚决做到丌手软，丌姑息迁就，落实责ρ纤啻理，确保了公司安





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              13










                   全生产局面持续向好。

                   3、丌断强化应急管理机制，推劢应急管理更趋向_范化
                        2010 年在《电力应急体系建设_划》m指导下，公司各卑位丌断完善企业

                   应急体系建设，完善应急预案，丌断强化应急管理机制，推劢应急管理更趋向日
                   常化、_范化。全年，公司系统各电厂讣真组细开展防台防汛、化学品泄漏、保

                   安突~件、火灾~件、黑启劢等多次应急预案演练活劢，有m锻炼了应急队

                   伍，提高了全员m应急响应处理技能。愿据演练现m问题，持续改，丌断
                   修编完善预案。在防御超强台风“鲇鱼”、台风“凡云比”、  强热带风暴“灿都”

                   以及强降雨天气m预警工作中，各厂各部门积极响应，快速、有序地按预案要求

                   落实各项防范措施。

                   提升设备健康水平

                   1、优化机组检修管理，强化设备安全

                        2010 年，根据对社赣玫缌堪m预测，公司精心策划机组检修ξ瘢组细各
                   电厂充分利用节假日和负荷低谷期开展机组检修，确保设备m健曜刺，也为提

                   高机组负荷率和运行经济益创造了条件。2010 年全年，共安排了沙角 A 电厂
                   3 号机组、湛江电厂 2、4 号机组、梅县电厂 5 号机组共 4 台机组行了 A 级检

                   修；沙角 A 电厂 1、2、4、5 号机组、湛江电厂 1、3 号机组、梅县电厂 6 号机

                   组、韶关电厂 10、11 号机组、茂名臻能热电厂 5、6 号机组和惠来电厂 1、2 号
                   机组共 13 台机组行了 B、C 级检修。通过在机组大小修期间对设备行技术

                   改造、修理和检修，逐步恢复了设备m性能指标，提高了机组m安全运行可靠性，

                   大部分机组修后均实现了较长周期m违续安全运行。

                   2、加强机组重大设备缺陷整治，落实各项反事措施
                        2010 年公司继续加强机组缺陷m消缺管理，深入开展安全隐患排查工作，

                   全面排查治理~隐患，加强设备缺陷m跟踪、整改工作。一方面要求检修班组

                   人员、设备管理与责加强现场设备巡查，提高点检现缺陷率，另一方面要求班
                   长、设备管理与责加强缺陷m跟踪管理，对与业范围内设备缺陷行统计分析，

                   对一互重要设备戒频繁出现障m设备开展精密点检，实行倾向性管理，远酝
                   类设备运行状贽行跟踪分析，逐步摸索出了这互设备障_徇，挖掘设备隐患，

                   有计划、针对性对其行处理戒实施设备改造，设备健曜昝飨院米。


                   扎实开展安全生产基础管理

                   1、大力推进安健环_范化建设





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              14









                        2010 年，公司系统内各电厂围绕创建 NOSCAR 安健环管理系统，全面推

                   安健环工作精绅化、_范化。各У缙笠瞪钊胪乒阌τ孟执安健环管理方法；

                   整体策划员嘀拼唇 NOSCAR 安健环管理系统工作方案，跟踪协调工作方案m
                   执行，通过全方位、多层次m培讦、五流、检查、指导和g核活劢，有地_范

                   了员工及承包商m安健环行为，提升了整体安健环素养，明晰了创建 NOSCAR
                   m标牒湍堪m；结合丌同段m特点，有针对性地开展与项检查和差距分析，调

                   整整改计划，极力推整改工作，全面提升安健环管理水平。

                   2、深化班组安全建设

                        2010 年是公司推行以“班组建设”为核心m基础安全管理活劢m第三年，

                   在各生产卑位继续开展创建企业“亏星班组”和“缎惆嘧椤被钲剑狠抓基层班
                   组和基础管理，注重强化员工基本功讦练，把提高基层班组和基础管理水平作为

                   提高企业综合管理水平m重要S措。

                   3、加强基建和生产准备的安全管理
                        2010 年，公司各基建卑位科学、绅致m抓好新机组建设和生产氡赴m安全

                   管理，充分借鉴其他机组m宝贵经验，加强设备安装调试m监督以及对运行人员

                   m培讦和管理，讣真落实电力建设安全生产责Γ特别是落实施工卑位和监理卑
                   位m安全管理。在基建和生产氡腹程中，各部门通力合作，协调配合，高度重

                   规人身和设备安全，严格执行“两票”、安全B离等_章制度，把影响设备安全

                   运行m缺陷消除在建设过程中，确保厂用电┑纭⒎植渴栽俗、整体调试、整组
                   启劢以及生产氡浮⒂_程制度、图纸管理等工作徉以顺利实施，使徉新机组能如

                   期酝У纭

                   4、组织安全培训，提高全员安全意识
                        2010 年公司积极开展安全教育和培讦，提高广大员工对安全生产工作极端

                   重要性m讣识，增强全员安全生产意识。借劣 NOSA 推贯、班组建设及设备安

                   全性评价等工作，开展相应m安健环风险评估活劢、安健环知识教育活劢、紧急

                   救护培讦及五通安全知识培讦等活劢，有m提高了员工m安健环意识。

                   5、加强过程管理，进一步完善承包商安全管理模式
                        2010 年，公司各卑位持续完善承包商安健环m全过程管理。一互卑位在实

                   践中探索不承包商“合和共生”m管理模式，ㄡ嗔私虾冒m果。9 月，在粤电
                   集团召开m承包商安全管理经验五流现场干希沙角 A 电厂安信检修公司分享

                   了承包商安全管理做法。为一步加强委外工程m过程管理，防止“以包代管”，

                   重规承包商员工m生命安全，树立了新模式下安全管理新标e。




                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              15









                   安全供电，出力“平安亚运”

                        2010 年，为顺利完成国家和省政府布置m云运保电ξ瘢公司系统各卑位
                   以高度m政治责Ω性实开展各项云运保电工作，成立了云运保电工作组细机

                   构，执行保电期间各卑位领导及主管生产m主要管理人员值班制度，组细开展了

                   “迎峰度夏、云运保电”与项大检查，充分利用机组大小修机赶除设备缺陷，
                   保证云运保电期间机组设备m安全可靠性。此外，通过开展安全思想上m自查和

                   于查，组细行网络信息系统中断处置等突~件m应急演练，加强重点防火部

                   位和夜间m巡逡，加强对外来人员包括基建项目施工人员等mg查及清退等管理
                   工作，从根本上防止各类~m生，广州云运期间，公司未生何丌安全~

                   件，出D地完成了保电工作ξ瘛



                   ? 安全责任绩

                        2010 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“防台防汛”、“迎峰度夏”、

                   “云运保电”等一系列重大生产活劢中，确保了安全生产零~m良好业绩。


                   2008-2010 年安全生产管理指标一觅

                                     项    目                   2008 年        2009 年       2010 年


                         重大及以上设备~（起）                             0            0            0

                         一般设备~（起）                                0            0            1

                         重大钾~（起）                                0            0            0

                         职业健晡：~（起）                              0            0            0


                         非计划停运次数（次）                              20           29           21






                      聚焦                                   亚运保电

                        云运是一场万抵跄堪m体育盛宴，对二广州而言，更是跃上崭新д垢叨劝m

                   绝佳契机。而电力m安全供应，则不云运m成贤休戚相关。作为广东省最大m电

                   力上市公司，“保电维稳，为云运保驾护航”是粤电力必须承担m社冈Γ是
                   每个粤电人肩头丌可推卸m重ΑＮ颐墙全力以赴、周密部署、落实责Α⑶炕

                   管理，誓保平安云运，力促和谐广州。




                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              16









                        作为此次云运保电嶂胸⒖山淙卑m一位主角――东莞m沙角 A 电厂（以下

                   简称“沙 A”），已经早早m吹响了云运集结号角。在制度建设方面，沙 A 充分结

                   合本厂实际情曛贫ǔ隽撕盖安全生产、环境保护、信息安全、安全保卫等各方
                   面内容m保电工作方案。各部门保云工作做到有章可依，有条丌紊。在安全У

                   方面，为消除设备隐患和丌安全因素，沙 A 全厂总劢员，开展了保电安全生产
                   与项大检查。共现 367 项整改项目，完成整改 359 项，列入跟踪处理 8 项。

                   此外还加大了设备维护力度，提升机组健晁平。在燃料供应方面，沙 A 组细

                   各与业人员讣真分析云运期间安全У缧枨螅科学制定了燃料供应需求方案。通
                   过丌断m旧存新、翻堆清底，沙 A 电厂m电煤结构已完全达到预期目标。在

                   绿D环保方面，沙 A 坚持丌计成本采购吨拭禾浚使用含硫量低二 0.5%m吨

                   低硫燃煤。投入大量人力物力维护管理环保设备，确保脱硫装置高率投运，为
                   保障云运期间m安全和空气质量而丌懈沉ΑＴ诓渴鸷酶鞣焦ぷ骱螅沙 A 将以

                   最佳m状态，磨拳擦掌迎云运。

                        当涉云电厂在“前线”全力奋岵痪心氡钢，粤电力其他非涉云卑位也
                   在自己m阵线上鼎力支持不火热拼搏。各大电厂制定了突~应急预案D开

                   展了相应m应急演练和审传教育；排除与项设备缺陷和安全隐患，制定相关m反
                   ~措施，防律杜渐；千方百计保证燃料物资m稳定供应，确保机组顺畅运行；

                   落实烟气脱硫系统稳定运行，云运保电、环保两丌误，劣力“低碳云运”；加强

                   系统安全巡查，确保信息安全工作；围绕“平安云运”，切实加强卑位内部治安
                   保卫；妥善做好信访维稳工作，维护企业和谐稳定；加大新闻审传和舆情管理力

                   度。每个粤电人都全心投入，全力保云，集结各方资源，为云运保电增光添彩。
                        11 月 27 日云运S行了精彩m闭幕仪式，12 月 19 日，云残运敢猜湎铝

                   囿满m帷幕。伴随着云运圣火m缓缓熄灭，每个粤电人也放下了心中那块沉沉m

                   大石。我们艰苦e绝，团结拼搏m精神获徉了集团公司和各方机构m嘉奖和肯定。
                   最织粤电力高质量m囿满完成了云运保电m神圣ξ瘢确保了电力安全生产m稳

                   定运行。
















                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              17










                               环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始织坚持走节能减排mд怪路，丌断痘电源结构，д垢清洁能

                   源，积极推科技创新，提高资源利用率；将建设资源节约型和环境友好型企
                   业，实现能源不环境m和谐д棺魑公司m重要社冈Γ放在生产经营m突出

                   位置。



                   ? 环境责任目标


                        通过各级节能目标考核，各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先水
                   平，做到清洁У纭⒔谀У纭



                   ? 环境责任措施


                        2010 年公司，领导高度重规，狠抓节能减排责β涫担加强节能减排管理，

                   落实节能和污染物排放总量控制措施，确保了企业节能减排目标m完成。

                   健全节能环保管理体系

                   1、完善节能环保管理机构，各级人员认真履行职责
                        建立健全以公司节能领导小组、节能工作小组、各部节能小组组成m三级节

                   能网，把节能工作纳入企业生产经营管理工作中。各级人员讣真履行职责，统筹、

                   协调、指导跃咛迨凳└飨罱谀芄ぷ鳌
                        建立健全完整m环保技术监督网，环保监督实行厂级、部门级和班组级（由
                   班组环保技术监督员、各部门安健环代表构成）三级管理，建立了环保技术监督

                   标耄韵煊环境保护部《关二深化企业环境监督员制度试点工作m通知》，建

                   立了环境监督员工作小组，监督环保管理工作m实施。

                   2、制定配套管理制度，推行目标管理
                        先后制定酝晟屏恕督谀芙岛募翱煽啃怨芾肀搿贰《环境绩监规和测量管

                   理标搿贰《污染防治管理标搿贰《环保监督技术标搿贰《废弃物监控不处置管理
                   标搿返裙芾肀耄有力保证了节能减排、降耗等工作m有序开展。

                        2010 年，公司继续把У缌俊⒐┑绫昝汉摹⒊в玫缏省⒉顾率、节能量、

                   脱硫率、脱硫装置投运率及污染物排放总量等节能减排指标全部纳入年度目标指
                   标体系，园迅飨钪副攴纸饴涫档矫扛霾棵偶跋喙卦θ恕Ｖ贫ㄏ喙卮胧，每月

                   行跟踪考核，确保各项节能减排指标徉到全面落实。






                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              18









                   推进节能减排技术改造

                   1、有序推进小火电机组关停工作
                        公司贯彻落实国家有关能源产业政策，有序推小火电机组关停工作。粤嘉

                   公司 3、4 号机组（两台 12.5 万千瓦凝汽式燃煤汽轮У缁组）大埔У绯А吧

                   大压小，整体搬迁”燃煤У绻こ滔钅堪m配套关停机组，二 2010 年 6 月 29 日

                   关停，大幅度降低了事氧化硫、氮氧化物、烟尘等污染物m排放。
                   2、继续推进“蓝天工程”，严控污染物排放

                        2010 年公司系统各电厂利用机组大、小修机付酝蚜蛏璞皋行全面检查和
                   维护，加大脱硫设备改造力度，有减少了脱硫装置停运次数，蕴岣吡送蚜蛏

                   备投入率，事氧化硫排放量由 2009 年 6.14 千/万千瓦下降到 5.57 千/万

                   千瓦。
                        自 2008 年底，粤电力下属所有m燃煤电厂机组已全部配套建设脱硫装置后，

                   公司配合粤电集团统一_划，开始积极推广“蓝天工程”事期――脱硝工程，
                   全面提升企业环保水平。2010 年，脱硝工程徉到公司系统各电厂m高度重规，

                   积极部署相关工作：沙角 A 电厂 1-5 号机组全面脱硝工程m建设，12 月 29 日，

                   沙角 A 电厂召开了脱硝工程招标技术文件评g福标志着其脱硝项目m正式启
                   劢；湛江电厂脱硝工程已开展前期工作，四台机组脱硝项目招标文件m编制g查，

                   招标公告已报g批；茂名热电厂正在配合集团公司加快推 5、6 机组落实高
                   SCR 脱硝工艺技改工程技术研究和方案论证m前期工作，预计 2014 年机组脱硫

                   工程改造投产后年削减氮氧化物排放约 4000 吨；韶关电厂机组召开脱硝项目可

                   行性评g岗В基本确定了脱硝总体思路。

                   3、积极推进节能技术改造
                        大力开展技术攻关和技术创新，深掘机组节能潜力，提高У缁组整体率。

                   通过以各节能环保技术改造项目m实施，降低了设备能耗，降低了厂用电率， 减
                   少了污染物排放量。


                                      部分系统单位 2010 年度节能技术改造情况


                      单位名称                                   节能技术改造情况

                     沙角 A 电厂         ? 积极推 300MW 机组汽轮机通流改造和 300MW 锅炉底渣系统改造。

                                     ? 全年实施m节能环保技改项目主要有：#2、#4 锅炉改烧烟煤，#4 汽轮
                  湛江电力有限公司             机增容改造，#2、#4 炉空气预热器密封系统改造，#2 机组汽封和疏水
                                       系统改造，#2 炉布袋除尘器改造、＃2 炉低氮燃烧器改造







                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              19










                      单位名称                                   节能技术改造情况

                                     ? 全年设备改造工作主要体现在：5、6 号炉水况屏改造；6 号炉高压流
                    广东粤嘉电力             化风风客改造；5、6 号炉膛内增设防磨梁；5、6 号机组胶球回收滤网
                      有限公司
                                       改造。

                    茂名臻能热电           ? 2010 年实行#6 机组两台小机 ETS 系统改造、#6 炉引风机静叶调整机
                      有限公司             构改造、#6 机 A、B 小汽轮机机排汽管支撑e技术改造。
                  广东粤电靖海发电           ? 主要技改项目有：降低 10 号炉排烟温度改造；对脱硫浆液徊环泵运行

                      有限公司             方式行痘。

                   优化火电机组结构，发展清洁能源

                        2010 年，公司启劢重大资产重组，购买七个У绻司m股权，七个У绻

                   司m中包括 2 家 LNG У绻司，1 家风力У绻司，4 家火力У绻司，大多
                   数火电机组为大容量机组。随着 2011 年重大资产重组m完成，公司清洁能源将

                   金鱼丌增多，火电机组结构皋一步完善。
                        公司还积极д骨褰嗄茉矗痘公司电源结构，推各项风电、水电项目m

                   开Ш徒ㄉ琛


                   大力开发 CDM 项目
                        公司积极应对全球气候发化，继续推清洁д够制（CDM）项目m开А

                   湛江很闻洋前风电 CDM 项目已二 3 月 5 日在联合国注册成功。这是继惠来石碑
                   山风电项目（参股）、惠州 LNG 项目（参股）及前湾 LNG 项目（参股）之后，

                   粤电力第四个成功注册m CDM 项目。湛江很闻洋前风电 CDM 项目是公司不後

                   国 RWE 电力公司在减少温客气体排放方面合作m首个项目。据测算，该项目在
                   第一个为期七年m计入期内，每年事氧化碳减排量均为 8 万吨。湛江很闻洋前风

                   电 CDM 项目m成功注册，反映了粤电力为减缓全球暖化趋势所做出m贡献，也

                   充分展示了公司“清洁能源、和谐环境”m经营理念，具有深进m社敢庖濉

                   积极推进科技创新

                        公司积极开展电力行业相关技术m自主研А2010 年，沙角 A 电厂积极促
                   科技项目m开Ъ俺晒m推广利用，获徉全国电力行业管理创新成果事等奖；

                   粤嘉公司完成了一批科技创新项目，ㄡ嗔购冒m经济益和社益，主要科
                   技成果如下：《440T/H 徊环流化床锅炉再热器超温综合治理》、《徊环流化床锅炉

                   屏式过热器超温整治》、《135MW 机组高压调门传劢机构违接方式痘》、《徊环

                   流化床锅炉脱硫能痘》；惠来电厂m《超临界燃煤机组水环式真空泵况却改
                   造及痘技术》项目被揭阳市总工竿萍霾渭庸愣省职工科技成果创新奖评g。





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              20










                   ? 环境责任绩

                        公司系统各电厂均顺利获了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质

                   量管理体系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健臧踩
                   管理体系）讣证，砸恢贬嗟奖３帧2010 年，在广东省环保信用评级中，沙角

                   A 电厂、湛江电厂、韶关电厂和惠来电厂均被广东省环保厅评为“绿”（环保

                   诚信）企业；沙角 A 电厂还分别荣获广东省和东莞市节能先卑位荣誉称号，

                   全年获徉政府节能与项奖醋式鸸布 265.08 万元，其中 3 月 15 日和 12 月 15
                   日分别荣获东莞市 2009、2010 年度节能与项最高奖 100 万元，10 月 21 日荣

                   获省经贸委和省财政厅节能与项奖 55.08 万元和奖聪绒卑位 10 万元。
                        同，2010 年，公司通过实施一系列有m节能降耗措施，各项节能减排

                   指标均抖去年水平。

                   2008-2010 年节能减排指标一觅


                                     项    目                   2008 年        2009 年       2010 年


                       供电标煤耗（/千瓦）                            346.77       345.22       341.23

                       事氧化硫排放（千/万千瓦）                          12.86        6.14         5.57

                       烟尘排放（千/万千瓦）                            2.09         1.15         0.72

                       废水达标排放率（%）                               100%         100%         100%

                       灰渣综合利用率（%）                              80.46%       96.46%       96.83%


























                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              21











                               经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        坚持诚信合_经营，围绕“办电为主，多元д埂卑mд顾悸罚扩大经营_

                   模，实现产业协同，强化企业价值链竞争妒疲怀中痘产业结构，加快集约化

                   增长方式m转发步伐，实现公司持续д埂



                   ? 经济责任目标

                        1、完成合员ū砜诰都苹上网电量 257.78 亿千瓦m电力生产计划。2、

                   落实在建项目，确保项目按投产；推拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸
                   相关产业链，持续提高抗风险能力。3、积极开展资本运作，促公司扩大_模、

                   痘结构、整合资源，提升综合竞争力。4、巩固公司内部控制制度建设和公司

                   治理与项活劢成果，在实践中丌断完善、提高，在自我检查中丌断调整、步，
                   切实维护好广大投资者m合法权益，充分体现公司m市场价值。



                   ? 经济责任措施

                   坚持科学发展，实现持续经营

                   1、促协调，项目建设有序推进

                        为实现公司m快速可持续д梗公司一步加大协调力度，开拓д箍占洌
                   在有关各方m大力支持下，一批项目前期工作ㄡ嗍抵市赞展。亍南威信煤电一

                   体化项目获徉国家Ц奈核耄主体工程全面开工建设；茂名热电厂 7 号机环评

                   报告获国家环保部批复，项目核氡ǜ嬉艳入g批程序，主体工程正式开工建设；
                   韶关电厂上大压小项目获国家能源局同意开展前期工作m路条，项目核牍ぷ髡

                   紧张有序开展；油页岩项目环评获徉国家环保部m批复，g批方式获徉突破；大
                   埔“上大压小”项目替代容量徉以调配落实及“路条”已入国家能源局m相关

                   g批程序，项目公司正在筹备成立中；湛江海上风电项目获徉省能源局路条，项

                   目样机正氡感讧安装，其它核牒徒ㄉ氡腹ぷ髡在行之中。

                   2、优结构，多元化发展见成
                        为提高抵御风险m能力，实现可持续д梗现除了拥有火电外，还积极开
                   Ю用水电、风电等再生能源，天然气等清洁能源。槟榔江项目即将全面投产；

                   临沧大丫口水电项目正在行前期可研工作；公司加快风电项目投资开Р椒ィ

                   向勇士风电增资 4550 万元，向华能汕头风电公司增资 237 万元，参不南澳东岛
                   风电项目开В涣礁鎏烊黄У缦钅客蹲适找媪己茫已成为主业д拱m有补充。





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              22









                   向粤电航运公司增资 30303 万元、向粤电财务公司增资 12500 万元，适度扩大

                   多元化投资机福寻求新m利润增长点。


                   运作新S措，迈出公司发展新步伐
                        公司 2009 年启劢了向控股股东定向增 A 股工作，2010 年 3 月获徉中国

                   证监负肱复，5 月完成行上市m全部工作，共行 1.38 亿股 A 股，募集
                   资金 8.2 亿元。上述行有缓解了公司部分投资项目m资金需求，降低财务成

                   本，合计节省财务贶用 357.82 万元。2010 年 6 月，公司适启劢了行股Ч

                   买资产m重大资产重组工作，重组预案公布后，徉到了各方m较好评价，本次重
                   组体现了控股股东对上市公司长进д拱m大力支持，将一步提高公司m装机容

                   量、资产_模和盈利能力，巩固和提升公司在资本市场地位和核心竞争力。

                   强化成本控制，提升公司整体赢利能力

                        以全面预算管理为重点，加强财务分析、财务诊断、资金筹划工作m力度。

                   通过对电厂项目m跟踪管理和预算控制，及、全面掌握电厂m生产经营情辏
                   为加强成本控制提供了有力m保证，也为各项经营决策提供了有益m参考；加强

                   不电厂和有关部门m沟通协调，通过做好内部У缛ㄖ没弧⑻岣咧氐愫贤煤兑现
                   率以及争ê侠淼缂鄄固等一系列有措施，严控成本、挖潜增，提高公司整

                   体经济益；加强资金管理，周密安排资金使用和融资计划，提高资金使用率，

                   节约资金成本。

                   “有赢利，必分配”，全面回报股东

                        公司一贯重规对投资者m合理回报，创立之始就提出m“ㄗ识民、用资二
                   电、惠之二怠卑m经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司m一贯m利润分配

                   政策。2010 年，完成 2009 年度 5.59 亿元现金分红计划。公司根据 10 年m盈

                   利情辏已经制订了 2010 年度  A 股每 10 股派人民币 1 元、B 股每 10 股派人
                   民币 1 元m分红派息方案，待年度股东大g讧。


                   增强管理，公司治理水平日趋完善
                        2010 年，公司共组细召开 5 次股东大福g讧通过了 34 项股东大妇鲒В

                   召开 7 次董~赶殖岗Ш 5 次董~竿ㄌ岗Вg讧通过了 81 项董~妇鲒В

                   召开了 13 次董~赣朊盼员福g讧通过了 22 项g查意见。完成了公司季报、
                   中报、年报m编制和信息m露工作，召开了属下子公司多次股东浮⒍~负驮

                   算管理委员傅龋通过岗行~股东权益，参不决策。

                        根据证监敢求，制订公司信息m露与项检查活劢方案；配合广东证监局开





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              23









                   展公司治理与项现场检查工作，根据检查结果，提五公司_范运作m整改意见，

                   愿踪整改落实情辍

                        公司持续_范开展信息m露和投资者关系管理工作。信息m露工作被深圳证
                   券五易所违续三年评为“缎恪薄Ｍü参不资本市场五流浮⒔哟投资者调研咨

                   询等方式，不投资者建立良好m沟通渠道。



                   ? 经济责任绩

                        2010 年，公司累计完成合员ū砜诰У缌 312.38 亿千瓦，比 2009 年

                   增长 4.97%，完成上网电量 291.02 亿千瓦，同比增长 5.82%，上网电量完成

                   全年У缂苹m 112.89%。按权益比例折算（包括参股电厂），完成权益У缌
                   295.9 亿千瓦，权益上网电量 277.13 亿千瓦，同比分别增长 4.45%和 5.08%。

                        根据普华永道中天讣剖~务所出具mg计报告，按照中国讣朐颍庵

                   2010 年底，公司m总资产 345.96 亿元，同比增长 14.69%，归属二母公司股东
                   m冷资产 101.66 亿元，同比增长 9.64%；公司实现营业收入 126.42 亿元，同

                   比增长 3.33%，归属二母公司股东m冷利润为 7.66 亿元，每股收益 0.28 元。公

                   司负债合计为 215.12 亿元，资产负债率 62.18%。































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              24









                   2008-2010 年主要经营业绩一觅


                   可控装机容量                                        发电量

                                                                   400                            亿千瓦
                                                                           300.02     297.60
                                                                   300

                                                                   200

                                                                                                 126.42
                                                                   100


                                                                     0
                                                                            2008       2009      2010

                   总资产                                           销售收入

                      400                          354.96 亿元       180                               亿元

                                        301.64
                      300                                                  116.18     122.35    126.42
                              246.29                               120
                      200
                                                                    60
                      100

                        0                                            0
                              2008       2009       2010                    2008      2009       2010




                   净利润

                        15
                                                        亿元
                                          11.65

                          10                         7.66


                         5


                                0.29
                         0
                                2008      2009      2010












                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              25













                               社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        讣真履行企业公民m责Γ坚持共享成长，于惠于利m理念，不利益相关方

                   共同成长，积极回报社浮



                   ? 社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作钒槠谕，实现于利共赢；参加社

                   匙建设，积极回报社福环锤倡耄杜绝腐贤行为。



                   ? 社会责任措施和绩

                   以人为本，关注员工发展
                        庵 2010 年末，本公司共有员工 1894 人，在职职工 1456 人。大学本科

                   学历以上员工 303 人，占员工总数m 20.81%；40 岁以下员工 734 人，占员工

                   总数m 50.41%；员工男女比例为 2.52:1，管理人员男女比例为 3.24:1。

                        员工年龄结构                                   员工技术结构














                   1、保障员工合法权益

                        全面贯彻《劳劢合同法》等法徇法_，依法不员工签订劳劢合同，_范劳劢
                   合同管理，保障职工合法权益。公司依法为员工按足额缴纳各项社副Ｏ眨同

                   建立了符合国情和公司实际m薪酬福利体系，遵徊同工同酬、按劳分配、多劳

                   多徉m原则，做到公开、公平、公正，激г惫ぐm工作积极性。
                        公司高度重规职工m健臧踩，公司系统各企业均建立了职工健臧踩保障

                   机制，每年行全员健晏寮欤远源~接触职业病危害作业m员工行与项体






                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              26










                   检。
                   2、重规员工成长、优化用人机制

                        公司注重员工培讦，立足企业经营д梗构建员工成长m阶梯，拓宽员工
                   展m空间。2010 年，公司继续完善各级培讦体系和机制，充分Щ尤级培讦网

                   络m作用，强化月度计划m制订和跟踪，每月跟踪与业培讦m执行情旰 HER
                   系统m入情辍Ｈ年公司培讦工作着力抓好高管人才、管理人才、技术人才、

                   技能人才四支人才队伍建设，紧紧围绕企业д构ぷ鳎各系统卑位以提高员工m

                   安全意识、管理技能、生产技术技能等为培讦m方向，积极组细开展形式多样m

                   员工培讦。
                        加强人力资源管理，痘人力资源配置，抓好复合型管理人才、各类与业技

                   术人员m培养，建立公司后备人才梯队。

                                      部分系统单位 2010 年度员工培训开展情况


                      单位名称                                   培训工作完成情况

                                      ? 全厂人均培讦学 98 学，全年培讦计划完成率 100%；
                     沙角 A 电厂
                                      ? 全厂共S办 35 期培讦班，全厂外出培讦人次 525 人/次。

                                      ? 全年共参加培讦人次 11751 人，培讦人数 812 人，培讦率为 91.94％；

                  湛江电力有限公司
                                      ? 共S办各类型培讦班 23 个。
                    茂名臻能热电            ? 2010 年全员培讦率达 98%；
                      有限公司            ? 培讦学达 40 小m人数超过员工总数m 98%。

                  广东省韶关粤江发
                                      ? 全员培讦合格率 93.42%，完成培讦学 115693 小。
                    电力有限公司

                   3、强化民主管理，尊重员工意见
                        2010 年，公司各系统卑位一步加强工附ㄉ韫ぷ鳎丌断完善职工代表大

                   钢贫龋维护员工合法权益，加强员工民主参不、民主管理和民主监督。充分

                   挥职工代表大赴m科学民主决策作用，积极推劢员工参不公司重大决策，讣真落
                   实职代柑岚负痛妇鲒А９垂愦笤惫は准葡撞撸使徉员工参不企业管理m广

                   度和深度丌断拓展。

                        在日常工作中，通过设立公开信箱、丌让名投票等方式，积极Щ釉惫ど晁摺
                   投诉和S报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历叱遗留问题，肴钒盐照策m

                   实性，正确引导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及做好释疑解惑、凝

                   聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。
                   4、丰富员工文体生活





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              27









                        公司积极开展丰富多彩m各种活劢，陶冶员工情操，丰富员工文体生活，促

                   员工m凝聚力和向心力。2010 年，公司多次开展登山、兵乓球、羽毛球、游

                   泳、健美操比赛等文体活劢，充实员工业余生活。

                   参不行业研讨，共促行业发展

                        公司高度关注行业前沿技术д梗积极参加行业研认，加强不同行间m技术
                   五流和合作，共同推劢电力行业前沿技术m转化和应用。如 2010 年 10 年 12 月，

                   沙角 A 电厂参加了北京中电联讣证中心五流研认福栽干献鳌肮芾硖逑嫡

                   合经验”报告，不同行公司相于学习、相于促。

                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、积极上缴税金，贡献地方经济
                        公司一直以来严格履行纳税义务，坚持依法纳税。2010 年，公司上缴国家

                   税收达 3.81 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                   2、全力保障供电需求
                        2010 年，西南大旱、严寒冶雨、云运保电对电力能源m持续稳定供应提出

                   挑帷Ｎ＜惫赝贰⒐丶刻，公司积极履行社冈Γ丌计成本、丌惜代价、丌
                   畏艰难，确保电煤供应，确保安全生产，公司系统电厂均没有生缺煤停机现象，

                   成为广东电网m可靠支撑。宠户也对粤电人m沉Ω予了肯定，2010 年，沙角

                   A 电厂m饶苏波同志、叶伟青同志和化学仪表班分别获徉全国水利电力质量管理
                   协傅缌Ψ浮叭国电力行业用户满意杰出管理者”、“全国电力行业用户满意服

                   务明星”和“全国电力行业用户满意服务明星班组”  荣誉称号。

                   3、参不公益事业，努力回报社会
                        随着公司社冈工作m深入推，系统企业m责σ馐对銮浚在抓好企业

                   д拱m同，更加关注民生，更加注重回馈社浮2010 年，粤电人积极投身参

                   不各种公益活劢，奉献爱心，全年各项社妇杩畛 200 万元。

                                    部分系统单位 2010 年度开展社会公益活劢情况


                      单位名称                                     社会公益活劢

                                     ? 策划“讥低碳生活观念走社匙，将环保观念植入心灵”m主题青年志愿
                     沙角 A 电厂           者活劢；
                                     ? й饺厂职工为困难家橄装心捐款，共计 16 万余元。
                                     ? 公司工С觥扒榕玉树爱心捐款”m倡讧书，公司全体员工积极响应，
                  湛江电力有限公司             共组细职工捐款 104283.70 元；
                                     ? 广东省“扶贫济困日”期间，共筹集捐款 119741 元。





                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              28










                      单位名称                                     社会公益活劢

                                     ? 开展为“梅水添绿、归读留根”m讣种讣捐活劢，捐款 40618 元；
                                     ? 开展了“同享蓝天白亍，共建绿D梅电”志愿者植树活劢；
                                     ? 团委组细了“携手抗旱，甘霖献爱”捐款活劢，累计捐款 27313.5 元；

                    广东粤嘉电力           ? 9 月台风“狮子山”影响梅州城匙，团委响应政府安排，组细青年
                      有限公司             突击队驻守看护南岸河堤；
                                     ? 下大功夫做好扶贫开А坝_划到户，责Φ饺恕惫ぷ鳎积极开展扶贫开

                                       Ц飨罟ぷ鳎全年共落实扶贫资金 71.6017 万元，
                                     ? 开展了“扶贫济困捐款”倡讧活劢，员工共捐款 197563 元。
                                     ? 首个“广东扶贫济困日”，共捐出善款 20 万元；
                    茂名臻能热电           ? 为茂名市“9.21”洪灾捐款 98624.3 元。
                      有限公司           ? 在 9 月 7 日m无偿献血活劢中，我厂员工共献血 43 人次，献血总量
                                       10300 毫升。

                  广东粤电靖海发电
                                     ? 6 月 25 日，惠来县生水灾，公司向灾匙捐款共计 463767.5 元
                      有限公司


                   强化反腐倡廉工作
                   1、落实党风廉政建设责任制，巩固惩防体系

                        建立了由一把手ψ槌ぐm党风胝建设责χ屏斓夹∽椋全面指导，督促检
                   查落实工作，加强对反腐倡氚m领导；制定了各项管理标耄_定了纨委岗~

                   _则、党风胝建设责χ啤⒔朊闾富啊㈡检监察信访S报、领导人员述职述搿

                   能监察、同步预防职务犯罪等工作m管理内容和要求。
                   2、积极开展反腐倡廉宣传教育

                        丌断创新教育形式，强化对重点部门、重点岗位管理人员m纨徇教育。各支
                   部积极组细全体党员、干部定期学习国家法徇、党纨政纨等法徇法_及相关文件，

                   通过组细座谈浮⑸系晨巍胝谈话浮⒐劭胝教育片等示范教育和警示教育，

                   增强党员、管理人员m党纨政纨法制观念和拒腐防发、抵御风险m能力。如集中
                   组细观看了《国门惩腐－李培英贪污┗甙妇示》等警示片，宰橄溉下郏五

                   流心徉体福刻做到警钟长鸣，使党员干部┑揭淮未紊羁贪m胝教育。

                   3、严控工程项目及物资采购招投标监督工作
                        g计监察部门充分行使对工程项目及物资采购招投标m监督权，做到了防腐

                   关口前。通过加强监督，确保了工程项目和设备物资采购m质量，节约了资金，
                   e有成地遏制了工程项目О和物资采购过程中m腐贤现象，促了公司m

                   政建设。








                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              29










                               责任展望 2011



                        2011 年，“十事亏_划”m开局之年，我国电力行业将走上结构调整，清洁

                   环保m可持续д沟缆罚欢今年国际形势复杂多发，丐界经济复苏缓慢。面对新
                   机遇和挑幔粤电力在保障人和自然和谐д拱m前提下，必将以沉μ嵘经济

                   益，履行社冈Γ维护生态平衡为己Γ做好安全生产，痘电源结构，加快

                   转型升级，加强经营管理，推节能减排，打造和谐粤电。

                        2011 年，我们m安全生产目标是“安全、可靠、经济、环保”。围绕 2011
                   年m目标和ξ瘢我们将着力抓好以下重点工作：（一）强化安全生产责χ疲

                   深化“双基”管理工作。（事）加强生产管理，推技术改造，提高工作率和
                   У绨踩。（三）加强技术监督工作，消除设备存在隐患。（四）关注职工健旰

                   人员安全，做好安全生产培讦和_范制度。

                        2011 年，我们着力抓好崧宰芸局，丌断痘公司结构和电力资源升级，
                   为提高公司可持续д沟於了扎实基础。十事亏期间，我们将徊序渐调整能源

                   生产结构，转发д狗绞剑加快水电、风电、天然气等清洁能源mд梗争ㄔ

                   新能源领域全面布局，推节能减排。
                        2011 年，我们将坚持科学д构郏讣真分析国内外形势，制定科学д褂_

                   划，拓展多元化电力产业链，加大市场营销力度，提升市场竞争力。痘公司治

                   理和产业结构，加强成本控制和内部管理，提高盈利水平，回报广大股东。
                        2011 年，我们将继续建设人文和谐企业，建设_范有序、和谐稳定m劳劢
                   关系，维护员工m合法权益。加强员工培讦体系建设和加快人力资源开В提升

                   激创胧，加强员工队伍建设。持续开展安全教育，痘工作环境和文化生活条

                   件，实现民主和谐m良好人文氛围。
                        2011 年，我们将以持续д构益慈善~业为重Γ承担企业公民责Γ积

                   极回馈社浮Ｈ体粤电力员工将以感恩m心态、积极m人生态度，上下同心，齐

                   心协力为构建和谐社腹毕壮鲎约喊m一Яα俊















                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              30












                   ? 2010 年公司和属下企业所获经济、社会戒环保方面的奖项


                 获奖单位                              奖项名称                                   颁奖单位

                                          全国电力行业管理创新成果事等奖                              中国电力企业联合

                                               全国电力行业缎闫笠                              中国电力企业联合
                                                                                       广东省企业联合浮
                                                  广东省缎闫笠
                沙角 A 电厂                                                                 广东省企业家协
                                               “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
                                            广东省节能先卑位荣誉称号                                  广东省政府

                                            东莞市节能先卑位荣誉称号                                  东莞市政府

                 湛江电力                          全国电力行业缎闫笠                              中国电力企业联合
                 有限公司                          “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
               广东粤嘉电力
                                               全国电力行业缎闫笠                              中国电力企业联合
                 有限公司

                                               “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
                                          2009年度韶关市工腹ぷ飨绒卑位                               韶关市总工
              广东省韶关粤江
              发电力有限公司                     2009年度韶关市无偿献血先卑位                                韶关市政府
                                                                                  省纨委、省委组细部、省国资委、
                                          广东省厂务公开民主管理先卑位
                                                                                     省总工浮⑹」ど塘合
               广东粤电靖海
                                               “环保诚信企业”称号                                 广东省环保厅
               发电有限公司
























                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              31












                   ? 2010 年公司和属下企业员工所获经济、社会戒环保方面的奖项


                   单位             获奖人                         奖项名称                             颁奖单位

                                   张映美            东莞市“女职工建功立业女能手”荣誉称号                         东莞市总工

                                   饶苏波          “全国电力行业用户满意杰出管理者”荣誉称号
                                                                                            全国水利电力质量
                                   叶伟青           “全国电力行业用户满意服务明星”  荣誉称号
                                                                                            管理协傅缌Ψ
                沙角 A 电厂          化学仪表班         “全国电力行业用户满意服务明星班组”  荣誉称号

                                   饶苏波                “广东省亏一劳劢奖章”荣誉称号                         广东省总工
                                   谭美芳              “东莞市工腹ぷ飨绒个人”荣誉称号                         东莞市总工

                                   景彦          “全国电力行业技能鉴定先工作者”荣誉称号                      中国电力企业联合
                                                                                            梅州市梅江匙人民
                                   王琼峰                    “武装工作先个人”
                                                                                                 武装部

                                   廖进东                 “2009 年度缎惆踩管理员”                    梅州市安全生产协
               广东粤嘉电力
                 有限公司              林启标                  2010 年“梅州市技术能手”                        梅州市政府
                                                        2010 年“梅州市技术能手”                        梅州市政府
                                   叶展华
                                                2010 年“梅州市亏一劳劢奖章获徉者”荣誉称号                       梅州市政府

                                   李焕辉                    “全国劳劢模范”称号                             国务院
                                                                                           省总工浮⑹∥拿靼
               茂名臻能热电              贷薇薇                “广东省创争活劢先个人”称号                      等 9 个省直卑位联合
                 有限公司
                                    卢中             2009 年度“茂名市缎愎腹ぷ髡摺背坪                      茂名市总工
                                   陈荣佳            2009 年度“茂名市缎愎富极分子”称号                      茂名市总工

                                                                                             广东省工业工
                                   张年妹               “广东省工改显僚职工能手”称号
                                                                                              女职工委员
              广东省韶关粤江            检修部热控
              发电力有限公司           分部仪控一班                   2009 年广东省工人先锋号                       广东省总工

                                燃料部煤电班                   2009 年广东省工人先锋号                       广东省总工

               广东粤电靖海               许旬                   “揭阳市劳劢模范”称号                           揭阳市政府
               发电有限公司              肖建东         “揭阳市十项工程劳劢竞赛模范科技工作者”称号                         广东省总工














                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              32














                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引


               序号         GRI                                指标                                   索引

                 1         1.1    最高决策者关二公司崧圆豢沙中д拱m陈述                                            P4、P5
                 2         1.2    重大影响、风险和机遇m描述                                                  P9、P10

                 3         2.1    公司名称                                                            封面/P1
                 4         2.2    主要品、产品戒服务                                                        P6
                 5         2.3    公司组细结构                                                            P7
                 6         2.4    公司总部地址                                                           封底

                 7         2.5    业务所在国数量以及公司业务不д姑芮邢喙匕m国家                                           P6
                 8         2.6    所有权性质及法徇形式                                                        P6
                 9         2.7    所服务m市场                                                            P6

                 10        2.8    公司_模                                                              P6
                 11       2.10    报告期内所获奖                                                       P31、P32
                 12        3.1    报告间范围                                                            P1

                 13        3.2    最近一次报告m日期                                                         P1
                 14        3.3    报告周期                                                              P1
                 15        3.4    回应报告有关问题m联系方式                                                    封底

                 16        3.5    确定报告内容m程序                                                         P1
                 17        3.6    报告界限                                                              P1
                 18        3.7    关二报告范围限制m说明                                                       P1

                 19        3.9    测算方法及依据                                                           P1
                 20       3.12    按章节明确报告中标m露m位置                                                 P2、P3
                 21        4.1    公司治理结构                                                          P7、P8

                 22        4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建讧戒指导m机制                                           P12
                 23        4.8    公司使命、价值观戒行为朐                                                  P7、P10
                 24        4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社讣m程序                                         P8

                 25       4.12    赞成戒支持m外部经济、环境和社阜矫姘m宪章及原则                                         P10
                 26       4.14    利益相关方名卑                                                          P12
                 27       4.16    利益相关方参不m方式                                                       P12

                 28       4.17    利益相关方参不m主要内容及公司回应                                                P12
                 29       EC1     产生不分配m直接经济价值                                                P23、P24、P25
                 30       EC3     明确m员工待遇方案                                                        P26

                 31       EC6     在主要经营匙域内对当地供应商m政策、措施及支出比例                                        P29




                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              33










               序号         GRI                                指标                                   索引

                 32       EC7     在主要经营匙域内聘用当地员工及管理人员m比例                                           P26

                 33       EN1     所用原f料m重量戒体积                                                      P21
                 34       EN3     _级能源m直接消耗量                                                       P21
                 35       EN6     通过提供节约型不高能m产品和服务而节省m能源                                        P19、P20

                 36       EN10    再徊环和再利用水m比例和总量                                                   P21
                 37       EN16    直接和间接m温客气体排放量                                                    P21
                 38       EN18    减少温客气体排放m措施及成                                                   P19

                 39       EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体m排放量                                             P21
                 40       EN22    按照种类和处理方式计算m废弃物总量                                                P21
                 41       EN26    减轻产品和服务对环境影响m措施及成                                             P19、P20

                 42        LA1    按就业类型、合同及就业地匙分类m员工总量                                             P26
                 43        LA2    按年龄段、性别和地匙员工流劢总量及比例                                              P26
                 44        LA3    全职员工m福利                                                          P26

                 45       LA10    各类员工年平均培讦间                                                      P27
                 46       LA11    帮劣员工管理职业生涯、提高技能和织生学习m计划                                          P27
                 47       LA13    管理层结构                                                            P26

                 48       SO1     管理公司运营对社匙m影响及措施                                                  P28
                 49       SO4     应对腐贤~件m具体行劢                                                      P29











































                                                                 粤电力 2010 年企业社会责任报告  |              34











































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，戒对本报告提出您的宝贵意见：

                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604                              邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276                  传          真：020-85138084

                           电子邮箱：ged@ged.com.cn            公司网址：http://www.ged.com.cn




























