







                         沈阳银基发展股份有限公司2010年度


                                             社会责任报告书





                                                          前言

                        《沈阳银基发展股份有限公司2010年度社会责任报告书》（以下


                  简称 “报告”）是根据《公司法》、《证券法》和《 深圳证券交易


                  所上市公司社会责任指引》等相关法律规定,结合公司在2010年度从事


                  经营管理活动中,对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司


                  与股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者


                  履行相应社会责任的总体情况编制而成。2010年度，公司在创造利润，

                  对股东利益负责的同时，诚信对待供应商、客户、消费者及其它利益


                  相关者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本


                  身与全社会的协调、和谐发展。





                        一、公司概况


                        公司从1998年“辽物资”脱胎换骨重组以来，经过十多年的发展，


                  现已成为辽沈地区近年来规模经营、高速成长的房地产龙头企业之一，


                  不但在经济效益方面获得了投资者和社会的认同，而且在积极承担社


                  会责任，落实科学发展观，保证与众多的利益相关方共同和谐发展，


                  如与政府、员工、消费者/客户（业主）、银行、建设商、中介服务机


                  构等建立了相互尊重信任、互利友好的合作共赢关系，承担了大量的

                  社会责任，创造了良好的社会效益，得到了社会各界的广泛认同。公


                  司已连续多年成为沈阳市的纳税大户，被评为沈阳市“纳税A级企业”，

                                                            1










                  “沈阳纳税五十强企业”，“辽宁省纳税百强企业”；2010年蝉联沈阳市


                  优秀非公有制经济企业。





                        二、股东及债权人权益保护


                        公司始终坚持将保护股东及债权人权益作为一切经营管理活动的


                  前提，主要体现在以下几个方面：一是，公司从完善公司治理、健全


                  内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，

                  保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各项合法权益；二


                  是，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完


                  整和公平，热情接待投资者来访和咨询，保证所有投资者平等获得公


                  司信息，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；三是，


                  重视回报公司股东，在保证公司正常经营的情况下，采取积极的分配


                  政策，给股东实实在在的回报，让广大投资者分享企业的经营成果。


                  在近三年已累计向股东分配利润近5亿元，目前每股净资产1.34元；四


                  是，公司能及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，配合债


                  权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，公司的债权人主要为各

                  大商业银行和公司债持有人，公司的银行信誉良好从未发生过欠息和


                  逾期还款情况，报告期内，及时向公司债持有人支付债券利息；五是，


                  进一步加强投资者关系管理工作，不断完善公司的网站功能，通过网


                  络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，与投资者营造了一个良好的内


                  外沟通运行环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证


                  公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。




                                                            2













                        三、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展




                        坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，


                  使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，树立良好和谐的企业


                  文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。




                         1、依法保护员工合法权益。根据《劳动法》等法律法规，公司


                  建立了完善的人力资源管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择


                  优的选人用人机制，完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，


                  所有在册员工均签署《劳动合同》，办理社保手续和医疗保险，从未


                  拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时，不断完善薪酬体系，将


                  激励机制引进薪酬管理，在保证基本工资收入的基础上，将员工业绩


                  与奖励工资挂钩，多劳多得，极大地调动了员工的积极性和创造性，


                  保证了劳资关系的和谐稳定。





                        2、公司通过建立健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全


                  卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年均定期组织员


                  工体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。同时，

                  十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。





                        3、公司积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持


                  职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。重视职工权利




                                                            3










                  保护，公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起了职工监事


                  选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。





                        四、保护其它利益相关者的权益


                        公司秉承诚实守信、互惠共赢的经营理念，不断创新产品、提升


                  服务，为客户提供物有所值的产品，在项目开发中不断提高技术含量，


                  在外墙保暖、装饰、屋面防水、安防、楼宇智能等方面加大节能环保

                  新技术、新材料的应用。同时，不断完善采购流程，建立公正、公平


                  的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境。通过引入创新设计、严


                  把质量关、完善后续配套服务和提升物业管理水平等方面全面提升产


                  品质量和附加值，为消费者提供优质产品和满意服务，从而提高银基


                  品牌的知名度、客户忠诚度，实现利益相关方多蠃的目标。





                        五、注重环境保护与可持续发展



                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行


                  企业环境保护的职责。一直以来，公司开发项目均严格遵守国家各项


                  要求与标准进行操作，公司所有建设项目均依据程序编制建设项目环


                  境影响评价报告书，在取得政府所有相关许可批文后开工建设，从未


                  发生因破坏环境、污染环境受到政府处罚的事件。公司开发的项目多


                  次获得省市绿色环保项目称号。





                        在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求总包单位、物业管



                                                            4










                  理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以落实执


                  行。各项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项环保措施，如合理


                  安排施工程序和时间，降低和控制噪音污染，对施工现场采取有效措


                  施进行隔离防尘，并以安全的方法减少废物和收集废物，尽量减低空


                  气污染和减少用水，保护环境。同时，积极鼓励环保采购，在项目开


                  发的各个环节和社区基础配套设施上均采购环保材料。公司开发的项


                  目“地王国际花园”和“五里河.银河丽湾”现已成为沈阳市知名的环

                  境优美的精品社区。五里河.银河丽湾一期项目被沈阳市政府授予“沈


                  阳市生态环保模范小区（A类）”。“上海银基.银河丽湾”也将打造成上


                  海南桥新区域内品质和环境最好的城市综合体。





                        六、履行企业社会责任，积极参与公益事业


                        1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。公司已连续多年


                  为沈阳市的纳税大户，被评为沈阳市“纳税 A 级企业”，“沈阳纳税五


                  十强企业”，“沈阳市优秀非公有制经济企业”、“辽宁省纳税百强企业”，


                  2010 年度纳税 7106 万元。




                        2、积极组织及参与社区活动，实现企业与社会的和谐互动。多年


                  来，公司始终与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当


                  选人大代表和政协委员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系合作，


                  多渠道主动收集地方政府和社区意见，开展各式各样的社区服务和各


                  种公益活动，取得良好成效，公司连续三年被沈河区授予经济发展突




                                                            5










                  出贡献单位。




                        3、公司注重企业的社会价值体现，积极开展扶贫济困、捐资助学


                  等社会公益活动，奉献爱心，回报社会。2010 年，向沈阳市沈河区慈


                  善总会等捐款 9 万元。




                        综上，2010 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保


                  护、环境保护、参与公益事业等方面履行承担社会责任做出了一定成


                  绩，但社会责任履行状况仍与公司的愿景目标与《深圳证券交易所上


                  市公司社会责任指引》的相关规定存有一定差距。为此，公司将在新


                  的一年里，积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，


                  加大社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫


                  济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学


                  发展观，构建和谐社会作出新的贡献。








                                              沈阳银基发展股份有限公司董事会


                                                         2011 年 2 月 17 日






















                                                            6


