



































                        航天工业发展股份有限公司




                              2018 年度社会责任报告

































                                                  二○一九年四月






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                                                     前    言





                          企业不仅是社会财富的创造者，也是社会责任的承担


                   者。本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十二份社会


                   责任报告，是公司董事会对 2018 年度公司履行社会责任情


                   况的总结，也是公司维护股东、债权人、员工、供应商和客

                   户权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业


                   等方面的记录，旨在督促公司自身在履行社会责任上不断改


                   进。











































                                                            1






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                                                     目    录



                   一、综述 ............................................. 3


                   （一）公司概况及主要业务 ............................. 3



                   （二）持续发展、提升发展质量 ......................... 4


                   二、社会责任履行情况 ................................. 5


                   （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益 ......... 5



                   （二）及时准确，严格履行信息披露义务 ................. 6


                   （三）热忱及时，主动管理投资者关系 ................... 6


                   （四）依法合规，召集召开股东大会 ..................... 7



                   （五）积极回报股东 ................................... 7


                   （六）高度重视债权人的合法权益 ....................... 7


                   （七）供应商、客户和消费者权益保护 ................... 8



                   （八）关注发展、关爱员工 ............................. 9


                   （九）落实企业社会责任，坚持新发展理念 .............. 14



                   （十）关注公益，助力社会公益事业 .................... 14


                   三、2019 年建设与展望 ............................... 15
















                                                            2






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告



                         一、综述


                         2018 年是公司创新驱动、跨越发展之年。公司各项工作统

                   筹推进，经营规模快速提升，经济绩效不断改善，科研生产任务


                   全面完成，保持了平稳较快发展的良好态势，朝着全面完成“十

                   三五”规划迈进了扎实的一大步，公司规模实力不断壮大。


                         （一）公司概况及主要业务


                         公司以军用产业和民用产业为主要业务板块，以电子信息科

                   技为主业。旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有限公司（以下


                   简称“南京长峰”）、重庆金美通信有限责任公司（以下简称“重

                   庆金美”）、北京欧地安科技有限公司（以下简称“北京欧地安”）、

                   航天科工系统仿真科技（北京）有限公司(以下简称“航天仿真”)、

                   福州福发发电设备有限公司（以下简称“福州福发”）、福建凯

                   威斯发电机有限公司（以下简称“凯威斯”）、航天开元科技有


                   限公司（以下简称“航天开元”）等多家在行业内处于竞争优势

                   地位的子公司；拥有电磁防护技术研发中心、精密电子研发中心、

                   环境试验中心、射频仿真及电子模拟系统工程技术研究中心等 7


                   个具备实力的技术研发中心；拥有有效专利数 318 项，具备武器

                   装备科研生产许可证、装备承制单位注册证书、通过 GJB9001 质

                   量体系认证、国家高新技术企业认定等多项资质，产品广泛应用

                   于陆、空、海、战略火箭军等多个军兵种及各军工集团等。

                         公司坚守“科技强军、航天报国”的神圣使命，电子蓝军业


                   务取得重大突破。2018 年珠海航展上，以电子蓝军为核心，以

                   “体系化、实战化、智能化”为主题，全方位、多角度、立体化

                   展示航天发展在红蓝对抗仿真推演、目标及复杂电磁环境构设等


                   领域取得的新成果，获得国内外客户赞誉。军民用仿真业务增长




                                                            3






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   显著，电磁防护产业整合成效明显；通信指控业务平稳发展；网

                   络信息安全和微系统领域的战略布局实现落地。此外，公司围绕

                   轨道交通、防雷接地、VR 虚拟现实、海洋信息装备等几方面，


                   业绩实现增长。公司国际化经营收入和自营产品出口收入 2018

                   年也超额完成任务。



                         （二）持续发展、提升发展质量

                         在改革开放 40 周年之际，航天发展坚决贯彻中央各项改革

                   部署，以建设成为一流电子信息科技公司为目标，坚持市场化改


                   革方向，坚持创新体制机制，坚持转型升级，让改革红利更多惠

                   及公司发展，回馈广大股东。公司 2018 年实现营业收入 35.16

                   亿元，同比增长 41.15%；利润总额 5.51 亿元，同比增长 51.3%，


                   实现归属于上市公司股东的净利润 4.48 亿元，同比增长 59.34%，

                   经济快速发展，规模实力不断壮大，财务效益状况得到有效改善。

                   全员劳动生产率 38.99 万元/人，可持续发展能力不断提升。

                         2018 年，公司积极完善内控体系建设，坚持依法合规运营，

                   深入开展质量提升行动，持续巩固安全生产基础，全面推动公司


                   高质量发展。航天发展秉持中国航天科工集团有限公司（以下简

                   称“航天科工”）赋予的“新产业、新领域的拓展平台，社会化

                   资源的组织平台”定位，充分发挥上市公司平台优势，加大资产


                   结构调整力度，全力推进产业结构优化，加快新领域产业布局。

                         在增量业务发展方面，网络信息安全和微系统领域的战略布

                   局实现落地。2018 年完成对北京锐安科技有限公司、航天开元、

                   南京壹进制信息技术股份有限公司三家公司的资产重组，为航天

                   发展构建网络信息安全综合解决能力，发展成为信息安全的国家


                   队奠定坚实基础；完成航天科工微系统技术有限公司的工商注

                   册，朝着打造微系统产业发展和技术牵引平台、取得关键技术及



                                                            4






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   产品突破目标迈出关键第一步。在产业结构调整与优化工作稳步

                   推进方面，2018 年完成对燕侨学人的压减以及福发机组的转让，

                   深入推进亏损企业治理、低效公司清理工作，推进航天发展产业


                   结构优化、变革升级的进程。


                         二、社会责任履行情况


                         投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资

                   源，也激励公司优化管理流程、提高运营效率。公司通过充分的

                   信息披露与交流，加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通，


                   促进投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，全力

                   保障包括中小股民在内的所有投资人的合法权益。

                         报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和


                   债权人，确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定

                   的各项合法权益。


                         （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                         航天发展积极完善内部治理机制，加强风险识别与评估，努

                   力提升公司运营管理能力。公司遵循《上市公司治理准则》和《公


                   司章程》的规定，建立健全股东大会、董事会、监事会和经理层

                   权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理机制，促

                   进公司决策和执行的规范高效运作，不断将公司治理实践制度

                   化。同时，公司建立了重大决策、重大项目安排、重要人事任免

                   及大额资金运作“三重一大”的集体决策制度，审批公司的发展


                   战略和中长期发展规划并对其实施进行监控。

                         2018 年，公司高度重视党建与公司治理的融合，持续深入

                   学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精


                   神，将各项工作落到实处，以生产经营的业绩检验党建成效，实




                                                            5






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   现党的领导和完善公司治理有机统一，充分发挥公司党委领导作

                   用。



                         （二）及时准确，严格履行信息披露义务


                         公司董事会严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理

                   办法》等法律、法规和《公司信息披露事务管理制度》的要求，

                   进一步强化内部管理，完善信息披露内控制度与流程，提高信息

                   披露工作水平，维护公司在资本市场的良好形象，保障投资者知

                   情权。


                         2018 年度，公司董事会严格执行《公司重大信息内部报告

                   制度》、《公司信息披露事务管理制度》等规章制度及相关法律、

                   法规的规定，披露了各类定期报告和临时公告共 259 份，及时、


                   准确、规范地将公司的生产经营情况、重大资产重组等事项进行

                   充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。


                         （三）热忱及时，主动管理投资者关系


                         公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交所互动易，对

                   投资者提出的问题逐一、耐心、及时地解答，搭建了公开、透明、


                   高效的投资者互动反馈机制，确保投资者多渠道的掌握公司信

                   息。

                         2018 年度，在坚持公平和保密的原则基础上，公司共计接

                   待各类投资者约 33 家（人次），向投资者们介绍了公司的业务

                   概况、未来的发展规划等相关内容，增进投资者对公司经营情况、


                   发展前景的了解。并及时编制“投资者关系活动表”披露于深圳

                   证券交易所互动易网站上，保证中小投资者平等的知情权。在重

                   大资产重组期间召开投资者说明会，就重大资产重组相关情况及


                   继续停牌的情况与投资者进行了沟通与交流。




                                                            6






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告



                         （四）依法合规，召集召开股东大会


                         公司股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会

                   议事规则》规定的范围内行使职权。公司通过现场投票和开设网


                   络投票平台，保障股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会

                   的召集、通知、召开、表决、决议程序和审议内容皆经两名律师

                   现场见证并出具法律意见，保障了股东大会召开的合法性、规范

                   性。

                         2018 年公司共召开 5 次股东大会，其中包含 1 次年度股东


                   大会和 4 次临时股东大会。5 次股东大会，公司均提供了现场投

                   票和网络投票两种投票方式，并对持股（单独或合计）5%以下股

                   份的股东进行单独计票，确保所有股东，特别是中小股东能够充


                   分行使自己的权利。


                         （五）积极回报股东


                         公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重

                   对股东的回报，坚持与投资者共享成长收益。公司的利润分配重

                   视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，《公司章


                   程》中确定了公司的利润分配方案的论证程序、决策机制及分配

                   政策，并制订了《股东分红回报规划（2018 年-2020 年）》，采

                   取国家法律法规许可的方式分配股利、分红，确保可执行度高、

                   科学合理的股东回报制度，积极构建与股东的和谐关系。



                         （六）高度重视债权人的合法权益


                         公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，

                   确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益

                   最大化的同时兼顾债权人的利益。在经营决策过程中，充分考虑

                   债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大



                                                            7






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   信息，全方位地保护了债权人利益，并根据债权人的实际需要，

                   给予积极配合。公司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，

                   实现股东利益与债权人利益相一致，与之合作共赢。



                         （七）供应商、客户和消费者权益保护


                         1.保证产品质量，与供应商、客户和消费者互利共赢

                         公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重

                   并维护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密；

                   不断完善采购流程与机制，推行阳光采购；制定并严格执行《招


                   标投标管理办法》等采购相关业务的各项管理制度，统筹安排采

                   购计划，明确请购、审批、购买、验收、付款、采购后评估等环

                   节的职责和审批权限，按照规定的审批权限和程序办理采购业


                   务，防范采购管理过程中出现的差错与舞弊；实行供应商准入制

                   度，建立价格、服务信息比较，择优选择供应商的机制，通过专

                   有云、航天云网等信息化平台积极开展供应商评价与考核，定期

                   检查和评价采购过程中的薄弱环节，随时掌握市场行情，采取有

                   效控制措施，降低采购成本，管控采购风险，确保物资采购满足


                   公司经营需要，保障各类经营活动正常运行，为供应商创造了良

                   好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                         2.反对各类商业贿赂活动


                         公司坚持依法治企，遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令

                   和规定，通过建立较为完善的内控制度，健全决策制衡机制，确

                   保生产经营处于受控状态公司董事会设立审计委员会，对内部控

                   制建立与实施情况进行监督检查，评价内部控制的有效性，发现

                   内部控制缺陷。通过日常监督和专项监督以及内部控制评价，定


                   期或不定期对公司内部各单位进行审计、检查，确保内部控制的

                   有效实施，控制整体经营风险，保障公司稳定发展。2018 年公



                                                            8






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   司持续健全审计风控组织体系，落实主体责任，建立并严格执行

                   审计工作“3+1”机制；组织开展内控成熟度评价和财务收支审

                   计，对重大经营决策事项、重大经营风险事件、民品贸易等重大


                   事项进行重点管理。依托航天科工培训资源，积极参加审计职业

                   培训；以迎接检查为契机，对业务、审计人员进行讲座培训，介

                   绍国家审计形势、审计政策、经典案例以及风险防范等方面的实


                   务经验，不断提升审计队伍专业能力和职业素养。

                         公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检干部

                   的岗位职责，为强化纪检监察职能提供了组织保障。公司与各子

                   公司党政负责人签订《航天发展公司反腐倡廉责任书》，与财务、

                   营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业承诺书》。开展落实


                   中央八项规定及其实施细则精神专项检查，开展涉及公务用车、

                   办公用房、各种消费卡等专项检查，系统清理“四风”现象。严

                   格内部审查，确保各项工作能够得到有效监督，公司与供应商保


                   持了长期共赢的合作模式，努力杜绝各项公务接待中的铺张浪费

                   行为和形式主义作风。这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交

                   易的发生。


                         3.以客户满意为目标完善服务体系

                         公司严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到

                   成品入库整个生产过程。在生产车间、生产设备、生产材料、生

                   产工艺、质量控制、产品性能等方面全方位严格考核。公司子公

                   司注重与客户的持续沟通，通过积极参加展会等多种渠道进行品


                   牌宣传。2018 年，公司未发生重大质量事件和重大客户投诉事

                   件，公司产品得到客户广泛认可。



                         （八）关注发展、关爱员工

                         员工是企业发展的基石。航天发展视员工为企业的最大财



                                                            9






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   富，坚持以人为本，尊重和保护员工基本权益，保障员工的身心

                   健康；强化民主管理，建立健全民主管理与监督制度；实施人才

                   强企战略，开展全员培训，优化人才管理机制，完善人才培养体


                   系；激发员工组织活力，营造文化氛围，努力构建“服务职工，

                   和谐发展”的服务体系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了一系列劳动管理制


                   度，设立了工会，从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。

                   公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效

                   考核体系，并严格执行既定的人力资源管理和福利制度政策，做

                   到公开、公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到

                   平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归属感。公司积极


                   稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善，建立

                   突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核评选出

                   优秀员工、业务人才，给予相应的物质奖励和精神奖励。


                         1.提高职工满意度

                         为收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采纳员工意

                   见，自 2015 年起，公司开始进行员工满意度调查，并根据收集


                   到的信息数据、员工意见，形成公司年度员工满意度调查报告。

                   2018 年 12 月，航天发展面向本部及子公司开展职工思想状况问

                   卷调查，采取分单位无记名方式填答。调查问卷共 27 道题，包

                   括个人基本情况、认可或满意程度判断、单项选择题和多项选择

                   题四大部分。


                          2. 保障员工劳动权益

                         2018 年公司提供了 313 个就业岗位，积极为社会创造就业

                   机会。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法

                   规，始终坚持公平公正的用工原则，依据岗位要求合法招聘员工，





                                                            10






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司按照“平等、

                   自愿、协商一致”的原则，全年做到了“劳动合同签订率 100%，

                   社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%”，


                   无劳动争议发生。公司按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、产假等假期，同时根据公司工会经费支出

                   管理规定，给予相关慰问。

                       3.为员工提供持续成长空间


                         2018 年，公司选派领导和员工参加航天科工和公司针对不

                   同岗位的培训，累计参与各类培训 181 人次，共计 7288 学时,

                   实现在线教育系统全级次覆盖，涉及经营管理人才培训、专业技

                   术人才培训、技能人才培训、学历和学位继续教育、党校培训班、


                   井冈山干部学院培训、中青年干部培训等各类培训，坚持教育、

                   提升、塑造的培训理念，使员工有机会获得专业素养和能力的不

                   断提升。































                                                （图为公司组织岗位培训）


                         航天发展现有职工 2355 人，其中专业技术人员占比 65%，

                   管理人员占比 17%，技能人员占比 25%，人才队伍结构比例持续



                                                            11






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   优化。2018 年成功入选国家中青年科技创新领军人才 1 人、获

                   得航天科工第七批科技创新团队 1 个、航天科工级青年创新型拔

                   尖后备人才 1 人、航天科工级中青年技能接班人 2 人；完成正高


                   级 3 人的推荐工作、106 人中高级职称评审工作、80 余人职业技

                   能鉴定工作。

                       4.进一步优化薪酬体系建设


                         进一步健全基于价值创造的人力资源管理体系，深化“三挂

                   钩”制度和基于实际绩效的激励机制，激励保障体系不断完善。

                   公司职工收入保持稳定增长，工资产出比达到 3.36，高于行业

                   平均水平；完成员工成长通道、薪酬体系、绩效考核改革，建立

                   与经营业绩相联动的履职待遇、业务支出预算管理机制。


                         公司按照国家有关规定按月足额支付员工劳动报酬，按照国

                   家相关政策规定建立企业年金制度，坚持以公平性、普惠性为原

                   则，进一步保留和激励员工，稳定员工队伍，分担社会责任。公


                   司为保障基层低收入员工的工资收入水平，要求各子公司聘用的

                   基层在岗员工年度月平均收入应较所在地区最低工资标准至少

                   高 10%。

                       5.关爱员工，提升工作幸福指数

                         以关爱员工、保障员工合法权益为己任，航天发展召开了公


                   司第一次会员代表暨职工代表大会，每个季度形成社情民意报

                   告，通过建立公司领导调研、服务长效机制，解决一线职工关注

                   的问题。


                         公司注重增强广大职工的健康意识和自我保健能力，以提高

                   广大职工身心健康水平，实现“健康航天人”的目标，开展“航

                   天职工健康促进周”活动。公司定期组织全体员工进行身体健康

                   检查，配套进行员工心理健康状况调查；编制航天发展员工心理





                                                            12






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   教育教学大纲，为员工心理健康教育提供指导，维护员工的身心

                   健康。



































                                     （图为公司组织参加航天科工第三届羽毛球比赛）







































                                                （图为公司春节慰问职工）



                                                            13






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告



                         （九）落实企业社会责任，坚持新发展理念


                         航天发展认真贯彻落实绿色发展任务和要求，在生产经营过

                   程中，始终坚持“环境优先、综合利用、清洁低碳、持续发展”


                   的企业环境管理理念，全面贯彻科学发展观，严格执行国家环境

                   政策、法律、法规，以降低能源资源消耗，减少污染排放为目标，

                   重视环境保护管理体系与机制建设。

                         公司自觉践行生态文明建设，在推进国家生态文明建设，弘

                   扬绿色文化，倡导绿色消费，探索资源节约、环境友好的生产方


                   式和消费模式过程中，航天发展具有政策、人才、科技、文化等

                   诸多资源，应当充分发挥其特有的辐射功能和示范作用，努力当

                   好“领头羊”。


                         全面落实安全责任制，提升综合管理水平。全面完成航天科

                   工安全责任书任务，未发生生产安全事故、失泄密事件、网络安

                   全事件等，安全形势持续保持平稳；全年组织安全检查 200 余次，

                   及时消除安全隐患，营造良好安全氛围；在机要密码，防灾减灾、

                   节能环保、职工健康保障等方面也取得了积极成效。


                         2018年，公司未发生任何环境污染超标事件，未受过环保等

                   部门的任何行政处罚。



                         （十）关注公益，助力社会公益事业

                         作为以军用产业和民用产业为主要业务板块的高科技企业，

                   公司将民生安全作为企业社会责任的一项重要内容，落实航天科


                   工“大防务、大安全”的战略。公司以构建社会主义和谐经济为

                   己任，积极投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展，开展

                   志愿者活动，进一步响应政府号召，共创和谐社会。2018 年，


                   公司团委组织青年员工持续参加北京市第一家农民工子弟学校




                                                            14






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   ――蒲公英中学助教活动。























                                             （图为参加蒲公英中学助教活动）


                         2018 年，公司组织全级次党员职工参与“精准扶贫 爱心捐

                   款”活动，共募集爱心捐款 20 余万元。





























                                                  （图为爱心捐款现场）



                         三、2019 年建设与展望

                         2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会的




                                                            15






                   航天工业发展股份有限公司                                                2018年度社会责任报告


                   攻坚之年，作为一家国有控股的上市公司，我们将承担社会责任

                   视作一项应尽的义务和职责。我们将牢记自己的使命，真诚处理

                   好与政府、股东、雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好


                   各项社会责任，按照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受

                   政府和社会公众的监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，

                   把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，


                   以高质量发展庆祝新中国成立 70 周年，以良好的效益回报股东、

                   回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！








                                                 航天工业发展股份有限公司

                                                        董 事 会

                                                     2019 年 4 月 19 日












































                                                            16


