







                                          泸州老窖股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告




                         2018 年，泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”或“公


                   司”）秉承“天地同酿，人间共生”的企业哲学，坚持“与社会同行、

                   与环境相依、与人类共存”的社会责任理念，主动承担对利益相关方


                   的责任，高度重视质量安全与环境保护、充分保障消费者和员工合法


                   权益、积极开展精准扶贫，在稳健发展、加强企业管理过程中，较好

                   地实现了公司与相关方在经济、社会与环境方面的共同发展。报告期


                   内，公司荣获“改革开放 40 年中国酒业功勋企业”“中国酒业品类


                   领袖奖”“最具传播价值中国名族品牌”“全国产品和服务质量诚

                   信示范企业”“2018 年全国质量诚信标杆典型企业”等多项荣誉。


                         一、社会责任履行情况


                         （一）股东与债权人权益保护

                         1.坚持高比例现金分红。公司重视保护投资者收益权，实施积极


                   的利润分配政策，以丰厚的现金分红回报投资者。报告期内，实施了


                   2017 年度利润分配方案：每 10 股派发现金红利 12.50 元（含税），

                   共计派发现金红利 18.31 亿元，分红率高达 71.58%。自 1994 年上市


                   以来，公司已累计派发现金红利 167.56 亿元，总分红率达 59.53%，


                   在沪深上市公司中名列前茅。


                         2.规范召开股东大会。报告期内，公司召开 1 次股东大会，本次


                   股东大会采用现场结合网络投票的表决方式审议通过了《2017 年年


                   度报告》《 2017 年度利润分配方案》等 11 项提案，选举了第九届



                                                            1










                   董事会非职工董事、第九届监事会非职工监事。本次股东大会的召集、


                   召开程序，出席会议人员的资格、股东大会召集人资格及本次股东大


                   会的表决程序均符合《公司法》《股东大会规则》等法律法规及公司


                   《章程》的规定，本次股东大会形成的决议合法、有效。


                         3.严格履行信息披露义务。2018 年，公司严格遵守相关法律法


                   规，对照证监会、深交所关于信息披露的各项规定和要求，强化重大


                   信息的搜集、反馈、整理、审核工作，保障信息披露工作严谨有序地

                   开展。公司全年共计发布定期报告和临时报告 72 份，确保了公司信


                   息披露真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露情况。


                         4.强化投资者关系管理。公司按照“请进来”与“走出去”相结


                   合的模式开展与投资者关系管理工作，通过接待投资者现场调研，参


                   加证券公司举办的投资策略会、组织大型投资者沟通交流会等方式积

                   极与投资者进行沟通交流。报告期内，公司通过深交所投资者互动平



                   台及热线电话，解答投资者问题 1000 余条；组织大型投资者见面会

                   4 次，接待调研人员 400 余人次，以积极有效的沟通交流促进了公司


                   与投资者之间的了解与认同。


                         5.改善债权人权益保护。债权人作为公司外部利益的重要相关者，


                   也是公司的重要治理主体，更是公司长远发展的必要条件。公司严格


                   遵守相关合同与法律法规，充分重视、保障债权人的合法权益，积极


                   维护了与相关方的合作关系，为公司健康发展创造了有利环境。


                         （二）供应商、客户与消费者权益保护


                         1.服务水平持续提升。公司持续健全“四总三线一中心”营销组



                                                            2










                   织体系，不断完善全国七大“营销服务中心”，推动营销组织向“蜂


                   窝状扁平化”转变，为经销合作伙伴提供高效便捷的服务。公司始终


                   践行“客户中心论”的服务理念，通过建立“国窖荟”和“魅力精英

                   俱乐部”等组织，通过开展各种体验营销活动为广大消费者提供真诚


                   优质的服务，确保了企业持续稳健发展。

                         2.产品质量始终坚守。全面贯彻“十年品牌靠营销，百年品牌靠


                   质量，千年品牌靠文化”的发展理念，强化公司质量监管部门作用，


                   充实质量监管队伍，严守质量第一的生命线。不断健全完善企业标准

                   体系，制定了严于国家标准的企业标准体系。借助国家酒检中心、国


                   家包材检验中心等国家级质量监督平台，对公司各个系列产品进行严


                   格检验把关，筑牢了质量安全的防火墙。充分运用信息技术，建立健

                   全从田间到餐桌的全产业链质量溯源体系，真正“让中国白酒的质量


                   看得见”。2018 年，公司荣获了“全国产品和服务质量诚信示范企


                   业”“全国百佳质量诚信标杆示范企业”“2018 年全国质量诚信标

                   杆典型企业”“放心产品示范单位”等荣誉。


                         3.市场环境不断净化。公司积极协调各地公安机关和工商执法部

                   门，开展了对公司产品的市场打假工作，保障了消费者合法权益，进


                   一步保护了公司知识产权。2018 年，共查处查获制售假仿冒窝点 490


                   个，查处假冒产品 12.18 万瓶（套）、假冒包材 136.13 万套，查处仿

                   冒产品 13.03 万瓶（套）、仿冒包材 15.84 万套。公司建立了更为健


                   全的市场管理审计和监察制度，加大了对违规窜货的惩治力度，持续

                   强化公司营销业务费用稽核，有效确保了全国市场环境的干净清爽。


                         4.廉洁建设扎实推进。公司严格遵循《中国共产党廉洁自律准则》


                   《中国共产党纪律处分条例》、中央“八项规定”等党纪党规的要求，

                                                            3










                   加强廉洁建设。组织全体员工深入学习习近平总书记关于党风廉洁建


                   设等一系列重要讲话精神；全面落实党风廉洁建设“一岗双责”，与


                   关键岗位员工签订廉洁从业责任书，层层分解落实责任；开展市场营

                   销费用落地及销售人员履职情况专项巡查，严密防范商业贿赂行为，


                   保持了公司风清气正的经营环境。

                         （三）职工权益保护


                         1.畅通晋升通道。2018 年，公司全面建成了员工专业级和行政


                   级“双通道”职业晋升机制，形成了定岗定编、分层分类、定期盘点、

                   晋升通畅、退出有序、收入与价值贡献相匹配的人力资源管理模式。


                   顺利实施了人才发展及绩效薪酬项目，梳理和健全了公司员工岗位体


                   系，为员工能力素质的提升和未来开发打下了坚实的基础。通过 “工

                   匠计划”“指挥者计划”等项目推进人才队伍建设“三个一”工程，


                   切实充实了公司人才储备，助力员工快速成长。


                         2.坚持正向激励。按照“以人为本、正向激励”管理思路，公司

                   制定了企业年金方案、薪酬福利考核分配方案，加大了对员工的关怀


                   力度。为适应公司未来人才发展需求，重新编制实施了《薪酬管理办

                   法》《绩效管理办法》等文件，为全体员工谋福祉、提待遇，为实现


                   中长期激励奠定了基础。


                         3.壮大人才队伍。2018 年，公司赴全国重点城市开展校园招聘，

                   共招聘 200 余名应届毕业生，补充了企业人才梯队。对各体系、各层


                   级管理人员和员工举办专项培训 390 余场，参训人数达 1.7 万余人次。

                   依托博士后科研工作站、专家院士工作站等科研平台，培养了管理、


                   销售和生产等领域的高精尖人才。持续支持开展职业技能培训、专业


                   技术人员培训和学历学位提升培训。报告期内，评定一级品酒师 1 人，

                                                            4










                   二级品酒师 1 人；高级专业技术职务 6 人，初、中级专业技术职务数


                   十人；博士学历提升 5 人，其他学历提升若干人；2 人获国务院特殊


                   津贴专家，1 人获全国技术能手，1 人获天府工匠，1 人获天府科技

                   菁英，3 人获泸州市拔尖人才等市级荣誉，成功申请四川省技能大师


                   工作室、泸州市技能大师工作室各 1 个。

                         （四）安全生产与环境保护


                         1.强化安全生产管理。公司高度重视安全管理工作，严格按照


                   “安全生产标准化一级企业”的管理要求，开展安全隐患排查 31 次，

                   开展防汛、防火等应急演练 8 场次，整改安全隐患 181 个，安全处罚


                   4 次。督促责任部门开展安全管理人员、特殊工种人员、新入职人员


                   安全生产及消防知识培训 14 场，有效增强了公司员工安全意识与技

                   能，规范了生产作业现场和员工的安全行为。贯彻落实全员安全生产


                   责任制，建立全员参与的网格化安全管理体系，有效预防了各类生产


                   安全事故的发生。

                         2.落实节能减排目标。2018 年，公司实施了污水处理站扩能提


                   标改造项目和燃煤锅炉进行“煤改气（电）”技术改造项目，进一步

                   优化污水处理工艺，减少废气排放；公司将废水在线监测数据上传四


                   川省污染源监测信息公开平台，接受社会公众监督，确保废水、废气、


                   废渣及噪声达标排放；严格落实员工环境保护责任，做到节能、降耗、

                   减排，确保各项指标达到白酒制造业生产过程清洁生产一级水平。公


                   司获评“十三五”节能减排先进单位、全国履行社会责任突出企业、

                   全国大气污染减排突出贡献企业、2018“环保良好企业”等荣誉称号。


                         3.履行环境保护责任。公司按照环境管理体系和白酒行业清洁生


                   产标准要求实施环境管理，始终将生态环境、绿色发展、循环发展、

                                                            5










                   低碳发展作为推动传统产业高质量发展的基本途径，真正将“正确把


                   握生态环境保护与经济发展的关系”的要求落实到了企业生产经营


                   的全过程。

                         （五）精准扶贫工作


                         1.精准扶贫规划


                         （1）总体目标

                         公司秉承“天地同酿、人间共生”的企业理念，在脱贫攻坚战中，


                   强化政治责任、社会责任，相继在乌蒙山区、四川省彝区藏区两个国


                   家级深度贫困地区，主动帮扶三个贫困县、11 个贫困村，其中重点

                   精准扶贫古蔺县向田村、阿坝州红原县滚塘村，在人力、物力、财力


                   上全面支持，从产业发展、基础设施、教育卫生等重点项目全力攻坚。

                   在工作过程中，要突出精准帮扶、精准脱贫，注重提高脱贫质量、巩


                   固脱贫成果，切实将政策、措施、资金、项目、责任落实落地，确保


                   脱真贫、真脱贫，确保 2018 年底实现向田村与滚塘村整村脱贫验收。

                         （2）主要任务


                         贫困户脱贫：围绕家庭年人均纯收入 3600 元脱贫标准，发展种


                   植和养殖业，做实和提高产业成果；围绕“三保障”标准，重点对有


                   安全住房的贫困户进行厨厕升级改造，改善贫困户生活条件；围绕“三

                   有”标准，配合红原县麦洼乡、古蔺县龙山镇党委政府，实现两个村


                   水电网全覆盖，确保生活用水、安全用电和农网信号全部达标。


                         贫困村脱贫：围绕“四好新村”标准，对向田村和滚塘村外围环


                   境进行升级改造，培养农户养成好习惯，形成好风气；指导和支持村

                   集体经济，通过捐赠和集体经营、入股分红、资产出租等形式，巩固




                                                            6










                   提升村集体经济，确保收入达标；支持村通村公路、生产便道和机耕


                   道路基建设，改善贫困户生产生活条件。


                         （3）保障措施


                         在技术指导、项目资金、技能培训、产业发展等方面对两村给予


                   大力支持。公司领导班子成员每 2 个月集中研究 1 次帮扶贫困村脱贫

                   攻坚工作，帮助解决实际困难和问题。公司每季度会同驻村工作组、


                   第一书记、农技员对两村脱贫攻坚产业发展、民生项目和基础设施建


                   设等进行分析研究、推进落实。组织公司党员干部参与结对帮扶，“一

                   对一”建立结对帮扶工作台账，今年帮助联系贫困户解决 2-3 个具体


                   问题，不脱贫不脱钩。


                         2.年度精准扶贫概要


                         2018 年，精准扶贫工作已进入“啃硬骨头、攻坚拔寨”的冲刺

                   期，公司对口精准扶贫的古蔺县龙山镇向田村和红原县滚塘村已进入

                   脱贫验收之年，在精准扶贫工作中公司进一步理清思路、强化责任，


                   采取力度更大、针对性更强、作用更直接、效果更明显、可持续发展


                   的帮扶措施，把解决群众困难问题作为扶贫工作的重点和突破口，积

                   极谋划，狠抓落实；两个重点扶贫村已全面脱贫摘帽，脱贫攻坚取得

                   了显著的成效。公司荣获了人民网颁发的“年度扶贫”大奖、四川省


                   委省政府颁发的 2017 年脱贫攻坚“五个一”帮扶先进单位等荣誉。


                         3.精准扶贫成效

                         2018 年度，公司精准扶贫投入资金共 2072.21 万元，其中，投


                   入 303 万元建设产业发展脱贫项目 7 个，帮助建档立卡贫困人口脱贫


                   437 人；投入 40 万元资助贫困学生 22 人；投入 1600 万元改善贫困




                                                            7










                   地区医疗卫生资源；投入 129.21 万元建设其他项目 3 个。


                         （六）公共关系和社会公益事业


                         1.坚持开展捐资助学。2018 年，公司继续开展捐资助学工作，

                   捐资 200 万元用于“栋梁工程”“小书包大爱心活动”“慈善一日


                   捐活动”，持续开展“泸州老窖奖学金”“泸州老窖金教鞭奖”和

                   “泸州老窖金盾奖”捐赠活动，举办叙永县公益拍卖捐赠活动，有力


                   助推了地方医疗和教育事业发展。


                         2.继续举办慈善活动。2018 年，公司出资赞助“寻找最美医

                   生”“寻找最美教师”等活动，发起“儿童爱心成长计划”慈善认购，


                   树立了良好的企业形象，赢得了社会各界广泛赞誉。公司荣获“首届


                   四川慈善奖・最具爱心捐赠企业”、泸州市“栋梁工程捐资助学先进

                   单位”称号。


                         二、下一步工作计划


                         （一）提升质量技术。坚持实施生产和质量 “双线管理”，进

                   一步加强对原粮供应、基础酒生产、酒体设计、包材采购、包装生产


                   和仓储运输等全过程的质量监管。坚持开展对原粮供应、基础酒生产、

                   存储灌装等关键环节的质量审计，不断完善质量审计体系。扎实推进


                   酿酒工程技改项目建设，为公司产能与质量的“双提升”奠定基础。


                   坚定不移严控产品质量，全面落实货架期管理，始终坚持专家尝评和

                   消费者尝评相结合，不断完善全品牌、全产业链质量监管，将质量安


                   全管理延伸至供应商、物流运输合作方及经销商，建立更加系统、更

                   为完善的质量控制体系。


                         （二）优化财务管理。加快推进财务共享系统实施项目，不断提


                   升财务专业化服务水平，构建更为专业、科学、完善的财务管理体系。

                                                            8










                   全面加强公司内控管理，提升风险防控水平，进一步完善财务风险预


                   警及控制机制。加大销售财务体系的规范管理力度，加强销售体系的


                   沟通协调，强化财务管理的指导、监督和考核。

                         （三）加强人才培养。实施并完善员工专业级和行政级“双通道”


                   职业晋升机制和分层激励机制，全面打通管理线和业务线并行的“双

                   梯制”职业发展路径。深入实施人才发展与绩效薪酬项目，不断细分


                   考核指标，积极探索年金、奖金分成等多种激励方式，建立更为科学


                   的分配机制，让全体员工更多分享到企业发展的成果，进一步激发广

                   大员工的成长动力。


                         （四）深化廉洁建设。为保障民主集中和科学决策，公司将继续


                   发挥经理办公会、营销工作联席会、生产经营调度会等战略决策机制

                   的作用，按照公司党委的要求，继续开展“两学一做”教育活动，严


                   格落实中央“八项规定”、省委省政府“十项规定”以及市委市政府


                   “十二项规定”。严格落实党风廉洁建设“一岗双责”，确保管业务

                   与管党风廉洁建设的同安排、同推进和同督查，严守底线和红线。


                         （五）落实责任履行。严格按照法律法规及证监会、深交所有关

                   要求，全力做好上市公司治理相关工作，切实保障股东和债权人的权


                   益。


                         （六）强化安全生产管理与生态环境保护。严格落实安全生产和

                   环境保护“党政同责、一岗双责”相关制度，切实落实“国家安全生


                   产标准化一级企业”和“白酒行业清洁生产一级单位”管理要求，全

                   面整治安全环保隐患。不断细化日常管理制度和操作规范，持续推进


                   安全环保培训，大力提升员工安全环保意识和管理制度执行力，确保


                   废水、废气、废渣及噪声达标。

                                                            9










                         （七）开展精准扶贫。2019 年，公司将继续开展精准扶贫工作，


                   在两个精准扶贫村脱贫的基础上，以“乡村振兴战略”为抓手，以创


                   建“文明新村”“四好新村”为目标，紧扣巩固脱贫成果的目标和任

                   务，进一步完善基础设施、提升村民素质、优化村社环境，增强脱贫


                   致富的硬实力，助力全村实现高质量、跨越式发展。




                                                                          泸州老窖股份有限公司


                                                                              2019 年 4 月 26 日


























































                                                            10


