







                                       华映科技（集团）股份有限公司
                                            2011 年度社会责任报告书

                                                          前言

                        《华映科技（集团）股份有限公司 2011 年度社会责任报告书》（以下简称 “报

                   告”）是根据《公司法》、《证券法》、《 深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   和《信息披露业务备忘录第 21 号―年度报告披露相关事宜》等相关文件规定编
                   写，以公司 2011 年工作为重点，真实客观地反映公司在从事生产经营管理活动

                   中履行社会责任的重要信息。

                        华映科技（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”或“华

                   映科技”）本着以落实科学发展观为指导，以构建和谐社会，推进经济社会可持
                   续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责任，公司在追求经济效益和股东利

                   益最大化的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待上下游供应商、

                   客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协

                   调、和谐发展。具体表现在如下方面：
                        一、 概况

                        公司为国内液晶模组加工制造龙头企业的上市公司。主要经营：从事新型平

                   板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。

                   旗下控股福建华映显示科技有限公司（以下简称“福建华显”）、深圳华映显示科
                   技有限公司、福建华冠光电有限公司（以下简称“华冠光电”）、华映视讯（吴江）

                   有限公司（以下简称“华映视讯”）、华映科技（纳闽）有限公司、科立视材料科

                   技有限公司（以下简称“科立视”，目前处于项目建设期），并参股华映光电股份

                   有限公司（以下简称“华映光电”）。
                        二、 股东与债权人权益保护

                        （一）完善法人治理结构

                        公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度，建立了股东大会、董事会、

                   监事会和经理层。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
                   《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，提高公司规范运作水

                   平。公司健全内部控制制度，切实提高公司经营质量，充分保障了全体股东和债

                   权人的合法权益。


                        公司治理结构图如下：
















                                                         股东大会

                      战略委员会
                                                                                       监事会


                      提名委员会                              董  事  会


                     薪酬考核委员                                                           董事会秘书

                           会
                                                          经理层
                      审计委员会





             总经理办公室              财务处          人力资源处             法务智权处             稽核处           证券投资处



                        （二）规范董事会、监事会、股东会（以下简称“三会”）的召开程序

                        公司“三会”的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公司法》、
                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其相关法律法规。2011 年公

                   司共召开 5 次临时股东大会、13 次董事会、5 次监事会和 2010 年度股东大会。

                   并认真编制信息披露公告，及时将公司情况告知广大投资者。其中，在 2011 年

                   第二次临时股东大会、2011 年第三次临时股东大会及 2011 年第五次临时股东大
                   会通过现场和网络投票相结合的投票表决方式进行，便捷的投票方式保障了中小

                   股东充分行使自己的权利。

                       （二）加强对外信息披露

                         公司高度重视信息披露工作和投资者关系管理，严格执行并不断完善信息
                   披露的相关制度，如《内幕知情人管理制度》、《重大事项事前咨询制度》、《投资

                   者关系管理制度》等相关制度，进一步规范内部信息披露工作。

                         认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、及时地将公司情况告知广大

                   投资者。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露
                   媒体，不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断

                   增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的

                   公司。平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选

                   择性披露的情形发生，充分保障中、小股东的合法权益。
                       公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券交易所提供















                   的投资者关系互动平台及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，使投

                   资者尽可能全面的了解公司的生产经营状况。
                       （三）保障中、小股东的权益

                        1、公司第五届董事会第十五次会议和 2010 年年度股东大会审议通过《关

                   于公司 2010 年度利润分配的议案》，公司向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00

                   元，共计派发现金股利 210,148,051.80 元，占公司当年净利润的 60%，积极回
                   报广大股东。

                        2、公司第五届董事会第十四次会议审议通过《关于公司关联交易比例未达

                   承诺目标控股股东追加送股的议案》， 截至 2010 年 12 月 31 日，因公司关联交易

                   比例未降至重组时所作出的承诺，公司控股股东中华映管（百慕大）股份有限公
                   司向除中华映管（纳闽）股份有限公司外的全体股东送股一次，送股数量为

                   4,546,723 股，充分保障了中小股东的权益。

                        3、公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“闽闽东”）。于

                   1993 年公开发行 1988 万社团法人股，其中部分社团法人股系由自然人（以下简
                   称“权益人”）出资并以法人单位（以下简称“名义法人股东”）的名义认购。2009

                   年公司完成股权分置改革后，由法人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解

                   禁流通。但由于在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人

                   认购的股份登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律障
                   碍。

                        为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的协助支持，

                   于 2010 年 10 月起，公司联合福建君立律师事务所等机构接受权益人的司法确权

                   委托讼诉，并于 2011 年 3 月 18 日完成了第一批社团法人股司法确权工作，本次
                   确权共涉及中小股东 5015 位、共计 14,845,433 股,该部分股份已于 2011 年 4

                   月 27 日全部上市流通。

                        公司将继续跟进社团法人股确权事宜，保障所有社团法人股权益人的权益。

                   力争 2012 年完成绝大部分已经办理委托诉讼的权益人确权工作，确保社团法人
                   股权益人拥有股份流通的权利。

                       （四）保护债权人的合法权益

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资

                   金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考
                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格















                   按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        三、可持续发展及环境保护
                       公司将环境保护作为可持续发展战略的重要组成部分，注重履行企业环境保

                   护的职责。公司在企业安全生产确保高速发展的同时，始终坚持把环境保护、节

                   能减排的工作作为同样重要的任务来抓。在过去的一年里，公司不断加大环保投

                   入、控制环境污染。积极推广低碳生产，推进企业的可持续发展。
                       （一）环保生产管理

                        通过不断改善生产流程，提高设备物质利用率，努力推行资源节约型、环

                   保型生产。公司控股子公司 2011 年对环保生产改良成果如下：

                                     餐厅天然气汽改电工程                       改造费用 71,000 元

                       福建华显          餐厅燃气热水器更换为节能 改造费用 60,000 元
                                     热泵工程

                                     无尘室能源优化案                         节约用电 100,000 度/年

                                     LCM3 厂回风利用改善                     节约天然气 60,000M3/年、节

                                                                      电 127,000 度/年，年效益约
                       华映视讯                                           25.9 万元/年

                                     绿色照明改造                           节电 1,044,000 度/年、年效

                                                                      益约 66 万/年

                                     SR 废水回收活用案                       节水 9,700 吨/年
                                     安勤宿舍电热水器改换真空
                       深圳化显                                           改造费用 21,744 元
                                     太阳能热水器
                                     冰水系统节能案
                                                                      节省约 10.5 万元/年
                                     无尘室温度上调
                       华冠光电                                           节电 69,000 度/年
                                     OAC 采集室内风改善
                                                                      节电 450,000 度/年
                        公司 2011 年对于环保改造、活动及相关费用合计 2,105,012 元。

                       （二）绿色办公体制
                        重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理政策和流程。公司在

                   管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，建立起包

                   括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技

                   术手段，推进节约型社会建设。

                        GPM 系统导入：子公司福建华显 2011 年 12 月导入 GPM 系统，GPM 系统导入
                   完善公司 HSF(无有害物质)材料采购流程，从源头管控绿色原材,满足绿色产品













                   需求，提升公司的社会责任感及竞争力。

                        四、职工权益保护
                       公司及控股子公司始终秉承以人为本的管理理念，致力于创造一个充满热

                   情、关怀、学习与创新的工作环境，关注员工的健康和安全，高度重视员工的潜

                   能开发，为员工提供一个广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                       截止 2011 年 12 月 31 日，公司及控股子公司共有在职员工 5864 人。
                       （一）  依法保护员工合法权益

                        根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了包括《劳动合同

                   管理办法》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》等完善的人力资源管理制度，

                   建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制,以管理制度为根本，
                   保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                        公司遵循合法、公平、平等、自愿的原则，与所有员工签订劳动合同。并

                   按照国家及省、市有关规定,为的职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保

                   险、生育保险、失业保险，住房公积金，保障职工的合法权益。
                       （二）  完善职工健康管理

                        华映科技一直将员工视为公司最大的资产。为确保公司的高速发展，首要工

                   作是照顾、关心员工健康。公司全面落实员工健康管理制度，对于员工的健康一

                   直不遗余力。公司每年度都会为员工提供免费的健康检查，并于各厂区内设置员
                   工诊所，聘请医生驻场看诊。

                       （三）  防范职业灾害

                         公司深切认识到安全生产管理是企业稳步发展的重要基础。对各厂区推行

                   安环管理系统，并积极宣传安全生产，与员工、客户、供应商、政府部门沟通协
                   商，确保零事故。公司积极配合政府部门对公司安全生产的检查，主动邀请第三

                   方检验机构入厂对车间空气、饮用水等各项环境指标检查，确保员工良好的工作

                   环境。

                        （四）  人才培养与绩效考核
                        人才是企业的核心竞争力之一。公司不仅重视员工的教育训练，更强调人才

                   未来的发展。公司致力于创造一个全员学习的工作环境，努力积极全额辅助外训、

                   图书馆、网络资料库及线上学习系统等学习资源与平台，鼓励员工自行研修学习

                   成长。
                       公司每年度安排环安、品保、厂务专业、生产管理、绩效管理、法律等 12















                   大类课程供员工选择学习，并由公司资深工程师、外聘讲师授课。鼓励员工继续

                   学习深造，对了部分员工参加函授、夜校大专、本科学费实行部分补贴。
                        公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员

                   工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工

                   工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性。每年度全

                   体员工皆定期接受四次考核。根据员工目标完成度、项目执行程度、自我能力成
                   长、实际行动指标等方面实行评定。公司每年都会评选出一批优秀员工，给予他

                   们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工作热情。

                        （五） 员工福利机制

                        公司在完善职工薪酬机制同时，不断加大员工福利投入力度，鼓励员工参加
                   公司各个社团活动，组织年度游园会，丰富员工业余生活，增加员工的幸福感。

                   2011 年公司对于员工福利投入如下：

                                                         单位：人民币元

                         社团活动                              124,918
                         各项联谊（迎新）会                         43,560

                         年度游园会活动                           509,959

                         节假日津贴                             237,950

                         旅游津贴                              442,320

                         交通车补助                             3,145,149

                         福利补助                              11,108,333
                         共计                                16,346,555

                        五、公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于
                   承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        （一） 诚信经营、依法纳税。2011 年度公司实现归属于母公司所有者的净

                   利润为 34,672 万元，上缴国家各项税费 13,666.71 万元，支持国家及地方财政

                   事业。

                        2011 年公司获得荣誉如下：

















                   华映科技                                       2011 年福建省百强企业

                   福建华显                                       福州市和谐企业示范单位

                                                              福建省质量管理先进企业称号
                                                              “情满教育，热心助学”荣誉称号

                   华映视讯                                       江苏省吴江市百强企业

                                                              江苏省吴江市工业科技创新先进企业

                   华冠光电                                       福建省福清市融侨开发区“安全生产先

                                                              进单位”荣誉称号
                   深圳华显                                       广东省消防协会会员单位

                                                              深圳光明新区出口大户企业



                         （二）积极参与社会公益事业。多年来公司坚持奉献社会、回报社会、积

                   极参与社会公共事业。公司 2011 年度参与社会公益事业主要表现如下：
                        1、华映慈善分会成立。为了促进马尾区慈善事业的发展，公司向区慈善总

                   会捐赠 100 万元人民币，并成立了华映慈善分会，公司董事长唐远生先生受聘华

                   映科技分会会长；华映视讯向吴江慈善会和见义勇为基金会分别捐款 10 万和 3
                   万元。深圳华显向深圳市警察基金会捐赠 6,000 元。

                        2、爱心助学。福建华显资助华映希望小学、莲峰小学、平潭小学共计 71 名

                   贫困学生共计 39,031 元。华映视讯资助爱心学校 20 名贫困生共计 22,258 元。

                   华冠光电资助福清偏远乡村小学 5,000 元。

                        3、公司对部分家庭困难员工捐款共计 45,175 元。
                         在过去的一年中，公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   相关规定，在股东和债权人权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保

                   护和可持续发展、职工权益保护、公共关系与社会公益事业等方面做出了一定成
                   绩。 今后的经营管理活动中，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，将

                   进一步保护债权人、职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，加大环境保护

                   及社会公益事业力度，促进公司和区域经济的发展，为建设和谐社会作出应有的

                   贡献。


                                                            华映科技（集团）股份有限公司 董事会

                                                                 2012 年 3 月 6 日






