
























                        航天工业发展股份有限公司





                              2016 年度社会责任报告























                                                  二○一七年三月






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                                                     前    言





                          本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十份


                   社会责任报告，是公司董事会对 2016 年度公司履行社

                   会责任情况的总结，也是公司维护股东、债权人、员


                   工、供应商和客户权益、环境保护与可持续发展、公


                   共关系和社会公益事业等方面的记录，旨在督促公司


                   自身在履行社会责任上不断改进。













































                                                            1






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                                                     目    录







                   一、综述 ................................................... 3




                   二、社会责任履行情况 ....................................... 5





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 5




                   （二）职工权益保护 ......................................... 8




                   （三）供应商、客户和消费者权益保护 ......................... 14





                   （四）环境保护与可持续发展 ................................. 18




                   （五）公共关系与社会公益事业 ............................... 19




                   （六）精准扶贫工作 ........................................ 20




                   三、在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ................. 21




















                                                            2






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                       一、综述



                         2016年是“十三五”开局之年，是航天工业发展股份有


                   限公司（以下简称公司）夯实根基、蓄力发展之年。公司深


                   入贯彻国家军民融合发展战略，聚焦军工业务，立足现有业

                   务板块，进一步巩固核心军工业务，以电子蓝军、通信指控


                   的设备、系统、全业务解决方案为业务引领，切实掌握核心


                   技术，通过产业链整合与协同，巩固靶标和电子战模拟等领


                   域优势地位，稳步推进军用通信系统集成重大项目研制，拓


                   展宽带数据链、升空通信、低轨卫星通信等领域，强化新型


                   强电磁防护产品自主创新力度，形成频段全覆盖、多军种应


                   用，具有行业绝对优势的国内领军企业。


                         2016 年，公司经营规模和业绩均实现稳中快速增长。报


                   告期内，公司实现营业收入 20.42 亿元，比上年同期增加

                   51.55 %。公司通过并购整合、市场拓展、主业发展，在资

                   产成长性方面收到预期成效；通过业务创新、结构优化、精


                   准协同，经济运行质量迅速提升；通过加强内控体系建设、


                   财务管理、全面风险管理、全面从严治党，运转的稳定性和

                   安全性得以有效保障。

                         （一）公司概况及主要业务


                         公司作为以军用产业和军民融合产业为主要业务板块


                   的高科技企业，旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有限公

                   司（以下简称“南京长峰”）、重庆金美通信有限责任公司

                   （以下简称“重庆金美”）、北京欧地安科技有限公司（以




                                                            3






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   下简称“北京欧地安”）、航天科工系统仿真科技（北京）


                   有限公司、北京航天恒容电磁科技有限公司、福州福发发电

                   设备有限公司（以下简称“福州福发”）、福建凯威斯发电


                   机有限公司（以下简称“凯威斯”）、重庆军通机电有限责

                   任公司等多家在行业内处于竞争优势地位的子公司；拥有电


                   磁防护技术研发中心、精密电子研发中心、环境试验中心、

                   射频仿真及电子模拟系统工程技术研究中心等7个具备实力


                   的技术研发中心；拥有240项专利，具备武器装备科研生产

                   许可证、装备承制单位注册证书、通过GJB09001质量体系认


                   证、国家高新技术企业认定等多项资质，产品广泛应用于陆、

                   空、海、战略火箭军、等多个军、兵种及各军工集团等。

                         公司以“科技强军，航天报国”为使命，以信息技术作


                   为公司主要发展方向，依托自身在电子蓝军、军事通信、电


                   磁安防、发电设备等业务领域已具备的优势，逐步形成电磁


                   科技工程、指挥通信装备、网络信息安全、智能技术应用四


                   大产业板块。为重点方向的业务发展格局，逐步形成一个完


                   整的信息技术产业链。


                         （二）建立履行社会责任工作机制


                         十八大以来，社会责任被提升到国家战略高度，作为国

                   有控股企业，更应该在履行社会责任方面发挥示范带头作

                   用。2016 年，公司遵守《社会责任制度》，建立了“三维沟


                   通，四方履责”的社会责任工作机制，横向沟通方面强化与


                   上级、股东和员工的沟通；探索建立舆情监测、风控管理、

                   企业文化和社会责任四位一体的工作机制，使舆情监测结



                                                            4






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   果、风控管理目标、企业文化融合与履行社会责任有机结合。


                       2016年，公司以“创新+资本+市场”为经营核心，努力

                   打造军民融合发展的顶尖高科技企业的同时，积极承担社会


                   责任，注重承担股东、债权人、员工、客户、消费者、供应

                   商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内控制度


                   化、规范化，建立起符合现代企业要求的运行机制。



































                   二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                         公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和


                   国企业国有资产法》、《企业国有资产监督管理暂行条例》


                   和《国有企业监事会暂行条例》，结合公司军品、民品科研

                   生产管理实际，不断规范公司的组织和行为，完善公司法人

                   治理结构，保障出资人和债权人的合法权益，促进科学决策，


                   增强价值创造力，实现国有资产保值增值。报告期内，公司




                                                            5






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   各治理结构各司其职、协调运转、有效制衡，形成了全价值


                   链体系化规范化运作的决策与经营管理架构。

                         1. 完善公司治理制度，促进“三会”规范运作


                         完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发

                   展的基石。公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，


                   严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板


                   上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续完善公

                   司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进


                   公司规范运作，有效提升了公司治理水平，

                         报告期内，公司根据有关规定并结合实际情况制定了


                   《投资管理办法》、《董事长办公会议制度》。同时，为进

                   一步提高公司规范运作,对《关联交易决策制度》、《募集


                   资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《内部审计

                   制度》、《财务管理规定》均进行了修订。进一步完善了公


                   司的治理结构和内控制度，切实保障全体股东和债权人的合

                   法权益。


                       2016 年度，公司共组织召开股东大会 3 次、董事会 7 次、

                   监事会 6 次。公司注重对股东尤其是中小股东合法权益的保


                   护：召开股东大会时均向股东提供了网络投票服务。且历次

                   股东大会均邀请律师出席见证，并出具了法律意见书。各次


                   会议的召集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公

                   司章程》、《股东大会规则》等相关规定，在审议关联交易


                   事项时，关联董事或者关联股东均按规定回避表决。




                                                            6






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                         2.严格履行信息披露义务，维护投资者合法权益

                         公司严格依照中国证监会《上市公司信息披露管理办

                   法》和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，制订了《信


                   息披露管理办法》，从信息披露的基本原则和一般规定、信


                   息披露的内容、信息披露的程序、信息披露的保密措施、信

                   息披露常设机构和联系方式等进行全程控制，形成了一套行

                   之有效的信息披露控制体系。公司及时、准确、规范地将公


                   司的定期报告、生产经营情况、对外投资等事项进行披露，


                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营状态、财

                   务状况及所有重大事项的进展情况， 为投资者提供了充分

                   的投资依据。2016 年度，公司在指定信息披露媒体上严格规


                   范地完成了 179 份公告等信息披露工作，有效履行了信息披


                   露义务。

                         公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台等多种方式

                   与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景


                   的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和


                   讨论投资者对公司的意见和建议，耐心答复投资者来电、来

                   函并按规定进行了登记，为投资者公平获取公司信息创造良

                   好途径。2016 年公司参加了由福建证监局举办的“福建辖区


                   上市公司网上集体接待日”活动，加强与投资者的互动交流


                   工作；并在重大资产重组期间召开投资者说明会，就重大资

                   产重组相关情况及延期复牌的情况与投资者进行了沟通与

                   交流。2016 年度，公司及时答复深交所互动平台投资者提问


                   297 条，耐心接听投资者咨询电话百余个。同时，不定期更


                   新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口


                                                            7






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   形象。

                        3. 实施现金分红，与股东共享发展成果


                         公司坚持“同创共享”理念，十分重视对投资者的合理

                   回报，在《公司章程》、《股东分红回报规划（2015 年-2017


                   年）》中，明确了具体的股东回报计划。每年公司根据发展

                   战略、现金流状况、股东诉求等因素，制定利润具体的分配


                   方案，切实保障股东的收益。2016 年，公司向全体股东实施

                   2015 年度利润分配方案每 10 股派现金 0.45 元（含税），


                   共计现金分配 6,433 万元。

                         4.稳健发展，高度重视债权人的合法权益

                         公司的经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充


                   分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益

                   相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关


                   财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公

                   司与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利


                   益与债权人利益的双赢。

                         （二）职工权益保护

                         2016 年，公司在职员工 1649 人。公司的发展离不开全


                   体员工的贡献与创造，公司重视每一位员工，力争为每位员


                   工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利保障、广阔的职业

                   发展空间，与员工共同成长。公司奉行“以人为本，关爱员

                   工，企业与员工和谐持续发展”的理念，以创新平台吸引人


                   才，以精细管理引领人才，以事业情怀留住人才，以关心关


                   爱凝聚人才。

                         1.民主管理，提高职工满意度



                                                            8






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                         公司及各子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、规


                   章和政策要求。坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主

                   管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监督权；通过


                   召开职代会、设立员工接待日、合理化建议等形式，让员工

                   了解公司的发展，参与公司的管理，并鼓励员工大胆提出富


                   有创意智慧的合理化建议。

                         为收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采纳员


                   工意见，自 2015 年起，公司开始进行员工满意度调查，并

                   根据收集到的信息数据、员工意见，形成公司年度员工满意


                   度调查报告。2016 年员工满意度调查工作采用网上不记名方

                   式进行，覆盖公司各子公司以上员工 50 人，回收有效问卷


                   50 份，其中女性员工占 42%。调查内容包括公司经营、工作

                   环境、内部管理、薪酬福利、职业发展、企业文化、公司领


                   导作风及敬业度等七个维度，24 道客观题，1 道主观题。

                           2. 依法用工，保障员工劳动权益

                         2016 年公司提供了 217 个就业岗位，积极为社会创造就


                   业机会。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关

                   法律法规，始终坚持公平公正的用工原则，依据岗位要求合


                   法招聘员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。

                   公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，与员工签订书


                   面劳动合同、保密协议，保障了员工的合法权益；严格执行

                   国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，公司按照


                   规定为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和补充医疗保

                   险、定期寿险、意外伤害医疗保险等各项社会保险；并按劳


                   动合同规定，公司员工可享受法定休假日、年休假、婚假、


                                                            9






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   丧假、产假等假期。


                       公司在人才招募过程中坚持平等雇佣的原则。对内对外

                   公平招聘，注重应聘人员的技能经验或工作能力，不以其性


                   别、年龄、民族等作为招聘甄选的考量条件。公司探索搭建

                   并健全后备人才储备与培养体系，持续强化绩效沟通与跟


                   踪，着力构建务实、高效的人力资源管理体系。

                       3.拓展培训体系，为员工提供持续成长空间

                         2016 年，公司举办了形式各样的培训活动，针对不同岗


                   位、部门的员工，提供不同的培训内容和方式，共累计培训

                   2000 多人次。涉及经营管理人才培训、专业技术人才培训、


                   技能人才培训、学历和学位继续教育等各类培训，坚持教育、

                   提升、塑造的培训理念，使员工有机会获得专业素养和能力


                   的不断提升。

                         公司完成《航天发展公司人力资源“十三五”专项规划》，


                   制定《航天工业发展股份有限公司人才（智力）资源结构调

                   整与优化总体方案》，实行“双通道”或“多通道”的职业


                   发展路径；组织开展航天发展校园招聘，逐步实现选聘人才

                   市场化；完成副高级职称审定权申报和首次职称评审，人力


                   资源信息系统和培训信息化平台顺利通过集团验收。

                         公司子公司重庆金美每年制定培训计划，全年共开展培


                   训 70 余项，累计参培人员 1500 余人次，涉及技术研发、管

                   理干部、质量生产、职业资格等多个方面。


                         公司大力培育创新能手、创新团队，推动劳模创新工作

                   室创建。子公司重庆金美有一名员工被授予中国航天科工集


                   团公司 2014―2016 年度“巾帼建功”标兵荣誉称号。


                                                            10






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


















                                              （图为公司员工参加业务培训）


                       4.优化薪酬，推进任职资格建设


                        进一步健全基于价值创造的人力资源管理体系，建立利


                   润与工资总额挂钩的预算机制。公司按照国家有关规定按月

                   足额支付员工劳动报酬，并实现全员缴纳社会保险，不断完

                   善员工激励保障机制，合理提升薪酬水平。印发子公司负责


                   人年薪管理办法，建立基于岗位目标责任书的激励约束机


                   制。

                         公司按照国家相关政策规定建立企业年金制度，坚持以

                   公平性、普惠性为原则，进一步保留和激励员工，稳定员工


                   队伍，分担社会责任。


                         公司为保障基层低收入员工的工资收入水平，要求各子

                   公司聘用的基层在岗员工年度月平均收入应较所在地区最

                   低工资标准至少高 10%。要求各子公司充分了解各地最低工


                   资政策，做好统计分析工作，在年度工资总额预算可控范围


                   内，资源应向该类员工倾斜。

                         公司持续开展并完善子公司骨干员工持股计划，充分调

                   动干部员工的积极性，形成了公司与员工利益共享机制，保


                   持了员工队伍的稳定与发展，保障经营业务顺利有序开展。




                                                            11






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                       5.关爱员工，提升工作幸福指数

                         公司认为员工是企业最重要的财富，在员工健康安全方


                   面，制定 2016 年度职工健康保障管理工作计划；定期组织

                   全体员工进行身体健康检查，配套进行员工心理健康状况调


                   查；编制航天发展员工心理教育教学大纲，为员工心理健康

                   教育提供指导，维护员工的身心健康。公司子公司重庆金美


                   根据国家相关法律法规及标准，制定了多项安全生产、职业

                   卫生规章制度，严格按照标准、制度对作业场所进行定期专


                   业检测；定期组织职业健康体检，并建立了职工健康档案。























                                                  （图为安全生产检查）

                         公司注重平衡员工的工作和生活，倡导健康的生活理


                   念，将员工文化活动常态化、制度化，并融入到企业的日常


                   管理中，各子公司开展丰富多彩的业余活动，如足球赛、篮

                   球赛、羽毛球等，子公司北京欧地安通过组织公司“健康周”

                   等群众活动，舒缓员工工作压力，公司领导带头参与，将文


                   体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。


                         公司在员工生日当天送上生日贺卡和生日蛋糕；子公司

                   北京欧地安、福州福发在元旦、春节“两节”慰问困难职工，





                                                            12






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   送去公司的关怀，对生活困难的职工家庭进行帮扶，将“以


                   人为本”的理念落到实处，推动实施员工关爱计划，让发展

                   成果惠及每位员工。


































                                （图为公司和子公司举办的足球赛、篮球赛等员工健身活动）



















                                   （图为公司员工参加科工集团第三届职工田径运动会）



















                                                            13






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告



















                                                  （图为工会组织员工活动）



















                                      （图为子公司福州福发和北京欧地安慰问困难员工）




                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应


                   商、客户和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工

                   作。

                         1.依法治企，遵守国家法律法规


                         公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积


                   极营造诚信经营和公正廉洁的商业环境与工作氛围。公司通

                   过建立较为完善的内控制度，健全决策制衡机制，确保生产

                   经营处于受控状态；同时通过内部宣传商业活动的行为规


                   范，要求全体员工遵守商业行为准则，明确相关责任。


                         公司制定规章制度体系建设框架方案，明确规章制度体




                                                            14






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   系基本框架。全年制定管理制度 37 项，内容涉及公司治理、


                   综合管理、党建等多个方面。确立法律事务管理机制，确立

                   合同管理员制度，强化法律过程监管及重大事项法律审核，


                   健全法律风险防范长效机制及追责机制。

                         公司健全审计风控组织体系，落实主体责任。组织开展


                   内控评价和财务收支审计，对重大经营决策事项、重大经营

                   风险事件、民品贸易等重大事项进行重点管理，全年未发生


                   重大经营风险事件。

                         2.廉洁从业，宣传反商业贿赂工作


                         公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检

                   干部的岗位职责，为强化纪检监察职能提供了组织保障。公


                   司与各子公司党政负责人签订《航天发展公司反腐倡廉责任

                   书》，与财务、营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业


                   承诺书》。严格落实中央“八项规定”，开展涉及公务用车、

                   办公用房、各种消费卡等专项检查，系统清理“四风”现象。


                   严格内部审查，确保各项工作能够得到有效监督，公司与供

                   应商保持了长期共赢的合作模式，努力杜绝各项公务接待中


                   的铺张浪费行为和形式主义作风。这些措施有效防范了商业

                   贿赂、不正当交易的发生。























                                                            15






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告

























                                          （图为公司领导及重点岗位人员接受廉洁教育）

                       3.诚信共赢，与供应商建立长期合作关系


                         公司长期以来与多家供应商建立了稳定的合作关系，高


                   度重视供应商关系管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，

                   尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注


                   重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护


                   供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机


                   制，推行阳光采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均


                   采用统一标准，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选


                   择权和参与权；制定并严格执行《招标投标管理办法》等采


                   购相关业务的各项管理制度，统筹安排采购计划，明确请购、

                   审批、购买、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批


                   权限，按照规定的审批权限和程序办理采购业务，防范采购


                   管理过程中出现的差错与舞弊；实行供应商准入制度，建立


                   价格、服务信息比较，择优选择供应商的机制，通过专有云、






                                                            16






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   航天云网等信息化平台积极开展供应商评价与考核，定期检


                   查和评价采购过程中的薄弱环节，随时掌握市场行情，采取


                   有效控制措施，降低采购成本，管控采购风险，确保物资采


                   购满足公司经营需要，保障各类经营活动正常运行，为供应


                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         4.持续沟通，以客户满意为目标完善服务体系

                         公司严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采


                   购到成品入库整个生产过程。在生产车间、生产设备、生产

                   材料、生产工艺、质量控制、产品性能等方面全方位严格考


                   核。

                         在与客户沟通交流上，公司子公司凯威斯注重与客户的


                   持续沟通、多部门沟通，以市场为导向，积极主动拓展市场。

                   通过多种渠道进行品牌宣传，牵头举办了动力火车西南产品


                   交流会等展会；在各个环节公司一直与客户保持着良好的沟

                   通环境；获得中国质量认证中心颁发的质量管理体系认证证


                   书。





















                                   （图为子公司凯威斯牵头举办的动力火车西南产品交流会）

                         公司子公司重庆金美始终将打造优质产品和服务作为





                                                            17






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                   不懈追求，建立了完善的质量管理体制和机制，严格执行


                   GJB9001B -2009 质量管理体系要求；建立了 2 小时快速反应，

                   48 小时赶赴现场的服务台；建立了完善的设计开发质量体系


                   程序文件，在系统项目的研制阶段成立了“三师系统”，设

                   置了总指挥、总设计师和总质量师；自主开发了质量信息管


                   理系统，对生产、检验、试验和售后等相关信息进行反馈、

                   传递和处理，定期对质量信息进行了统计、分析，并实施改


                   进，并按公司《产品质量问题归零实施办法》开展技术、管

                   理的“双五归零”，保证产品质量和服务规范可控。


                         2016 年，公司未发生重大质量事件和重大客户投诉事

                   件，公司产品得到客户广泛认可。

                         （四）环境保护与可持续发展


                         公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利

                   用、清洁低碳、持续发展”的企业环境管理理念，全面贯彻


                   科学发展观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低

                   能源资源消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体


                   系与机制建设。

                         公司子公司重庆金美每年（包括 2016 年）聘请第三方


                   进行三废排放检测，确保三废排放控制在国家规定的范围

                   内。同时，重庆金美高度重视厂区绿化工作，聘请了绿化工


                   进行厂区和办公区域的花草苗木管理，有效保持了厂区植被

                   面积，为广大员工提供了绿色健康的工作环境。


                         公司子公司凯威斯改进生产工艺流程，增加了喷漆废气

                   过滤吸附设备、烘干废气吸附设备、厨房油烟净化设备、电


                   焊废气吸附设备等，努力实现清洁生产。


                                                            18






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                         2016 年，公司未发生任何环境污染超标事件，未受过环


                   保等部门的任何行政处罚。




















                                              （图为子公司凯威斯废气处理系统）

                         （五）公共关系与社会公益事业

                         企业的发展离不开社会的支持，公司在抓好自身建设的


                   同时也不忘回报社会，坚持把参与公益事业，承担企业社会

                   责任作为发展战略中的重点组成部分来实施，以自身的发展


                   带动和促进当地经济的发展。

                         作为以军用产业和军民融合产业为主要业务板块的高


                   科技企业，公司将民生安全作为企业社会责任的一项重要内

                   容，落实中国航天科工集团公司“大防务、大安全”的战略，


                   服务航天发射任务。孙公司长屏（北京）电磁防护技术有限

                   公司通过使用自主研发的线路防护装置、抗核加固滤波器等


                   专利产品，有效解决了多线路、宽频率、线路过壁插损等难

                   题，以优质的项目建设质量、高效的服务品质圆满完成了海


                   南文昌航天发射场电磁防护项目建设，受到建设单位的高度

                   肯定，并被授予“海南文昌航天发射场建设贡献奖”。公司


                   以投身长征五号发射保障任务的实际行动，助力我国航天事

                   业发展，推进建设航天强国目标的实现。



                                                            19






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                       在生产经营管理中，公司长期致力于履行社会责任，把


                   承担社会责任作为企业可持续发展的原动力。受 2016 年一

                   号强台风“尼伯特”影响，福州周边的两个县城永泰和闽清


                   遭受了巨大损失，子公司福州福发领导从新闻中得到消息

                   后，立即召开生产协调会，组织员工加班生产，准备救援物


                   资，最终完成了抗灾所需要的 20 台救援机组装配、调试、

                   吊运工作。


















                                  （图为孙公司长屏（北京）电磁防护技术有限公司被授予


                                           “海南文昌航天发射场建设贡献奖”）
                         （六）精准扶贫工作


                      公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极投身社会公

                   益事业，支持社会公益事业的发展，但是还存在努力空间。

                   公司开展的公益活动还要进一步持久深入，做出特色；要进


                   一步丰富志愿者活动的内容和形式；进一步响应政府号召，


                   共创和谐社会。

                       2017 年，公司将全面贯彻习近平总书记、李克强总理关

                   于“形成扶贫开发工作强大合力，创新思路方法，加大扶持


                   力度，善于因地制宜，注意精准发力，打好扶贫攻坚战”的


                   指示，认真履行企业社会责任，发挥中央企业在“救急难”

                   中的作用。



                                                            20






                   航天工业发展股份有限公司                                                2016 年度社会责任报告


                         三、在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                       回顾以往，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债


                   权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责

                   任做出了一些努力。但是，也深刻地认识到我们在精准扶贫、


                   环境保护等诸多领域仍存在相当的差距，有待进一步提高完

                   善、实践创新。


                         2017 年，公司将一如既往地在社会责任工作上增加投

                   入，以问题为导向，强化社会责任工作的指导、评价和考核，


                   进一步加强社会责任与公司战略、企业文化、生产经营的融

                   合；不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利


                   益相关者利益最大化提供保障；更加关注利益相关方的诉

                   求，不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略合作，


                   实现互利共赢；引入“互联网+”的工作方式，全方位加强

                   公司企业文化建设，不断创新社会责任沟通传播方式；积极


                   响应国家“军民融合”和“创新创业”发展战略，进一步积

                   极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，


                   积极参与社会公益事业，以更高的标准促进公司与社会的共

                   同发展，努力推动互利合作，实现共赢发展。




                                              航天工业发展股份有限公司


                                                       董 事 会


                                                    2017 年 3 月 29 日












                                                            21


