







                   证券代码：000547                                            证券简称：闽福发 A
















                                  神州学人集团股份有限公司



                                CHINA SCHOLARS GROUP CO。， LTD。
















                       2013 年度社会责任报告
























                                           二 一 四 年 四 月 十              六  日









                                                                                           2013 年度社会责任报告




                                                     目    录







                   一、综述 ................................................... 2




                   二、社会责任履行情况 ....................................... 3





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 3




                   （二）职工权益保护 ......................................... 4




                   （三）供应商、客户权益保护 .................................. 5





                   （四）环境保护与可持续发展 .................................. 6




                   （五）公共关系与社会公益事业 ................................ 6




                   三、在履行社会责任方面努力的方向 ............................ 7





















                                                            1






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                       一、综述



                        2013 年，面对国内外复杂的政治经济环境，公司围绕国家产业发展政策，

                   把握发展机遇，继续稳固主体市场，强化科研创新。同时，通过项目投资继续延

                   伸产业链、扩大板块业务规模，巩固军品业务的同时大力拓展民品市场，增强公

                   司持续盈利能力。在生产和发展过程中，公司积极履行对国家和社会、自然环境


                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承

                   担的责任，努力实现公司与各方的和谐统一。

                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司

                   在 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，

                   意在向公众展示公司在企业发展战略、经济责任、环境保护、员工发展和社会公

                   益方面的举措，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股东、合


                   作伙伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动。

                        作为一家公众上市公司，公司自成立以来，一直致力于完善法人治理结构，

                   不断提升公司经营业绩，坚持与投资者共享公司成长收益，追求企业与股东、员

                   工、社会的和谐发展。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，对保护债权

                   人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护供应商、客户和消费者权益、

                   环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面均切实履行社会责任，

                   全方位地诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，体现了公司作为一家对社会

                   负责、透明和可靠的企业，承诺持续承担社会责任的诚意。

                        本报告经 2014 年 4 月 16 日召开的公司第七届董事会第二十次会议审议通


                   过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任

                   方面做得更好。












                                                            2






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                       二、社会责任履行情况



                       （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善和提升公司治理水平


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等

                   法律、法规的要求，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立，

                   股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制，严格规定了股东大会、董

                   事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目

                   标、职责和权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。

                   公司通过企业内部控制活动，不断完善公司治理结构，提升公司风险管控能力，

                   从根本上保证了股东和债权人的合法权益。

                        2013 年度，公司召开了 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。历次会议均

                   邀请律师出席见证，并认真做好会议记录。对于审议公司发行股份及支付现金购


                   买资产并募集配套资金的重大事项，公司提供了网络投票方式，能够确保所有股

                   东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开

                   董事会 11 次，监事会 7 次。公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表

                   决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。

                        为加强公司内部控制制度管理，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要

                   求，报告期内公司对内部控制制度进行进一步梳理，对《公司章程》进行两次修


                   订，并新制定了《公司大股东、实际控制人信息问询制度》、《公司内部问责制度》。
                        2、履行信息披露义务，维护投资者关系


                        公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信

                   息披露的及时、真实、准确、完整，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东

                   和投资者。公司建立健全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》及《董事会秘书工作制度》等制度，为信息披

                   露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强有力的制度保

                   障。2013 年，公司严格规范地完成了 108 份公告的信息披露工作，有效履行了



                                                            3






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                   信息披露义务，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部

                   门惩处的情况。

                        公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过深交所互动易网

                   站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公司认真接待投资者、研

                   究机构的来电来访，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息范畴下认真答

                   复，及时地披露有关信息，在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮

                   资讯网进行信息披露，保证所有股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平

                   获取公司信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，

                   树立良好的公司对外窗口形象。

                        3、确定分红政策，确保股东投资回报

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心

                   理念，公司对《公司章程》中的有关利润分配政策的事项进行了修订，制定了《公

                   司股东分红回报规划（2012 年-2014 年）》，进一步落实了分红回报股东的理念，

                   推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，从制度上保障了股东的投资收益。

                        报告期内，根据公司 2012 年度股东大会审议通过的《公司 2012 年度利润分

                   配预案》，公司董事会于 2013 年 8 月 23 日实施 2012 年度权益分派，向全体股东

                   每 10 股派 0.20 元（含税）。


                        （二）职工权益保护

                        1、保障员工权益，构建和谐劳动关系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，规范

                   执行劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制度，

                   努力构建和谐稳定的劳动关系，为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、生育、失业

                   等各项社会保险和住房公积金，同时为员工办理意外伤害险等商业保险，解决员

                   工的后顾之忧。公司员工依法享受各种法定节假日及带薪年假。


                        公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

                   产生，其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司还积极开展党群、工会和其

                   他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面



                                                            4






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                   发展。

                        2、优化薪酬体系，保持职工队伍稳定与发展

                        公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，并不断完善《人事


                   管理制度》、《薪酬管理制度》，遵循按劳分配、同工同酬的原则，每年组织年度

                   考核，将考核结果与员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合

                   起来，充分调动干部员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。这些都使公

                   司保持职工队伍的稳定与发展，经营业务顺利有序开展，有效地保证公司的综合

                   竞争实力。

                        3、关怀员工身心健康，注重企业文化建设

                        公司在取得自身发展的同时积极响应党和国家的号召，把对员工与社会的关


                   爱及责任视为企业发展的重中之重。公司每年组织全体员工进行了全面体检，发

                   放节假日慰问金、慰问物资、高温补助等，并不定期组织全体员工旅行，增强了

                   员工的集体荣誉感，也进一步提高了员工的归属感和满意度。

                        公司始终把促进员工发展、鼓励员工进步作为大事来抓。公司建立了多层次

                   的人才培训体系，针对不同岗位、部门的员工，提供不同的培训内容和方式。对

                   中层以上管理人员着重加强创新能力、领导能力和沟通能力的培训；对专业技术

                   人员着重加强创新能力、科技攻关能力的培训；对操作岗位员工着重加强提高实

                   际操作技能和解决实际问题能力的培训；对后备人才着重加强其业务素质、管理

                   素质的综合培训，为企业的人才梯队建设做好准备。2013年，公司全年完成各类


                   培训38项，合计培训达800余人次。公司年度内侧重开展了技术中心的研发人员

                   内部培训，以各专业部门为单位开展了15项专业技术培训，为研发人员提升岗位

                   技能起到了较好的作用。

                        公司注重丰富职工文化精神生活，从陶冶职工情操、愉悦职工身心出发，积

                   极组织职工开展丰富多彩的文体活动， 如 ：开展了登山比赛、篮球比赛、足球比

                   赛等活动。各项活动得到了广大员工积极支持和参与，丰富了员工的文化生活。

                       （三）供应商、客户权益保护


                        1、维护供应商利益，与供应商共成长




                                                            5






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                   公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利

                   的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应


                   商的产品利益，充分尊重并维护供应商的合法权益，保护其商业机密。公司注重

                   供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得

                   知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作

                   等不良现象。

                        2、完善服务体系，与客户实现共赢

                        公司不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务

                   管理改革，提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的广泛赞


                   赏，努力实现与客户共赢。

                        报告期内，公司子公司客服中心主动联系、走访客户，安排专人对服务受理

                   处理进行跟踪，建立服务受理处理统计表，服务受理处理完成率 100%。全年收

                   回《客服满意度调查表》56 份，无一起投诉，用户满意度较高，得分统计 98.92

                   分。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能减排，倡导绿色办公

                        近年来环境污染矛盾突出，大自然已然向过去粗放式发展方式亮起了红灯。

                   只有绿色发展，才能实现经济社会效益的和谐统一。节能环保、可持续发展是一


                   个企业的社会责任，也是企业发展的自身要求。公司始终坚持绿色发展观，认真

                   落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少经营活动对环境的破坏和影响。

                        2、相应号召，倡导低碳

                        公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加以引

                   导，努力减少运营环节的碳排放，提高能源和资源的使用效率，让环境保护从我

                   做起。具体措施有：公司对车辆实施统一调配，提高车辆利用率，减少交通压力；

                   提倡无纸化办公，纸张双面利用，减少纸张的消耗；要求办公室人走灯灭，关闭


                   电脑、电灯、空调等电器，减少能源的消耗。公司子公司重庆金美通信有限责任




                                                            6






                                                                                           2013 年度社会责任报告


                   公司2013年获得“军工系统安全生产标准化达标单位（二级）”牌匾及证书，废

                   水、废气及噪声等均达标排放。



                       （五）公共关系与社会公益事业


                        企业的社会责任一方面要着力打造各个利益主体之间的和谐氛围，另一方面

                   还要主动承担与社会各利益相关者和自然环境之间和谐的义务。在构建社会主义

                   和谐社会的时代大背景下，公司的社会责任突出表现在提供就业、创造利润和缴

                   纳税款，以及维护市场秩序、扶助社会困难群体、保障员工权益、推动社会进步、

                   注重环境和生态保护等方方面面。

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，一直热衷于社会公益事业，把自己作为社会团体的一员，不断践行企业


                   公民的社会责任。如：公司子公司重庆金美积极投身公益事业，为四川芦山地震

                   灾区捐款；子公司重庆金美资助的巫溪县尖山中学四名贫困中学生全部考上重点

                   大学，同时为解决他们入学困难，公司分别为他们购买了笔记本电脑及入学所需

                   生活用品，并给先前资助、现在仍就读于大学的学生提供生活补助； 还 为原重庆

                   国营无线电厂退休困难职工捐款等。


                         三、在履行社会责任方面努力的方向


                        2013 年，公司在股东和债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权

                   益、质量安全体系、环境保护和社会公益事业等方面承担了相应的社会责任，得

                   到了社会的肯定与认可。但我们深知自身所做的还远远不够， 与 企业社会责任的


                   要求还有一定差距。在新的一年里，公司将根据自身的实际情况，并不断加强自

                   身学习借鉴其他上市公司的先进经验，逐步完善企业社会责任监督管理体系，继

                   续支持社会公益事业建设，为促进公司、社会、自然的可持续发展，为十二五规

                   划的圆满完成做出应有贡献。

                                                                         神州学人集团股份有限公司

                                                                        董  事  会

                                                                      2014 年 4 月 16 日




                                                            7


