






                                       海虹企业（控股）股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告



                         依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第九章社会责任的相

                   关规定，海虹企业（控股）股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”） 将                                          2011

                   年度公司履行社会责任的情况报告如下：

                         一、综述

                         海虹企业（控股）股份有限公司作为一家民营控股的上市公司，在发展壮

                   大企业，不断为股东创造价值的同时，也对国家和社会的全面发展，自然环境和

                   资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者承

                   担了相应的责任，实现公司与社会可持续发展、协调、统一。我们的行为准则是

                   承担做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成

                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                         2011 年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经营，

                   进一步完善公司的法理结构和内控制度，努力提升综合经营管理水平和技术创新

                   能力，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化建设，热
                   心参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持续发展

                   承担了应有的社会责任。

                         二、股东和债权人权益保护

                         1、逐步完善公司治理结构

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的规定，构建了以股

                   东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架构，各个治理主

                   体能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司治理层面有力的维护了股

                   东的权益。

                         2、严格的公司决策程序

                         股东大会是公司的权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司严格

                   按照《股东大会议事规则》的有关要求，积极认真做好股东大会通知及会后信息

                   披露工作，充分维护全体股东的参与权、决策权、知情权。

                        3、完善内部控制体系




                                                            1









                        为贯彻实施财政部、证监会等五部委制定颁布的《企业内部控制基本规范》

                   及相关配套指引（以下统称“内部控制规范体系”），进一步加强和规范公司内部

                   控制，全面提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据
                   中国证监会的部署及海南证监局《关于实施企业内部控制规范体系的通知》（海

                   南证监发[2012]7 号）的要求，公司制定了内部控制规范体系实施工作方案，，

                   成立了内控体系建设的实施工作领导小组和工作小组，选聘中介机构，协助公司

                   梳理和完善公司内控体系，公司将在 2012 年逐步完善内部控制建设体系，形成

                   公司风险管理和内部控制文化，保证公司生产经营活动的正常运作，提升公司的

                   风险控制水平，有效维护投资者的合法权益。

                        4、做好信息披露管理工作

                        报告期内，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，及时、准

                   确、真实、完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告包括：年度、半年

                   度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，股权重组等的相关公告，

                   以及监管机构要求的其他公告等。公司还制定了《对外投资管理制度》、《证券投

                   资管理制度》等。通过这些制度的制定和有效落实，公司在提高信息披露质量和

                   透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循、责任到位的运
                   行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息对外报送的情况，相


                   关内幕信息知情人的等级备案工作也严格按制度进行，未出现公司董事、监事和
                   高管违规买卖股票的情况。

                         5.加强投资者关系管理

                         公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资

                   者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，

                   公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。及时回复深圳证券交易所上

                   市公司投资者关系互动平台上投资者的提问，使广大股东能够及时、充分地了解

                   公司的生产经营情况。

                         6、股东利益回报

                        公司重视对股东的回报。2010 年利润分配方案：以 2010 年 12 月 31 日公司

                   总股本 749,018,504 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共

                   计转增 149,803,700 股，本次转增完成后公司总股本增至 898,822,204 股。股权






                                                            2









                   登记日：2011 年 6 月 9 日。除权除息日：2011 年 6 月 10 日。

                        7、债权人保护

                        公司在生产经营活动中，严格执行国家相关的法律法规，依法办事。公司维
                   护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，认真履

                   行合同，及时通报与其相关的重大信息，确实保障债权人的合法权益。在财务方

                   面，公司努力保持稳健的财务政策，规避财务风险，按时归还银行贷款本息，保

                   证公司财务安全和信誉，从而保护股东和债权人的长远利益。

                        三、职工权益保护

                         公司认同“坚持以人为本、构建和谐企业”发展理念，依法按时、足额缴

                   纳各项保险费用，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益。

                         1．遵守劳动合同法，保证职工的合法权益。对于公司来说，劳动合同法的

                   实施是一件大好事，它可以帮助企业留住人才，稳定员工队伍。为此，公司已经

                   建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，

                   尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员参保，促进劳资关系的

                   和谐稳定。
                         2．健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳动


                   安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教
                   育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                         3．公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动

                   者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付

                   和社会保障的情形。

                         4．公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

                   确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护

                         1．公司本着“服务、融合、共赢”的服务宗旨为客户提供优质服务，满足客


                   户需求是公司不断追求的目标和方向。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，

                   才能永久地赢得客户，真正维护消费者的权益。长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长是海虹控股对待其它利益相关者的原则，公司尊重合作者的合理报价，





                                                            3









                   以求得合作共赢，共同发展。

                         2.开展反商业贿赂工作

                         公司在 2011 年度继续深入推进治理商业贿赂专项工作，主要抓好自查自
                   纠、严肃查办商业贿赂案件、建立健全防治商业贿赂的长效机制等方面的工作，

                   严格监控和防范公司或员工与客户和供应商的各类商业贿赂活动，努力确保行业

                   市场的公平性。

                         3.与供应商和客户搭建良好的关系

                         公司与供应商和客户之间一直保持平等的沟通和理性的管理，有效地提高

                   了供方质量水平和客户服务水平。海虹控股、供应商、客户实现多方共赢，是公

                   司一贯的原则。

                         五、环境保护与可持续发展

                         环境保护是一项系统工程。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有

                   员工的环保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                         六、公共关系和社会公益事业

                         公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，

                   关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社
                   会的和谐稳定。


                        积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据
                   法律、法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义务。

                        七、2012 年社会责任展望

                         公司清楚地认识到，企业履行社会责任已不仅是商业道德要求，更是企业

                   在发展中敢于担当的表现。公司有责任和义务将企业社会责任视为自身的基本价

                   值观，不但致力于为股东创造价值，也要为客户、供应商、员工及社会其他各界

                   的相关人士谋求福祉，真正体现公司道德、财富、责任、义务、价值的和谐增长。

                   在企业履责和企业运营的相互促进中使社会责任工作的开展真正成为推动公司

                   持续健康发展的内在动力！



                                                        海虹企业（控股）股份有限公司

                                                                          董事会






                                                            4









                                                            二○一二年四月二十五日
























































































                                                            5


