







                                         大连冷冻机股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                         一、综述


                         大连冷冻机股份有限公司（以下简称“公司”）《 2018年度社会责


                   任报告》是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015


                   年修订）》的规定，结合公司在生产经营过程中履行社会责任的具体

                   情况，以2018年度为重点而编制。本报告反映了公司在追求经济效益、


                   保护股东权益的同时，关心关爱员工发展、诚信对待供应商客户、积


                   极保护债权人合法权益、积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                   希望社会各方可以通过本报告更深入地了解公司，也更希望借此机会


                   接受社会各方的监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         二、2018年社会责任实践


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、规范运作，稳健经营，保护股东和债权人权益


                         上市公司的可持续发展是保护股东和债权人权益的关键。因此，

                   公司围绕“引领创新、创造价值”经营理念，注重规范运作，注重稳


                   健经营，并在日常生产经营实践中积极贯彻落实。


                         规范运作方面，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》


                   等要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和总经理工作制度，形


                   成了权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法


                   人治理结构。以内部控制为中心，以重大投资、对外担保、非经营性


                                                            1











                   资金占用、关联交易、内幕交易等为规范侧重，较好地做到了合法合


                   规经营，切实维护了公司、股东及债权人权益。


                         稳健经营方面，公司继续围绕“引领创新、创造价值”的经营理


                   念，以母子公司为核心，注重传统事业转型升级，注重新事业培育孵


                   化，注重技术创新优化，对外大力开拓市场，对内狠抓管理提升，扎


                   实推进公司发展战略规划实施。


                         2018年，公司实现营业收入196,606万元，同比下降5.46%；实现

                   利润总额11,888万元，同比下降45.59%，主要是因报告期内市场竞争


                   加剧及客户资金紧张，基于经营风险防范，公司主动放弃合同质量较


                   差订单；公司搬迁新厂区后固定费用增加较多，而产能尚未充分释放；


                   公司实施转型升级战略，前期项目投入较大，而效果需在以后年度逐


                   步体现。


                         2、以信息披露为主要平台，实现良性互动


                         在信息披露工作中，公司遵照定期报告的编制、审议、披露程序，


                   以及重大事件的报告、传递、审核、披露程序，遵循及时性、准确性、


                   完整性、合法性的基本原则，较好地编制完成了公司的定期报告及临

                   时公告。在深交所开展的上市公司年度信息披露考核评比工作中，公


                   司均获得“B”以上评价。


                         在日常的投资者关系管理工作中，公司侧重通过深交所互动易专


                   网、公司网站、咨询热线、面谈及参观、调研等方式，强化与投资者


                   的良性互动，增加公司透明度，维护公司的正常价值。


                         2018年，公司筹备召开了8次董事会议、1次股东大会；发布各类


                                                            2











                   公告59份；通过深交所互动易专网回复投资者提问288条，披露投资


                   者关系活动记录表7份。


                         3、持续现金分红，积极回报股东


                         为积极回报股东，公司对分红连续性、分红比例、分红方式都明


                   确了基本原则：第一，年年分红；第二，每年分红比例力争达到当年


                   可供分配利润50%左右；第三，以现金分红为主。


                         公司自1993年上市以来，年年盈利，年年分红，而且年年以现金

                   分红为主。截止2018年12月31日，公司累计分派现金红利10.6亿元，


                   占累计实现净利润24.9亿元的42.6%，占累计当年度可供股东分配利


                   润20.4亿元的52%。


                         （二）员工权益保护


                         公司始终坚持以人为企业发展之本，建立了完整的人力资源管理


                   体系和合理的薪酬福利制度，建立健全培训、晋升体系，并不断改善


                   员工的工作环境，切实保障员工的各项权益。


                         公司严格遵守劳动法律法规，保障员工的合法权益，让员工充分


                   享受国家法定假日、加班工资、工伤津贴、生育津贴等福利保障。

                         公司通过工会和团委等群团组织，积极组织开展民主管理、平等


                   协商、女职工权益保护、困难职工帮扶，以及丰富多彩的职工文化体


                   育活动，创建和谐劳动关系，增强企业向心力和员工凝聚力。


                         2018年，公司持续组织开展职业病危害防治工作，进一步建立和


                   完善职业卫生管理制度及职业健康监护档案。对涉及职业病危害的工


                   种组织定期体检及安排合理休假。


                                                            3











                         （三）供应商、客户权益保护


                         公司努力打造冰山品牌，使之成为供应商、客户等相关方共赢平


                   台，共同创造价值、分享成果。


                         1、供应商权益保护


                         2018年，公司进一步加强供应链管理，规范采购流程，建立了较


                   完善的采购管理制度和供应商管理制度，形成了供应商公平竞争、优


                   胜劣汰的机制。

                         通过与合格供应商建立互利共赢长期合作的稳定关系，一方面为


                   公司产品制造提供质量优良、价格合理、货源稳定的原材料、零部件


                   和配套件，另一方面为供方提供技术和管理上的支持，实现了双赢。


                         2、客户权益保护


                         公司通过建立强大的销售及服务网络、打造高素质、高水平销售


                   团队，以及施行销售及服务人员本地化策略，提高对市场与客户的需


                   求相应速度及服务质量。大力开拓新市场、新事业领域，提供全温区


                   冷热技术综合解决方案。积极推动融资租赁、能源公司等新商业模式


                   满足市场和客户多样化需求。建立CRM系统（客户关系），促进公司顾

                   客满意度、忠诚度的持续提高。


                         公司致力于创新求发展，近年来不断加大研发投入，并与国内多


                   所大专院校、科研院所长期合作，产学研相结合，不断提高公司产品


                   技术水平，为客户提供可靠的技术后盾和保障。


                         （四）安全生产与环境保护


                         2018年，公司在安全生产及环境保护方面，合规经营，遵循EHS


                                                            4











                   体系要求，持续改进，顺利通过了OHSAS18001职业健康安全管理体系


                   及ISO14001环境管理体系的现场外部监督审核。公司在抢抓市场和生


                   产的同时，高度重视安全生产工作，公司配备相应的安全、除尘净化


                   设施、消防设备及应急救援器材，安全生产各项投入共计200余万元。


                   公司经营推进部负责公司安全生产、环境保护的监督管理。


                         1、安全生产


                         公司遵循“严守法规、事前管理、重点突出、预防为主”的安全

                   管理理念，健全安全管理组织体系，建立标准技术文件、实施程序等


                   一整套安全管理文件，完善目标计划、实施、考核、持续改进全过程


                   控制的安全管理实施体系。


                         2018年，公司进一步细化、更新安全管理制度，落实安全责任，


                   层层签订《安全环境目标管理责任书》，建立了《安全环境目标管理


                   考核细则》，明确了各级人员的的安全生产职责、安全生产目标及考


                   核办法。组织开展了安全隐患排查整治活动，全年共开展月度安全检


                   查、节日安全检查、防火、卫生、特种设备、化学品等专项检查16


                   次，发现并整改各类安全隐患375余项。组织开展专项安全培训、职

                   业病危害因素检测，组织特种作业人员、接触有毒有害作业人员职业


                   健康体检。


                         2018年，公司开展了危险源辨识，发动各车间及重点部室，辨识


                   危险源852项，实施了公司、部门、安全员三级巡检及管控程序。各


                   类安全风险得到有效控制。


                         2、环境保护


                                                            5











                         公司产品具有安全、节能、环保、智能的综合优势。公司积极推


                   广应用国际、国内先进环保技术和工艺，严格遵守限制使用氟利昂国


                   际公约。


                         公司坚持过程节能减排、产品节能降耗，高效能源管理，坚守持


                   续改进的环境方针。公司对工业用水通过污水处理站实施净化处理后


                   排放。对生产经营活动中产生的废水、废气、废渣等实施有效管控和


                   处理。各类环保设施运行正常，经第三方检测机构检测，废水、废气

                   等污染物均达标排放，危险废弃物收集、贮存、转移处置规范，2018


                   年完成危险废物申报及转移处置12次。环境保护工作保持持续规范开


                   展。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         公司积极参与社会公益活动，为慈善事业提供支持。公司在扶贫


                   救灾等社会救助活动中积极捐款捐物。公司每年组织义工、工会人员


                   到市区景点清除垃圾，自愿捐款资助贫困职工、到敬老院看望孤寡老


                   人等。


                         公司连年成为省市纳税大户，在公司发展的同时，积极承担社会

                   责任。


                         2018 年，公司携手控股股东，在扶贫方面积极响应号召，真抓


                   实干，在定点扶贫对象庄河市光明山镇松林村开展了扶贫工作。


                         公司开展了设立“爱心助学点”、组织广大党员为贫困学生捐款、


                   资助贫困村民、助力农产品售卖、帮扶村委员建设改善村民文化活动


                   场所等一系列软硬件帮扶工作，缓解和改善了该村的贫困状况。


                                                            6











                         三、不足与展望


                         2018年，公司围绕“引领创新、创造价值”的经营理念，积极践


                   行社会责任，尽管在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、


                   公共关系和公益事业等方面取得了一些成绩，但仍有较大提升空间。


                   公司将在今后的生产经营中，进一步强化社会责任意识，通过多种途


                   径积极履行社会责任，努力为员工创造幸福感、为客户主动创造新价


                   值、为股东创造最大收益、为公共环境和安全添砖加瓦、为扶贫工作

                   攻坚克难、促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。





                                                              大连冷冻机股份有限公司董事会


                                                          2019 年 4 月 19 日












































                                                            7



