







                      股票简称：泸州老窖 股票代码：000568

                                      泸州老窖股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告





                         泸州老窖股份有限公司（以下简称“公司”或“泸州老

                   窖”），是享誉海内外的百年老字号名酒企业，是在明清 36


                   家古老酿酒作坊群的基础上，发展起来的国有大型骨干酿酒


                   企业。2014 年，是泸州老窖发展历程中非常关键，也是非常

                   艰难的一年。面对严峻的市场形势，泸州老窖秉承“天地同


                   酿，人间共生”的企业哲学，围绕“传承文化、持续创新、

                   专注客户、创造财富”的核心价值观，积极应对市场变化，


                   力促企业稳健发展。


                         在发展的过程中，泸州老窖积极用实际行动主动承担对

                   利益相关方的责任，以高度的社会责任感主动履行企业公民


                   职责。凭借关注民生、关注环保、关注公益等一系列捐资助

                   学、扶贫济困、参与灾后重建的举措，公司及控股母公司先


                   后荣获“第 2 届中华慈善奖突出贡献奖”、“全国社会扶贫


                   先进集体”、“栋梁工程捐资助学特别贡献先进单位”、

                   “栋梁工程扶贫助学一日捐先进单位”、“泸州市十佳爱心


                   集体”等诸多荣誉。


                         一、股东权益保护

                         2014 年，泸州老窖严格按照《公司法》、《证券法》及中


                   国证监会、深圳证券交易所相关法律法规的规定与要求，持


                   续完善公司治理结构，强化投资者关系管理和信息披露管


                                                                                            - 1 -










                   理，以高分红率充分保障全体股东特别是中小股东的合法权


                   益。

                         1、保障投资者收益分配权


                         2014 年，公司向股东派发现金红利 17.52 亿元。


                         上市 20 年，公司累计派发现金红利 113.43 亿元。


                         公司自上市以来，从资本市场直接募集资金仅为 11.43


                   亿元，公司所派发现金红利是募集资金的 9.92 倍。


                         2、保障投资者决策参与权


                         2014 年，公司依据国务院办公厅下发的《关于进一步加

                   强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，及时对


                   公司《章程》以及《股东大会议事规则》进行修订，导入股


                   东大会全面网络投票、分段计票两项有利于投资者参与股东

                   大会投票表决的措施，为投资者参与决策提供便利。


                         3、保障投资者知情权


                         2014 年 6 月，深交所发布主板上市公司 2013 年度信息

                   披露考评结果，泸州老窖再次荣获“A 类”（最优级）考评。


                   这已是公司自 2005 年以来连续第九年获此殊荣。


                         在信息披露之外，公司采取多渠道、多方式积极与投资

                   者沟通，如：公司设立了专线咨询电话，实行专人值守，为


                   投资者解答问题；公司积极通过深交所互动易与投资者展开


                   互动，答问数量位居深市上市公司前列；公司积极参与四川


                   上市公司协会组织的网上业绩路演等等。


                         二、消费者服务和权益保护



                      - 2 -










                         （一）提升服务水平。客户是企业利润的最终决定者。


                   给客户提供优质服务，尤其是给消费者客户提供真诚服务，

                   是企业持续稳定健康发展的重要保证。以关注客户为焦点。


                   泸州老窖始终坚持“客户中心论”的服务理念，根据不同客


                   户的需求，积极抓好“售前、售中、售后”三个环节的服务，

                   力求为客户提供优质的“一站式服务”。同时，公司倡导与


                   客户发展双赢、诚信、互动和合作的良好关系，使客我关系


                   从交易型向关系型转变。全员参与客户服务。提高服务水平

                   不只在于销售服务员，而需要全体员工的参与。公司倡导


                   “在其位谋其职”，即在不同的岗位提供不同的服务,激发

                   员工对客户的工作使命感，有效提升了公司的整体服务水


                   平。服务水平与“户”俱进。因应市场变化，客户会不断地


                   提出新的要求。为保持与“户”俱进，2014 年，公司多次组

                   织员工对礼仪知识、文明用语和举止仪表等接待服务进行规


                   范化培训，不断调整服务内容和服务措施，力争为客户提供

                   满意的服务。提供个性化服务。为真正达到客户满意度，公


                   司实施了个性化的服务，因人而异地提供独特的产品和服


                   务。2014 年，公司通过美酒 DIY 活动布道品味艺术，让酿酒

                   大师与广大消费者零距离接触，帮助消费者学习品酒的技


                   巧、感知美酒的魅力，培养正确、健康的白酒消费观念。

                         （二）狠抓产品质量。泸州老窖始终坚持顾客定义质量，


                   把产品质量放在工作的第一位，全面确保产品质量。一方面，


                   在全公司范围内做好全员质量宣传，主动维护公司的质量信






                                                                                            - 3 -










                   誉和权威；另一方面，充分发挥“四川省白酒业消费教育示


                   范基地”教育示范作用，树立“引导消费、适应消费和创造


                   消费”理念，推动质量管理和产品开发与时俱进。凭借多方


                   位的努力，公司打造了从农田到餐桌的完整产业链，实现了


                   产品质量溯源，真正“让中国白酒的质量看得见”，带动和


                   引领着白酒产业向有机、健康、安全的方向发展。2014 年，

                   公司通过内审与外审相结合的方式，进一步对构建的诚信、


                   质量、食品安全、环境、测量、能源六体系进行修订，适应


                   了产品质量新需求。为提升全员质量管理意识，公司全年多


                   次深入开展质量管理培训，并将培训覆盖范围延伸到酿酒生


                   产环节及后勤保障环节。通过不断加强质量管理，公司构建


                   起了涵盖源头预防、过程监管、结果检测全过程的质量管理


                   体系，荣获“全国质量文化建设标杆单位”、“全国实施用


                   户满意工程先进单位用户满意企业”、“全国商业质量奖”

                   等荣誉。


                         （四）净化市场环境。开展全国市场打假。在全国范围


                   内，积极协调全国公安、工商、酒管等执法部门，开展以国


                   窖、窖龄、特曲和头二曲系列等核心品牌为重点的市场打假


                   工作；2014 年共清理各类问题终端近 4 万个，打击制假售假


                   窝点 301 个，查获各类假冒产品 30 万瓶、仿冒产品 35 万瓶，


                   行政处罚案件 767 件，刑事拘留 129 人次，有效地净化了市


                   场环境。开展“双打双保专项行动”。在 2014 年“中国国




                      - 4 -










                   际酒业博览会”召开期间，积极协调泸州、成都两地工商执


                   法部门开展泸州、成都市场的专项清理行动，共计清查终端


                   294 家，查处售假终端 40 家，检查酒类生产企业及包材生产


                   企业 24 家，查处违规生产产品 12480 瓶，查处制假售假窝


                   点 10 个，驱逐侵权参展商家 26 家。开展网络打假维权。因


                   应“电商”的迅猛发展及消费者消费方式快速改变，围绕电

                   子商务知识产权保护的特点进行框架设计和流程梳理，在北


                   京、成都、上海、广州四地建立网络打假中心，在行业内率


                   先搭建起网络打假维权的工作体系。


                         三、员工合法权益保障与提升


                         公司始终坚持“人才是资本，有为必有位”的理念，把

                   员工视为企业生存和发展的宝贵资源。不断完善公司用工制


                   度体系，通过多种措施激发员工的工作热情和创造力，为员


                   工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合法权

                   益。


                         （一）健全三项制度。认真落实“三项制度”，保障员

                   工合法权益，使之不断正常化、制度化、规范化。建立以人


                   为本的用人制度。坚持“人本化管理与数字化管理相结合”

                   管理原则，切实保障员工基本利益。坚持扶贫帮困，对困难

                   职工及家庭实行生活救助、就医救助、就业救助。构建强调


                   分享的考核机制。公司通过建立和完善科学的薪酬分配体系

                   和激励机制，实现事业留人、发展留人。在薪酬分配中遵循

                   “按劳分配、同工同酬”原则。根据业绩增长目标，建立“对


                   外有竞争力，对内具公平性”的薪酬福利考核分配制度，确


                                                                                            - 5 -










                   保了员工收入持续、适度增长。发挥薪酬杠杆的激励作用，

                   坚持“创效分享、损失埋单、增利增收、减利减薪”的分配


                   方针，强化数字化考核，突出按绩效分配。构建多位一体的

                   培养方式。遵循“培养为主、引进为辅、必须引进”的原则，


                   通过“奔马模式”、“赛马模式”和“荐马模式”积极为青

                   年人才搭建成长舞台。倡导“人才定位，适才适所”，从学

                   历提升、技能提升、素质提升等多方面引导员工主动成长。


                   立足人才储备与人才梯队建设需求，开展了“狼三期”中层

                   后备干部选拔，目前已初步遴选销售和管理类人才 110 人。

                         （二）强化考核激励。建立“以正激励为主流、以重惩


                   处为约束”的考核机制，从制度上打破平均主义和对比思


                   维。围绕岗位重点工作事项建立了可操作、数字化的计划制

                   定与员工绩效考评方式，形成员工激励机制，有效保障组织


                   目标分解至员工个人。逐步完善了以实现销售目标为导向的


                   考核激励方案，从上而下分层级签订销售任务“军令状”，

                   在目标达成的基础上，鼓励“能走多远走多远”。按月度对


                   员工进行工作态度、工作能力、工作重要性等方面的绩效考


                   评，营造了员工成长与组织发展的良性互动氛围。

                         （三）帮助员工发展。通过“定员定编”促进人岗匹配，


                   进一步完善了公司人力资源岗位管理体系。通过专家引进、

                   市场化选聘、高校选拔培养和中层助理培训等多种模式进行


                   智力储备，满足了公司多元化的人才需求。依托国家级张良


                   大师工作室、国家固酿中心和泸州老窖商学院等优势平台开

                   展技能型人才培养，为公司员工学历和技能提升开辟了新的





                      - 6 -










                   途径。


                         四、社会公益事业责任履行

                         （一）大力开展扶贫济困。在古蔺、叙永等贫困地区开


                   展“挂、包、帮”活动，多次到帮扶村组织开展献爱心活动，


                   并与 30 余户特困户开展结对帮扶，累计捐赠了价值 30 余万

                   元的慰问品。投入 10 万元帮助叙永修建水窖 10 口，储水 516


                   方，铺设管道 11080 米，为 50 余户 200 余人解决了饮水难


                   问题。积极支持市扶贫基金会管好用好“泸州老窖爱心基

                   金”，配合市扶贫基金会召开“泸州老窖爱心基金”管委会


                   2014 年第一次会议，并确定设立“泸州老窖爱心基金”纪念

                   日。


                         （二）坚持开展捐资助学。开展第八届国窖助学捐款，


                   为 42 名贫困大学生捐赠爱心款项 25.2 万元。开展泸州医学

                   院“金教鞭奖”和“泸州老窖奖学金”捐款活动，共捐款 90


                   万元。积极参与 2014 年“栋梁工程”扶贫助学“一日捐”

                   公益活动，捐赠 40 万元善款，以实际行动援助品学兼优的


                   大学生。参加省文明办组织的“文明共建小粮仓”活动，向


                   广安农户捐赠价值 42 万元的小粮仓 1000 个。

                         （三）主动参与抗震救灾。云南鲁甸地震发生后，公司



                   第一时间组织民兵抢险分队奔赴灾区开展震后救援。

                         五、环境保护与可持续发展

                         （一）强化安全管理。开展 2014 年安全消防、环境环


                   保、综合治理目标责任书的签订工作，层层分解落实安全消


                   防、环境保护、综治维稳责任。组织召开公司季度安委会及


                                                                                            - 7 -










                   安全生产例会，及时解决安全生产问题。积极开展“我为安


                   全献一计”合理化建议活动、“百日安全生产活动”和“安


                   全生产月活动”活动，宣传安全生产知识，提高了全员安全


                   生产意识。开展安全管理人员、特殊工种人员、新入职人员


                   安全生产及消防知识培训，提高全员安全技能。外聘安全专


                   家开展安全审计，排查公司安全隐患，对存在的安全问题进

                   行整改和治理。聘请外部安全生产专家，对公司《应急预案


                   体系》进行外部评审，不断完善应急预案体系以及可操作性


                   和实践性。2014 年，公司入选“轻工安全生产标准化一级企


                   业（第一批? 白酒生产企业）”名单。


                         （二）增强节约意识。在全公司范围内营造绿色化办公。


                   将“节约”与“环保”作为公司共同的行为准则，在日常生

                   产经营管理中倡导合理使用空调、电梯等设备的节约用电行


                   为；利用 OA 平台实行无纸化办公，严格控制会议纸质文件


                   的印刷和发放，倡导废纸多次使用；减少一次性物品（纸杯、

                   纸巾等）使用等。制定办公室节约办公准则，从制度上对绿


                   色办公做出要求，让员工们在约束力的指引下认识到减少浪

                   费的重要性。从不浪费一度电、一滴水做起，让员工在生产


                   劳动的过程中养成不浪费的好习惯。


                         （三）注重环境保护。加强环境保护管理，确保废水、

                   废气、废渣达标排放，推进环境管理体系和清洁生产持续改


                   进，公司清洁生产水平达到了白酒行业清洁生产一级标准。


                   制定与完善了公司《环境保护制度汇编》、《环境保护应急预



                      - 8 -










                   案》，为公司的环境保护提供了规范化、制度化和可操作化


                   的流程。通过开展“6.5 世界环境日”宣传活动，环保知识、

                   法规培训，进一步加深了全体员工的环保意识和环保理念。


                   2014 年，公司入选“全国积极履行社会责任突出企业”名


                   单。

                         六、存在问题及整改措施


                         2015 年，公司 5 亿元存款出现异常，暴露了公司内控建


                   设的不足，公司将引以为戒，从流程管理和制度梳理入手，

                   查漏补缺，强化执行，杜绝此类事件重复发生，保证公司资


                   金、财产安全，更好地维护投资者的权益。












                                                  2015 年 3 月



































                                                                                            - 9 -


