










                  报告说明                                                                                                                     目 录





                  本报告是成都市兴蓉环境股份有限公司公开发布的第十一份社会责任报告，旨在向各利益相关方披
                                                                                                                                            02  责任寄语                    10  社会责任管理
                  露公司在履行社会责任方面的理念、行动和成效，加强与利益相关方的沟通，共同促进经济、环境、
                                                                                                                                                                        10  社会责任理念
                  社会可持续发展。                                                                                                                  04  十年跨越，
                                                                                                                                                                        10  实质性议题分析
                                                                                                                                                开启全新征程
                                                                                                                                                                        11  利益相关方沟通
                  时间范围
                                                                                                                                            06  关于我们
                  2020 年 1 月 1 日 -2020 年 12 月 31 日，部分表述及数据超出以上范围。                                                                                                       12  专题：回眸“十三五”，
                                                                                                                                            06  公司简介
                                                                                                                                                                            共话新变化，起航再出发
                                                                                                                                            06  公司战略
                  组织范围                                                                                                                                                  12  稳健经营创价值
                                                                                                                                            07  组织架构
                                                                                                                                                                        12  优质供水惠民生
                  本报告内容覆盖成都市兴蓉环境股份有限公司及其下属企业。为便于表述和阅读，在报告中“成都
                                                                                                                                            08  数说 2020
                                                                                                                                                                        13  守住青山护绿水
                  市兴蓉环境股份有限公司”也以“兴蓉环境”“公司”或“我们”表示。
                                                                                                                                            09  责任荣誉
                                                                                                                                                                        13  多方共赢促和谐
                  参考标准
                  ●   中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
                  ●   国际标准化组织《社会责任指南》(ISO 26000:2010)
                                                                                                                                            16  规范公司治理                  28  提供优质供水与服务               44  赋能员工成长
                  ●   全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》(GRI Standards)
                                                                                                                                            18  拓展业务布局                  32  循环利用水资源                 46  守护安全健康
                                                                                                                                            19  加强党的建设                                              48  平衡工作生活
                  数据说明
                                                                                                                                                                                                    50  保障基本权益
                  本报告采用的财务数据来自于审计后的公司年报，其他数据来源于公司正式文件和统计报告（往年
                  数据，以此报告披露为准 )。
                                                                                                                                              深根固柢  铸就卓越    求索不止  创新发展   水润万物  福泽民生    和合共生  绿色永续    以人为本  幸福家园    善暖民心  和谐共享

                  可靠性承诺
                  兴蓉环境承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保证报告真实、准确、完整。


                  报告获取                                                                                                                                    22  加强科技创新                 36  深耕环保业务                   54  深化交流合作
                                                                                                                                                          24  加快数字化转型                39  绿色低碳运营                   56  坚守抗击疫情
                  本报告为中文版本，您可以登录公司官方网站 http://www.cdxrec.com 下载本报告 PDF 电子版，
                                                                                                                                                          25  参与标准制定                 40  环保教育宣传                   58  助力脱贫攻坚
                  并获取更多关于兴蓉环境的社会责任信息。
                                                                                                                                                                                                                  59  热心公益志愿







                                                                                                                                            60  展望
                                                                                                                                            61  联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）行动进展
                                                                                                                                            62  意见反馈表





             02   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          03
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  责任寄语


                                                                                                                                            卫城市生态环境的重任，全面夯实美丽宜居公园城市水生态本底。2020 年，自来水产量达 105558
                                                                                                                                            万吨，出厂水质合格率达 100%。
                  梦想如长风，鼓起船帆；目标如灯塔，引领征程。2020 年是全面建成小康社会决胜之年、“十三五”
                  规划收官之年、脱贫攻坚决战之年，也是兴蓉环境重组上市十周年。面对新冠肺炎疫情带来的巨大                                                                               环保低碳，建设生态文明。我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持绿色发展，倡导
                  冲击和挑战，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深度融入生态文明建设大局，顺                                                                               绿色环保生活方式，助力生态文明建设，让人民生活在天更蓝、山更绿、水更清的优美环境之中。
                  势而为、乘势而上，奋力打造“水务典范 环保先锋”发展新篇章，将绿色发展之路越走越宽。                                                                                2020 年，兴蓉环境成功入选“中证长江保护主题指数”首批样本。

                  夯实根基，书写辉煌答卷。我们在党建引领下，持续完善公司治理体制机制，夯实稳健运营根基。同时，                                                                            以人为本，助力员工发展。我们坚持以人为本，实施“人才强企”战略，为员工搭建广阔的发展平
                  深耕水务、环保市场，不断扩大业务版图，提升发展动能。2020 年，实现营业收入 53.71 亿元，                                                                         台，守护员工健康福祉和基本权益，不断增强员工的幸福感，加强企业凝聚力。2020 年，公司员工
                  同比增长 11.01%；归属于上市公司股东的净利润 12.98 亿元，同比增长 20.08%；每股收益 0.43                                                                  总数达 4200 人，参加各项培训达 1.1 万人次，荣获四川省劳模 1 人，成都工匠 9 人。
                  元，同比增长 19.44%。
                                                                                                                                            共享共建，奉献美好社会。我们坚持共享共建，不断拓展和深化与利益相关方的合作，助力抗击疫
                  智慧创新，推动转型发展。我们牢牢把握数字化、智慧化转型发展新趋势，科学应变、主动求变，                                                                               情和脱贫攻坚，热心开展公益志愿活动，为美好社会贡献力量。2020 年，公司荣获“中国上市公
                  加强科技创新，推动数字化转型，参与行业标准制定，贡献水务环保行业发展。2020 年，获得新                                                                             司社会责任奖”。
                  授权专利 33 项。
                                                                                                                                            时间新故相推一往无前，奋斗接续发力永不止步。兴蓉环境将继续加满油，把稳舵，鼓足劲，用拼
                  做优水务，服务城市民生。我们坚持供水为民，不断拓展水务业务，提升安全、优质供水能力，让                                                                               搏和奋斗谱写新时代高质量发展新篇章，不断释放进阶发展的新活力，满足人民群众对美好生活的
                  安全优质自来水进入千家万户；大力提升污水处理、中水利用能力，用实际行动扛起连接民生、守                                                                               需求，增强人民群众源自生态环境的获得感、幸福感、安全感！





             04   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          05
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





               十年跨越  开启全新征程



               十年跨越，十年新生。2020 年，正值兴蓉环境重组上市十周年。十年来，兴蓉环境围绕“奋力打造同                                                                                成 功 中 标 江 苏 沛 县             启动绿色企业债券注册发行               兴蓉环境下属阿坝兴蓉公司成
               行业全球知名企业”发展目标，不断在挑战中革弊求新，在机遇中创新突破，十年历程的背后，承载                                                                                   PPP 项目、  宁夏回族               工作；中标四川省广安市岳               功中标汶川县水务环保特许经
               着无尽的责任和担当。十年时间，公司总资产翻倍增长，资产规模稳步上升，业绩节节攀升，先后完                                                                                   自治区宁东工业基地水                  池县嘉陵江水源供水工程特               营项目；下属西安兴蓉公司成功
               成了国内八个省份的业务布局，水务环保业务规模位居西部第一、全国前列，经营持续向好发展。                                                                                    资源综合利用 PPP 项                许经营项目、四川省阿坝藏               获得西安市第一、第二污水处
                                                                                                                                              目；万兴环保发电厂点                  族羌族自治州理县给排水一               理厂（二期）特许经营期内准
                                                                                                                                              火试运行，基本形成                   体化、垃圾处理特许经营引               IV 类标准的全寿命周期整体货
                      通过重大资产重组登陆                受让控股股东持有                  分拆设立工程公司（现                                                          “ 水 务 + 环保”的业               入社会资本等项目。                  物单一来源采购项目；入选“中
                      A 股市场，控股股东成               的成都市兴蓉再生                   成都环境水务建设有                                                          务版图。                                                   证长江保护主题指数”；发行票
                      都环境投资集团有限公                能源有限公司 100%                限公司），专业从事                                                                                                                 面金额为 14 亿元人民币公司债；
                      司（原成都市兴蓉集团                股权，涉足垃圾焚烧                  水务环保项目的设计                                                                                                                 首次与成都工贸职业技术学院
                      有限公司）将成都市排                发电、垃圾渗滤液处                 与施工、供排水管网                                                                                                                  组建 36 人校企合作订单班；中
                      水有限责任公司 100%              理业务，实现了在环                  探测等业务；同年，                                                                                                                 标石家庄经济技术开发区污水
                      股权置入上市公司。                 保领域的重大突破。                 公司又设立中水分公司。                                                                                                                提标工程特许经营项目。


                 2010         2011          2012         2013         2014         2015                                                  2016         2017           2018           2019         2020






                                   通过非公开发行股票                 投运公司第一座，也是国                中诚信国际信                                                            接手城市供水 BOT 试点项                 发行两期绿色债券；中标江苏沛县供水 PPP
                                   募集资金，收购成都                 内首家采用“半干化+ 焚烧”             用评级公司对                                                            目即成都市自来水六厂 BOT                 项目（增加投资部分）；出资设立简阳市成
                                   市自来水有限责任公                 处理工艺的污水污泥处理                公司主体信用                                                            项目，并与清华大学环境学                   环水务有限责任公司；中标双流西南航空港
                                   司 100% 股权，“供              厂，其烟气排放标准满足                等级 由 AA+ 调                                                        院合作成立“清华大学（环                   组团工业集中发展区第六期工业污水处理厂
                                   水 + 排水”的水务板              《欧盟垃圾焚烧污染物排放                升 至 AAA 最 高                                                       境学院）―成都市兴蓉环境                   一期工程特许经营项目；中标新津红岩污水
                                   块基本成型，经营业                 标准 DIRECTIVE_2000》，        信用评级。                                                             股份有限公司水务先进技术                   处理厂改扩建 PPP 项目；中标彭州市工业
                                   绩稳步提升。                    奠定了公司在污泥处置领                                                                                  联合研究中心”。                       污水厂一期 PPP 项目。
                                                             域领先的市场地位。





             06   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          07
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  关于我们                                                                                                                      组织架构



                                                                                                                                                                                 股东大会
                  公司简介                                                                                                                      党委                                                                            监事会
                                                                                                                                                                                                      战略委员会
                                                                                                                                                                                  董事会
                  成都市兴蓉环境股份有限公司（股票代码 000598）为国内领先的水务环保综合服务商，拥有中国                                                                                                                                    薪酬与考核委员会
                  西部排名第一的供排水规模，并充分利用现有优势，布局新兴产业，大力推进水务环保项目建设运营。
                                                                                                                                                                                                      提名委员会
                  公司秉承“让环境更优，让生活更美”的责任理念，致力于提供水务环保、废弃物处置、资源循环                                                                                    纪委        工会        团委
                                                                                                                                                                                  经营层                 审计委员会
                  利用等综合解决方案，不断推动企业持续、稳定、健康地发展。


                  截至 2020 年底，公司业务已覆盖中国四川、甘肃、宁夏、陕西、海南、广东、江苏、河北等地，
                                                                                                                                                                 （财务共享中心）
                  运营、在建和拟建的供排水项目规模约 850 万吨 / 日、中水利用项目规模 100 万吨 / 日、垃圾焚烧
                                                                                                                                              党群工作部  纪检监察部  证券事务部  计划财务部  综合管理部  人力资源部  法务风控部  投资发展部  环境安全部  项目管理部  技术管理部  中水分公司  兴蓉研究院  内部审计部
                  发电项目规模 12300 吨 / 日、污泥处置项目规模 2980 吨 / 日、垃圾渗滤液处理项目规模 5630 吨 /
                  日，水务环保业务规模居西部首位、全国前列。

                  作为中国最具影响力的水务环保企业之一，公司拥有 70 余年供水运营管理、30 余年污水处理运
                  营管理经验，建立了行业领先的生产数据采集与监控系统、供水管网地理信息系统、管网水力模型
                  系统。公司将抓住中国国企改革契机，全面稳步推进现代企业制度建设，确保供排水、环保项目安
                                                                                                                                             成都空港新城水务投资有限公司  成都市自来水有限责任公司  石家庄兴蓉环境发展有限责任公司  成都市西汇水环境有限公司  沛县兴蓉水务发展有限公司  宁夏宁东兴蓉水处理有限责任公司  成都市排水有限责任公司  成都市新蓉环境有限公司  成都市温江兴蓉柳投环保工程有限公司  简阳市成环水务有限责任公司  成都市兴蓉再生能源有限公司  岳池兴蓉自来水有限责任公司  成都蓉实环境科技有限公司  成都环境水务建设有限公司  成都市双流区航空港成环水务有限责任公司  彭州市成环水务有限责任公司  四川阿坝州兴蓉环境有限公司  新津县成环水务有限责任公司
                  全运行，全力开拓新兴市场。





                  公司战略



                                              奋力打造全球同行业知名企业




                                                         发展
                                                         目标
                                                                                 为股东创造价值
                     水务典范  环保先锋
                                                                                 担当社会责任
                                                                                                                                                海南兴蓉环境发展有限责任公司  成都兴蓉沱源自来水有限责任公司  兰州兴蓉环境发展有限责任公司  银川兴蓉环境发展有限责任公司  西安兴蓉环境发展有限责任公司  深圳市兴蓉环境发展有限责任公司  巴中兴蓉环境有限责任公司  成都市兴蓉污泥处置有限责任公司  成都市兴蓉万兴环保发电有限公司  成都市兴蓉隆丰环保发电有限公司  成都沃特地下管线探测有限责任公司  成都沃特供水工程设计有限公司  阿坝州汶川县成环水务有限责任公司  阿坝州理县兴蓉环境有限责任公司  阿坝州茂县兴蓉环境有限责任公司
                                               公司                  公司
                                               使命                  宗旨
                                                                                 为所有利益相关方
                     环境卫士  惠泽民生
                                                                                 创造平衡价值
                                                         发展
                                                         方式




                                            立足国内、面向世界，走专业化道路





           08   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                              让环境更优  让生活更美          09
                      成都市兴蓉环境股份有限公司





                  数说 2020                                                                                                                   责任荣誉


                                                                                                                                                                                 荣获“第 11
                                                                                                                                                                                 届中国上市
                     总资产308.80 亿元                                                                                                                                                公司投资者
                                                                                                                                                                                 关系天马奖”
                     营业收入53.71 亿元

                     利润总额15.66 亿元
                                                                                  售水量89723 万吨                                                     荣获 2019 年度纳税信用 A 级                           荣获“2020 数智化转型最佳实践奖”


                                                                               供水总量105558 万吨
                                                                                                                                                                                                   荣获“最佳上市公司董事会”
                                                                                                                                              荣登“2020 中国环境企业 50 强”榜单
                     污水处理总量102863 万吨
                                                                                                                                                                                                荣获“第 14 届上市公司价值评选
                                                                                                                                                荣获“2019 年度水业最具社会责
                                                                                                                                                                                                社会责任奖”
                                                                                                                                                任投资运营企业奖”
                                                                               中水销售量10852 万吨
                                                                                                                                                                                                荣获 2020 年全国城镇供水排水行
                                                                                                                                                信息披露考核连续五年获评深交                                  业职业技能竞赛团体三等奖
                                                                                                                                                所最高 A 评级
                     垃圾焚烧发电量52926 万度
                                                                                                                                                                                                兴蓉环境下属排水公司荣获“应
                                                                                                                                                兴蓉环境下属自来水公司连续 14                                对疫情表现突出企业”
                                                                                                                                                次荣获“全国‘安康杯’竞赛优
                                                                            垃圾渗滤液处理总量127 万吨
                                                                                                                                                胜单位”荣誉称号
                                                                                                                                                                                                兴蓉环境下属再生能源公司被评
                                                                                                                                                                                                为“成都榜样・最美城管”

                     污泥处理总量20 万吨                                                                                                                兴蓉环境下属再生能源公司万兴
                                                                                                                                                环保发电厂被评为“疫情防控专                                  兴蓉环境下属再生能源公司万兴
                                                                                                                                                项工人先锋号”“新冠肺炎疫情                                  环保发电厂荣获中国环境卫生行
                                                                                                                                                防控先进集体”                                         业 AAA 级企业信用评价等级、四
                                                                                    员工总数4200 人
                                                                                                                                                                                                川省 AAA 级无害化等级评定

                                                                                                                                                兴蓉环境下属海南兴蓉公司荣获
                     女性员工1442 人                                                                                                                 海南省文昌市总工会“五一劳动                                  兴蓉环境下属沛县兴蓉公司荣获
                                                                                                                                                奖状”                                            “徐州市五一劳动奖状”





             10   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          11
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  社会责任管理                                                                                                                    利益相关方沟通



                  社会责任管理已成为企业实现可持续发展的重要路径。我们积极履行国有企业的经济、社会和环境                                                                                  利益相关方                  期望和要求                             回应措施
                  责任，推动社会责任理念融入公司日常管理和业务运营，实现履行社会责任和推动企业高质量发展
                                                                                                                                                             ●   保障供排水                     ●   保障供排水
                  的有机统一。
                                                                                                                                                             ●   环境治理                      ●   保护环境
                                                                                                                                              政府及监管单位        ●   依法纳税                      ●   主动纳税
                                                                                                                                                             ●   合规运营                      ●   健全企业规章制度、遵守法律法规
                  社会责任理念                                                                                                                                     ●   促进地方经济发展                  ●   与地方开展合作，优化营商环境


                                                                                                                                                             ●   风险管理                      ●   提升公司风险防控能力
                  我们一如既往地秉承“让环境更优，让生活更美”的社会责任理念，在保障供水、环境保护、科技创新、
                                                                                                                                                             ●   透明运营                      ●   利益相关方参与、社区参与
                                                                                                                                                  投资者
                  员工关爱、社区奉献等方面持续发力，为实现联合国可持续发展目标（SDGs）贡献源源不断的动力。
                                                                                                                                                             ●   可持续盈利能力                   ●   拓展业务布局，提升业务管理水平
                                                                                                                                                             ●   开展对外交流与战略合作               ●   加强合作交流
                     善暖民心  和谐共享                                                    深根固柢  铸就卓越
                                                                                                                                                             ●   安全可靠供水                    ●   保障供水安全
                                                     政府       环境                                                                                  客户
                                                                                                                                                             ●   提供优质服务                    ●   提升服务的便捷化、智慧化
                                             投资者        经济价值         客户
                                                                                                                                                             ●   提供环保方案                    ●   深耕水务
                     以人为本  幸福家园                                                    求索不止  创新发展                                                     环境         ●   减少污染                      ●   保护环境
                                                       让环境更优
                                                                                                                                                             ●   资源循环利用                    ●   绿色运营
                                                                社会价值   伙伴                                                                                    ●   平等雇佣
                                                       让生活更美           合作
                                            社区
                                                   环境价值
                                                                                                                                                             ●   健康安全                      ●   保障合法权益
                                                                                                                                                                                           ●   多元化的员工培训
                     和合共生  绿色永续                  员工              供应商               水润万物  福泽民生                                                     员工         ●   技能培训
                                                                                                                                                                                           ●   拓宽员工发展通道
                                                         金融
                                                                                                                                                             ●   职业发展
                                                          机构                                                                                                                               ●   关爱员工工作与生活
                                                                                                                                                             ●   员工关爱
                                                                                                                                                             ●   积极参与扶贫                    ●   开展脱贫攻坚
                                                                                                                                                  社区         ●   加大公益投入                    ●   社区公益
                  实质性议题分析                                                                                                                                    ●   开展志愿服务                    ●   赈灾救危

                                                 非常高                                                                                                         ●   信守合同，诚信经营                 ●   公开、公平、公正采购
                  我们重视社会责任实质性议题                                                                                                                  合作伙伴
                                                                            优化营商环境       保障供水                                                                ●   平等合作，互利共赢                 ●   加强业务合作
                  的识别与管理，从利益相关方
                                                 对利益相关方评估和决策的影响  员工权益                  污水处理
                  的角度出发，并结合公司业务                                                                                                                                                            ●   诚信履约
                                                      脱贫攻坚                     中水利用                                                              金融机构        ●   降低信贷风险、提高资金回报
                  发展情况以及对标同行业实质                                  责任采购                                                                                                                      ●   加强合作
                                                                               垃圾渗滤液处理
                                                       员工发展
                  性议题等，按照“对经济、环                                  推动行业发展        污泥处理      垃圾焚烧发电
                                                                                                                                                             ●   信息公开透明                    ●   开展路演活动
                                                                                                                                                  媒体
                  境和社会影响的重要性”和“对                                 抗击疫情                                                                                        ●   推动企业可持续发展                 ●   开展新闻宣传
                                                                                      创新发展
                  利益相关方评估和决策的影响”                      员工关爱
                                                                  低碳运营                 数字化转型
                                                                                                                                                             ●   公平竞争、友好合作                 ●   开展战略合作
                  两个维度，对议题进行排序，                                             安全生产                                                                  同业
                                                                                      公司治理                                                                   ●   健康和谐的行业发展环境               ●   交流学习、论坛会议
                  确定实质性议题披露程度，为                      公益志愿
                                                 高
                  公司开展社会责任管理、实践
                                                    高
                  以及业务运营提供帮助。                                 对经济、环境和社会影响的重要性                  非常高





             12 12 2020  成都市兴蓉环境股份有限公司成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                        让环境更优  让生活更美          13 13
                                                                                                                                                                                                           让环境更优  让生活更美
                  2020 企业社会责任报告企业社会责任报告







                            回眸“十三五”
                 专

                 题          共话新变化  起航再出发                                                                                                 守住青山护绿水




                                                                                                                                          我们以生态环境保护为目标，专注为污水处理、中水利用、污泥处置、垃圾渗滤液处理、垃圾焚烧
                “十三五”时期，特别是党的十九大以来，作为国有企业，兴蓉环境认真贯彻落实党中央、市委市政府、
                                                                                                                                          发电等环境问题提供综合解决方案，努力贡献资源节约型和环境友好型社会建设，为“美丽中国”
                 成都环境投资集团有限公司各项决策部署，紧紧围绕“奋力打造全球同行业知名企业”的发展目标，
                                                                                                                                          再添新彩。
                 秉承“科学、敬业、诚信、担当”的核心价值观，一心一意谋发展，走出了一条具有兴蓉环境特色
                                                                                                                                                           127                        102863                        10852
                 的可持续发展之路。

                                                                                                                                                                            82031.00
                                                                                                                                                                                                          6991.40
                                                                                                                                                 75.21
                 稳健经营创价值                                                                                                                                    2020                        2020                          2020


                 我们致力于深化改革，加快调整，强化创新，提升管理，加速水务环保市场开拓、资源整合及优化配置，                                                                                  2016                         2016                         2016
                 不断扩大业务版图，提高业务规模，提升发展动能。“十三五”期间，企业活力、效率和竞争力进
                 一步增强。                                                                                                                           垃圾渗滤处理量（万吨）                  污水处理量（万吨）                     中水销售量（万吨）

                                      308.80                     53.71                     12.98


                                                                                                                                         多方共赢促和谐
                            169.19                     30.58                      8.74
                                        2020                      2020                      2020
                                                                                                                                                                                           4200                   11000
                                                                                                                                          我们建设人性化、合理化的人力
                                                                                                                                                                                 3403
                             2016                       2016                     2016                                                     资源管理体系，保障员工的各项                                                 8121
                                                                                                                                          权益。积极推动员工参与社区建
                             总资产（亿元）                    营业收入（亿元）          归属于上市公司股东的净利润（亿元 )                                              设与社会公益活动，不断增强人                                    2020                    2020
                                                                                                                                          民群众的获得感、幸福感和安全感。
                                                                                                                                                                                 2016                    2016
                 优质供水惠民生

                                                                 89723                    105558                                                                                 员工总数（人）                员工培训（人次）
                  我们坚持“高水平、高标准建设”
                  原则，牢记保障民生的使命，                       70724.00                  84886.00
                 积极践行环境人的责任和担
                                                                  2020                      2020                                          展望“十四五”，我们满怀信心，秉持服务城市发展的“大服务”理念，以打造“专业 + 综合”
                 当，把保障供水安全和质量
                                                                                                                                          城市服务为双轮驱动，持续推动公司做优做强做大，全面履行经济、社会、环境责任，向“奋力
                  放在首位，为居民提供更加
                                                        2016                     2016
                                                                                                                                          打造全球同行业知名企业”的发展目标不断迈进。
                 安全、健康、优质的供水。
                                                        售水量（万吨）                   供水量（万吨）

































                    深根



                               “诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”
                                人无信不立，企业和企业家更是如此。社会

                                主义市场经济是信用经济、法治经济。法
                                 治意识、契约精神、守约观念是现代经济

                                 活动的重要意识规范，也是信用经济、法
                   固 柢           治经济的重要要求。




                                           ――2020 年 7 月，习近平总书记
                                                   在企业家座谈会上的讲话

                    铸就









                                 兴蓉环境不断规范公司治理，持续拓展产业布局，
                                 全面提升服务城市的综合能力，并深入推进党的建

                                 设，为企业发展提供有力保障，为公司实现卓越发
                   卓 越           展奠定基础。





             16   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          17
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  规范公司治理                                                                                                                    审计监督


                                                                                                                                            围绕企业改革转型战略部署，我们不断优化管理机制、创新工作方式、提升审计效能。2020 年，
                  我们不断完善公司治理体系，提升治理能力，加强风险管控，确保依法合规运营，保障企业高效平
                                                                                                                                            我们聚焦企业“精细化”管控要求，树立“审计结束才算项目真正完工”的句号意识，检视公司内
                  稳顺畅运转。
                                                                                                                                            部管理漏洞，并提出整改应对举措，有力推动审计“强身健体”功能充分发挥。加大重点审计项目
                                                                                                                                            执行力度，着力揭示问题、防控风险、改进工作。同时，按照公司“以查促改”总体目标，贯彻问
                                                                                                                                            题整改“全覆盖、明责任、抓重点、保落实”工作要求，推动审计发现问题整改落地落实，促进企

                  合规运营                                                                                                                      业经营管理水平稳步提升。


                  我们恪守诚实守信、合规经营的理念，建立依法治企建设工作领导小组，形成了以公司董事长为组长，
                  总经理和纪委书记为副组长，其他领导班子为成员，各部门共同参与的工作机制。同时，加强制度
                                                                                                                                            投资者权益保障
                  管理体系建设，修订合同管理制度。在 2020 年度党委会和总经理办公会前多次开展法律法规培训，
                  为企业平稳发展保驾护航。
                                                                                                                                            我们充分保障投资者的合法权益，不断增进投资者对公司的了解和认同，
                                                                                                                                                                                                               84  份
                                                                                                                                            致力于成为投资者可靠的合作伙伴。2020 年，为克服疫情影响，我们创
                                                                                                                                                                                                               披露定期报告及临
                                                                                                                                            新投资者交流活动形式，充分利用网站等新媒体平台组织投资者活动，并
                                                                                                                                                                                                               时公告
                                                                                                                                            采用同步图文直播形式优化投资者的线上互动体验，生动呈现公司经营业
                  风险管控                                                                                                                      绩、战略发展等内容。同时，通过接待来访、座谈交流、投资者说明会等
                                                                                                                                                                                                               3  次
                                                                                                                                            充分交流并听取投资者意见建议。此外，我们在日常工作中通过深交所互
                                                                                                                                                                                                               线上投资者集体接
                  我们进一步健全公司风险防控管理体系，强化运营过程中的各类风险管控，持续提升公司风险防范                                                                               动易平台、接听热线等多种方式与投资者互动交流。
                                                                                                                                                                                                               待活动
                  化解能力。
                                                                                                                                            2020 年，公司参与“第 11 届中国上市公司投资者关系天马奖”评选，荣
                                                                                                                                                                                                               50  家
                                                                                                                                            获最佳投资者关系奖和最佳董事会两项大奖，代表了资本市场对公司投资
                                                                                                                                                                                                               对接机构投资者近
                                                                                                                                            者关系管理工作的高度肯定。

                                                                                                                                                                                                               147  条
                         健全企业法律                     防范重大项目                    防范疫情防控出
                                                                                                                                                                                                               共回复深交所投资
                         风险防控体系                       投资风险                     现的合同风险
                                                                                                                                                                                                               者平台问题
                       制定《风险防控管理                   对各部门、子公司面                  指导、督促公司各单
                       制度》《法律纠纷管                   临风险进行分类梳理，                 位对疫情发生前签订
                                                                                                                                                                                                               100  %
                       理办法》，形成公司                   及时分析与解决关键                  的合同进行梳理，对
                                                                                                                                                                                                               回复率
                       《法律风险指引文件                   性、系统性问题。                   因疫情导致合同不能
                       及风险管理清单》，                                              按约定履行的情况与
                       并对相关风险提出防                                              合同相对方进行沟通、
                       控措施，增强公司风                                              协商，并提出应对措施。
                       险管理能力。

                                                                                                                                                                                                               连续 5 年获评深交
                                                                                                                                                                                                               所信息披露考核最
                                                                                                                                                                                                               高等级“A”级考核
                                                                                                                                              2020 年 9 月，公司参加“2020 年四川辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动                      结果
                                                  公司加强风险管控主要举措





             18   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          19
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  拓展业务布局                                                                                                                    加强党的建设



                  面对“新冠”疫情影响及变幻的市场环境，我们以“在危机中育新机、于变局中开新局”为行动纲                                                                               我们坚持全面从严治党，以党的政治建设为统领，深入开展意识形态工作，充分发挥党委领导作用，
                  领，充分发挥主观能动性，全力开垦市场新高地，奋力开拓对外合作新格局。                                                                                        实施党建强基工程，深化党建品牌建设，以高质量党建引领公司高质量发展，为推动疫情防控和企
                                                                                                                                            业发展“双胜利”提供坚强政治保证。
                                    2020 年 4 月                           2020 年 8 月


                  兴蓉环境下属阿坝兴蓉公司成功中标汶川县水务环保特许经营项                       获得成都高新区骑龙净                                                                                     以政治建设为统领，通过中心组理论学习、专题研讨、环境大讲堂、干部职工
                  目，该项目采用TOT（移交-经营-移交）模式，特许经营期为30年。                  水厂项目，兴蓉环境下                                                                                     读书班和“三会一课”等多种形式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会
                                                                     属排水公司与成都市高                                                                                     主义思想、全国全省全市“两会”精神、党的十九届五中全会和省市全会精神。
                  落地成都市高新西区第二污水处理厂项目。兴蓉环境下属排水公
                                                                     新区管委会拟签订《成
                  司与成都市高新区管委会签订《高新西区第二污水处理厂项目
                                                                     都高新区骑龙净水厂项
                  BOO 协议》。                                                                                                                                          严格落实意识形态工作责任制，结合实际制定《2020 年意识形态工作要点》
                                                                     目 BOO 协议》。
                                                                                                                                                                    《2020 年意识形态工作责任清单》，定期分析研判公司意识形态工作情况，
                                                                                                                                                                    筑牢舆论传播主阵地，传播企业正能量。


                                                                                                                                                                    充分发挥党委领导作用，坚决贯彻落实上级党委疫情防控工作部署，抓紧抓实
                                                                                                                                                                    各项防控举措，抢抓项目复工复产，一手抓疫情防控，一手抓企业发展，做到“两
                                                                                                                                                                    手抓、两不误”。



                                                                                                                                                                    实施党建强基工程，以党建标准化工作手册为遵循，组织开展基层党支部标准
                                          2020 年 5 月                            2020 年 11 月
                                                                                                                                                                    化建设实务培训，提升基层党组织标准化管理水平。
                          兴蓉环境下属西安兴蓉公司成功获得西安市第一、第二污                    中标石家庄经济技术开发区污水提标工
                          水处理厂（二期）特许经营期内准 IV 类标准的全寿命周期                 程特许经营项目投标工作。该项目采用
                          整体货物单一来源采购项目。该项目采用 ROT（重构 - 运营 -             TOT+ROT+BOT 模式，特许经营期为 30
                                                                                                                                                                    深化党建品牌建设，坚持党建引领融入中心工作，激发党员在“急、难、险、重”
                          移交）模式，工程建设内容为对原有污水项目进行提标改造。                  年（含提标改造和新建项目的建设期1年）。
                                                                                                                                                                    工作任务中勇挑重担、攻坚克难，加大党建品牌宣传，提升品牌影响力。


                                                                                                                                                                   公司深入开展党建及意识形态工作主要举措
                         案例

                   “环境造”落地京津冀，公司“走出去”提挡加速

                     2020 年 11 月 9 日，公司中标石家庄污水提标项目，这是公司加速“走出去”的又一个成功范例，
                     是积极融入京津冀市场的重要一步，开启了公司拓展国内市场的新局面、新征程。


                     石家庄污水提标项目包含规模为 10 万吨 / 天的现状污水厂提标及运营，建设产水规模 2 万吨 / 天
                     的再生水工程，对厂区内现状污水处理构筑物进行加盖密封、臭气收集及除臭处理，此项目特
                     许经营期为 30 年（含提标改造和新建项目的建设期 1 年）。中标石家庄污水提标项目将推动
                     公司朝着绿色、高质量方向实现跨越式发展，同时助力京津冀区域经济可持续发展，在创建美
                     好环境的道路上不断迈进。
                                                                                                                                        建党 99 周年主题党日活动                                    “党旗红 碧水蓝”党建知识竞赛





             20   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          21
                        成都市兴蓉环境股份有限公司

























                    求索



                                自主创新是推动高质量发展、动能转换的
                                 迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营

                                 造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个
                                有创新梦想的人都能专注创新，让每一份

                                创新活力都能充分迸发。
                   止 不


                                           ――2019 年 1 月，习近平总书记
                                                   在京津冀三省考察时强调



                    创新           兴蓉环境以创新求变，重视科研平台建设，开展




                                 自来水供应、污水处理、垃圾焚烧发电等方面自
                                 主研发，为公司增强核心竞争力提供新的机遇；

                                 加快实施“数字化”战略步伐，依托物联网技术
                                 大力推进智慧水务建设，推动水厂生产、运行和管
                                 理全方位迈向智能化时代；积极参与国家、行业标
                   展 发           准制定，助力国家环境保护事业发展。





             22   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          23
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  加强科技创新                                                                                                                    激发创新活力


                                                                                                                                                                                                     我们把创新作为公司转型升级
                  我们始终坚持创新驱动发展战略，以创新为引擎，不断探寻推动技术进步、行业发展和环境
                                                                                                                                                                                                     和追赶超越的主引擎，不断完
                  改善的途径，持续提高企业核心竞争力。
                                                                                                                                                                                                     善科研人才培养和激励机制，
                                                                                                                                                                                                     组织开展技术交流会、技术类
                                                                                                                                                                                                   “师带徒”及优秀论文和技改技
                                                                                                                                                                                                     革奖励等活动，激发科技人员
                  夯实创新基础                                                                                                                                                                             的创造性和工作积极性，营造
                                                                                                                                                                                                     良好创新生态。
                  我们积极健全科技创新管理体系，重视科研平台建设，以点带面，协同联动， 45  项
                  更好地推动科技创新发展工作，不断提升公司科技创新能力。                                         组织开展科研项目                                                                                                       88  对        20  余次
                                                                                                                                                                                                     开展技术类        现场踏勘和
                                                                                                                                                        四川省劳动模范段卫开展“师带徒”培训
                                                                                                                                                                                                    “师带徒”         技术交流

                                                                                                                                                   案例
                                创新制度建设                                   创新平台建设
                                                                                                                                             “百佳”职工创客明星
                          建立和完善《技术创新体系工作                          与清华大学合作成立“清华大学
                          管理办法（试行）》《知识产权                         （环境学院）― 成都市兴蓉环境股                                                              2020 年 10 月 19 日，兴蓉环境
                          管理办法（试行）》《科技研发                           份有限公司水务先进技术联合研                                                             下属自来水公司员工陈吉伦研究
                          管理办法》《技术成果转化管理                           究中心”，在供排水及渗滤液处                                                              的《一种精确指导生产的全自动
                          办法（试行）》等多项创新制度，                          理等领域开展研究合作，通过水                                                              静沉装置》项目，解决了制水环
                          进一步提升公司创新管理水平。                           务先进技术的攻关突破和产学研                                                              节中混凝剂投加粗放、药耗调整
                                                                  合作创新，增强公司核心竞争力。                                                              周期长、沉淀池出水浊度反馈滞
                                                                                                                                               后等问题，有效保障出水水质和
                                                                                                                                               供水安全，荣获第三届成都市“百
                                                                                                                                               佳”职工创客明星称号，为公司
                                                                                                                                               技术创新发展注入新动能。                自来水公司员工陈吉伦荣获第三届成都市“百佳”职工创客明星称号







                                                                                                                                            科技创新成果


                                                                                                                                            我们聚焦业务技术发展趋势和重点领域，以校企合作等方式加强核心技术研发，储备优势科技成果，
                                                                                                                                            并注重科技成果的市场化应用，促进、辐射、带动全国节能环保产业发展。


                                                                                                                                            86   项                               100   余项     1500  余万元              33   项

                                                                                                                                            完成技改技革、专项技术成果、优秀论文                   总授权专利        技改技革实现降本增效             新授权专利





             24   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          25
                        成都市兴蓉环境股份有限公司






                                                                                                                                                   案例

                                                管线漏水点演变模拟与漏损控制策略研究
                                                                                                                                               财务管理与信息技术碰撞，开启财务共享服务
                                                以宏观管线维修数据为切入点，通过分析漏水点的时空属性，解析
                                                                                                                                               2020 年，公司已在 8 个省布局水务环保产业，传统财务管理模式面临公司快速扩张的挑战。为
                                                漏水点的发展演变过程，提高对漏损问题的科学认识，解决供水管
                  供水领域                                                                                                                         促进业务系统与财务系统的有机融合，优化统一财务管理工作，公司完成了财务共享服务中心
                                                线漏水点产生机理不明、发展过程不清等问题。
                                                                                                                                               二期一阶段建设，已将 21 家子公司、45 个帐套纳入财务共享服务平台。


                                                                                                                                               将发票查验、网上报账、资金结算、财务核算、电子档案集成在财务共享系统，统一管理，缩短财务处理周
                                                多水源环状供水管网的活塞式调流阀自动控制方法
                                                                                                                                               期，提高财务核算效率。
                                                兴蓉环境下属自来水公司研发多水源环状供水管网活塞式调流阀自
                                                                                                                                                                                   搭建
                                                动控制方法，通过城市供水量与活塞式调流阀流量变化关系匹配实                                                                  财务共享实现财务标准化作                                          实现集中财务核算、集中资金
                                                                                                                                                                                 1 套系统
                                                现活塞式调流阀自动跟随调节，实现管网安全、平稳运行，水量、                                                                  业，实现会计核算、财务管                                          支付，优化了财务管理职能；
                                                                                                                                               理的统一标准，实现及时记               统一                构建       具备快速复制财务核算模式能
                                                水压满足客户需求。
                                                                                                                                               账、结账，提高系统实现财             5 大标准             2 大职能      力，为公司拓展业务提供支持，
                                                                                                                                               务报表的自动化率。                                             实现价值创造职能。
                                                                                                                                               塑造高效服务能力、提高风险管控
                                                                                                                                                                             塑造          培养       培养战略财务、业务财务与共享财
                                                市政污水 MBR 的高标准出水总氮达标技术研究                                                                        能力、提升财务管理创新引领力、
                                                                                                                                                                           4 种能力       3 类人才      务三类人才，形成共享咨询服务专
                                                                                                                                               塑造价值创造能力，为公司财务扁
                                                研究强化 MBR 工艺脱氮运行效果的技术策略，保证出水稳定达到                                                                                                                   业化队伍。
                                                                                                                                               平化管理、发展战略提供有效支撑。
                                                10mg/L 以下，并实现中试水平的脱氮效果验证，同时对 MBR 工
                  污水处理
                                                艺的污泥产量进行评价，提出污泥减量化策略，确保污水出水水质
                       领域
                                                符合《四川省岷江、沱江流域水污染物排放标准》。

                                                                                                                                            参与标准制定
                                                低溶氧控制技术应用

                                                兴蓉环境下属排水公司创新技术突破污水处理瓶颈，在全国首次成
                                                                                                                                            我们积极发挥企业技术优势，总结梳理业务技术经验，主动参与行业发
                                                功应用污水厂低溶氧控制技术，通过强化生化池脱氮除磷效果，创                                                                                                                                20   余项
                                                                                                                                            展研究、规划及标准制定，提高公司整体技术的影响力，实现技术输
                                                新应用 ORP- 风量自动调控技术，攻克了低溶氧自动控制缺乏有效                                                                                                                              主编 / 参编国家、行
                                                                                                                                            出，助力行业科学化、标准化发展。2020 年，公司参与编撰的国家标
                                                指标的难题，实现风量自动给定，保障出水稳定达标。                                                                                                                                      业标准、地方标准
                                                                                                                                            准 GB/T 50331《城市居民生活用水量标准》已通过建设部标委会审查。


                                        2020 年公司科技创新成果
                                                                                                                                                   案例

                                                                                                                                               兴蓉环境下属自来水公司参加国家《城镇供水系统监测方案

                  加快数字化转型                                                                                                                      编制技术导则》编制工作

                                                                                                                                               2020 年 7 月 2 日，兴蓉环境下属自来水公司成都供水监测站作为国家《城镇供水系统监测方案
                  我们积极实施“数字化”战略，通过物联网等“新基础设施”大力推进智慧水务建设、企业管                                                                                    编制技术导则》编制组成员之一，受邀参加《城镇供水系统监测方案编制技术导则》启动网络会议，
                  理数字化建设，为公司步入发展“快车道”聚势赋能。                                                                                                     与成员共同确定该团体标准的工作重点为根据水质标准项目及限值，对水质检测方法的最低定
                                                                                                                                               量限值和回收率进行评估，确保检测方法的精密度与管理目标的符合性。





             26   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          27
                        成都市兴蓉环境股份有限公司

























                    水润



                                 饮水安全有保障主要是让农村人口喝上放心
                                 水，统筹研究解决饮水安全问题。对饮水

                                 安全有保障，西北地区重点解决有水喝的问
                                 题，西南地区重点解决储水供水和水质达标

                                 问题。
                   物 万

                                             ――2019 年 4 月，习近平总书记
                                              在解决“两不愁三保障”突出问

                                                                 题座谈会强调

                    福泽





                                 水润民心，泽被万物。喝好水、用好水直接关系到人

                                 民群众的美好生活。兴蓉环境切实做好安全供水工作，
                                 并持续优化供水服务能力，同时，深入推进污水处理
                                 和中水利用，实现水资源的循环利用，让干净水、放
                                 心水润泽人们的生活。
                   民 生





             28   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          29
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  提供优质供水与服务



                  为更好地保障民生福祉，满足群众日益增长的用水需求，我们不断提升供水能力，保障自来
                                                                                                                                            保障供水安全
                  水供应的安全、平稳、充足，并不断优化客户给水接入服务，提升客户体验。
                                                                                                                                            为更好地实现安全供水，我们制定了完善的管理制度体系，包括《水厂生产运行管理办法》《水源
                                                                                                                                            水质预警监测管理办法》等制度，以及《水源突发高浊度应急处置预案》《水源污染应急处置预案》
                  提升供水能力                                                                                                                    等多项应急预案。同时，从水源安全、水质安全、汛期供水安全三方面采取有力举措，守护千家万
                                                                                                                                            户的“幸福源泉”。
                  我们以造福人民为最大的业绩，持续推进供水工程建设，切实提升供水能力。2020 年，公司完成
                  成都市绕城高速东北段（成洛路 - 川陕路）输水管道项目，新建一条长度为 18.5km 的 DN24OO
                  自来水输水管线，有效提升了向成都市环城区和天府新区供应自来水的能力。
                                                                                                                                                               设立覆盖取水口上游 100 公里流域的 19 个水质监测点，提前 8-20 个小时
                                                                                                                                                               对可能发生的水源异常进行预警；下属水厂取水口均设置在线水质检测仪
                         案例                                                                                                                                    表，实现 24 小时连续监测，确保进厂原水水质安全。

                     打造沛县城乡供水“一张网”                                                                                                            水源安全             建立全覆盖的水源巡查制度，采用日常定期巡查、每年有计划的专项巡查、
                                                                                                                                                               突发污染应急巡查三种方式开展饮用水源巡查工作，及时发现上报可能存在
                     江苏沛县供水 PPP 项目是沛县统筹城乡供水一体化的重要民生项目。2020 年，沛县第二地表水
                                                                                                                                                               的点源和面源污染。
                     厂联调出水成功，沛县南部的敬安、栖山以及河口三镇居民吃上了来自徽山湖优质的地表水。
                     自此，沛县率先成为徐州市完成城乡一体化的县区，13 个建制镇乡村饮用地表水实现了全覆盖。

                     在沛县城镇，“三纵三横”供水管网填补了老城区压力不足的短板；在乡村，供水实现了镇镇通、
                     村村通和户户通。沛县城乡供水一体化实现全覆盖，为沛县城乡居民饮水“同水源、同管网、                                                                                                 建立生产班组、水厂化验室和监测站三级监测体系，采取理化指标在线监测、
                     同水质、同服务”注入源源清流。在推进全域供水工程建设的同时，兴蓉环境下属沛县兴蓉公                                                                                                 感官性指标人工监测、毒理性指标生物监测的多元化监测方式对原水、过程
                     司强化水质检测，每月对原水、出厂水及管网水进行取样检测，确保安全优质供水。同步优化                                                                                                 水、出厂水到管网水水质实施全覆盖监控，全面控制每一个工艺单元。
                     供水服务，建立 24 小时紧急事件受理和服务机制，实行管网抢修 24 小时备勤，建立网上统一
                     报装管理系统，实行不见面服务审批等。县城乡供水一体化攻坚战宣告成功，沛县老百姓终于                                                                                水质安全             设置在线监测仪对原水、过程水、出厂水到管网水 24 小时连续监控水质；
                     实现了从“喝上水”到“喝好水”的历史性转变。                                                                                                                    水厂和监测站按《水质检测管理办法》规定的项目和频次开展人工检测，确
                                                                                                                                                               保 2020 年供水水质综合合格率 100%。







                                                                                                                                                               依照《城市供水安全专项应急预案》，兴蓉环境下属自来水公司建立水源高
                                                                                                                                                               浊度污染、水源化学污染、原水高氨氮污染等子公司应急预案。


                                                                                                                                           汛期供水安全              制定防汛工作实施方案，加强组织领导和带班值守，落实防汛准备工作检查，
                                                                                                                                                               开展汛期突发事件综合演练，提升防汛应急处置水平。


                                                       絮凝沉淀池





             30   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          31
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                                                                                                                                            优化供水服务


                                                                                                                                            我们坚持“专业、便捷、安心”的服务宗旨，按照成都市委市政府《成都市进一步优化提升国际化
                                                                                                                                            营商环境工作方案》的工作部署，持续优化用水报装、流程简化、信息传递、工期管控、工程预算、
                                                                                                                                            优化服务、信息技术应用等服务，并在政策文件要求的 DN50 以下无外线给水接入工程免费实施范
                                                                                                                                            围基础上，进一步扩大受惠范围，新增天府新区成都直管区及郫都区，助力成都市用水营商环境跃升。



                                                                                                                                                   案例

                 水厂运行值班员开展水质感官指标检测              水厂化验人员开展水质检测工作                水二厂开展液氯泄漏演练
                                                                                                                                               成都市水务局督查调研自来水公司营商环境评测准备工作

                                                                                                                                               2020 年 8 月 6 日，成都市水务局总工程师季建、供水处处长廖万雍一行到兴蓉环境下属自来水
                                                                                                                                               公司督查调研营商环境评测准备工作，自来水公司相关负责人陪同。季建一行听取了自来水公
                                                                                                                                               司优化营商环境工作汇报，现场督查营商环境 2.0 政策落实情况和测评资料准备情况，并对自
                                                                                                                                               来水公司的营商环境评测准备工作予以肯定。












                                                    安全度汛，保障供水



                         案例

                     抗击本世纪最大沱江洪峰过金堂，保障供水平安

                     2020 年 8 月中旬，本世纪最大沱江洪峰过境金堂县，公司上下奋力抗击险情，成功保障金堂供
                     水平安。

                     8 月 16 日，随着汛情预警的升级，兴蓉环境下属沱源公司迅速响应，启动防汛应急预案，公司
                     领导第一时间赶赴沱源公司，指导部署防汛工作。16:50 沱源公司在金堂中学段输水管道因路基
                     垮塌爆管的情况下，全力满足了城区不间断供水需求。20:45 洪峰过境，沱源公司再一次确保了
                     供区 30 余万人的供水安全。

                     8 月 17 日 8:00，四川省成都水文水资源勘测局发布水情预测，预计 17 日 15:00 左右沱江干流
                     三皇庙水文站将出现洪峰水位 446.70 米，洪峰流量 8200m3/s，沱源公司严守配电间、加药间、
                     加氯间、输水泵房等核心工艺单元，以“洪峰流量 8500m3/s”为厂区防汛标准部署相关措施。
                     面对汹涌的洪水，沱源公司全力确保制水产能，持续保持清水池高液位运行，为可能面临的停
                     产减产状况做准备。14:45 沱江干流三皇庙水文站洪峰流量 8100m3/s，公司上下齐心协力、并
                     肩作战，成功抗击了本世纪最大沱江洪峰。





             32   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          33
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  循环利用水资源                                                                                                                   中水利用


                                                                                                                                            2020 年，我们向成都市苏坡斗渠、苏坡六斗渠、黄堰河供水逾 5000 万吨，                         截至 2020 年底，
                  为更好地应对水资源短缺与水污染问题，我们充分发挥专业和技术优势，通过创新技术推动
                                                                                                                                            向成都市清水河、肖家河湿地供水逾 6000 万吨，充分解决了河流断水、
                  污水处理、中水利用、生态补水等项目，实现水资源的循环利用。
                                                                                                                                            缺水问题，有效改善河流水环境，实现水资源循环利用，保护了城市生态 100    万吨 / 日
                                                                                                                                            环境，提高城市形象。                                                      运营、在建和拟建的中
                                                                                                                                                                                                            水利用项目
                                                                                                                                            同时，我们牵头编制《成都市城镇生活污水再生利用专项规划》，编制完
                  污水处理                                                                                                                      成后对成都市中水利用起到积极的推进作用，有利于指导中水利用的落地，

                                                                                                                                            对优化成都市供水结构、增加水资源供给、缓解供需矛盾及保障水生态具
                  2020 年，公司成功应用污水厂低溶氧控制技术，通过强化生化池脱氮除磷效果，
                                                                                        10.29    亿吨                                         有重要意义。
                  创新应用 ORP（氧化还原电位）- 风量自动调控技术，攻克了低溶氧自动控制缺
                                                                                        污水处理量约
                  乏有效指标的难题，实现风量自动给定，保障出水稳定达标。
                                                                                                                                                                                                            2020 年，


                                                                                                                                                   严格执行中水利用相                  开展《再生水景观环境利用水                 11447    万吨
                         案例
                                                                                                                                                   关国家及行业标准规                  华风险控制关键技术》研发课                 中水生产量

                     推广国内地下污水处理厂建设理念，打好碧水攻坚战                                                                                                       范，投加次氯酸钠保                  题，形成中水藻类生长潜力评
                                                                                                                                                   证出水中余氯、粪大                  价方法、紫外线抑藻技术、生
                                                                                                                                                                                                            10852    万吨
                     为建设环境友好型社会，全面推广国内地下污水处理厂建设理念，提高处理设施运营管理能力，                                                                                    肠杆菌水质指标达标，                 态抑藻剂等成果，有助于控制
                                                                                                                                                                                                            中水销售量
                     共同探索高质量发展之路。2020 年 9 月 22 日，在中国城镇供水排水协会城市排水分会组织下，                                                                             规范开展中水水质检                  成都地区景观水体水华风险，
                     兴蓉环境下属排水公司与业内具有较强影响力的 12 家水务行业企业成立全国“地下污水处理厂                                                                                  测和生产运营，做好                  从而提高其水质及用水安全、
                     技术联盟”，标志着地下污水处理厂这一新生事物将逐步建立行业标准，通过共享行业数据，                                                                                     中水水质和水量管理。                 积极改善区域水环境质量及
                     共克行业难题，共树行业形象，为新型生态化基础设施“中国标准”再添新引擎。                                                                                                                     城市市容。




                                                                                                                                                                       保障中水水质举措















                                              “地下污水处理厂技术联盟”启动仪式







                                                                                                                                                                                   锦城湖





             34 34  2020  成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                    让环境更优  让生活更美          35 35
                        成都市兴蓉环境股份有限公司
                                                                                                                                                                                                           让环境更优  让生活更美
                        企业社会责任报告
                  2020 企业社会责任报告






















                    和合



                               “经济发展不能以破坏生态为代价，生态本
                                身就是一种经济，保护生态，生态也会回

                                 馈你。”





                   生 共                   ――2020 年 3 月，习近平总书记在
                                                 浙江安吉县余村考察时强调







                    绿色           兴蓉环境坚持“绿水青山就是金山银山”理念，深




                                 耕环保业务，践行绿色低碳运营，开展环保教育
                                 宣传，助力生态文明和美丽中国建设，贡献经济社

                                 会永续发展。




                   永 续





             36   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          37
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  深耕环保业务



                  我们积极延伸环保产业链，大力拓展和耕耘生活垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处理和污泥处置等                                                                                 垃圾渗滤液处理
                  环保业务，以综合环保解决方案为生态环境改善和经济绿色转型发展提供坚实的产业支撑。
                                                                                                                                            我们不断提升垃圾渗滤液处理能力和处理工艺，有效避免垃圾对周围的
                  2020 年，兴蓉环境成功入选“中证长江保护主题指数”首批样本。
                                                                                                                                                                                                           127    万吨
                                                                                                                                            水体和土壤造成的污染，助力打赢碧水保卫战和净土保卫战，筑牢长江
                                                                                                                                                                                                           垃圾渗滤液处理量
                                                                                                                                            流域生态屏障。
                  垃圾焚烧发电                                                                                                                    2020 年，兴蓉环境下属再生能源公司渗滤液处理厂进水 147.51 万吨，出
                                                                                                                                                                                                           5630    吨/日
                                                                                                                                            水 126.35 万吨，同比增长 50.42%，出水水质均优于《生活垃圾填埋
                  我们积极贯彻落实四川省生活垃圾分类和处置相关政策要求，做好垃圾焚烧发电项目建设和稳定运                                                                                                                                              运营 ? 在建和拟建的垃
                                                                                                                                            场污染控制标准》要求，水质达标率为 100%。三期臭氧高级氧化系统
                  营，采用“SNCR 脱硝 + 半干法脱酸＋干法脱酸 + 活性炭干粉喷射 + 袋式除尘 +SCR 脱硝”等先进                                                                                                                                   圾渗滤液处理项目规模
                                                                                                                                            和浸没燃烧蒸发（SEC）装置顺利投建，且 SEC 圆满完成 168 小时满
                  处理技术，保证在垃圾焚烧发电排放达标的同时，助力实现生活垃圾减量化、资源化和无害化处置。
                                                                                                                                            负荷性能测试，进一步加强了废水的可降解性和实现了浓缩液减量。


                                                                                 52926   万度

                                                                                 垃圾焚烧发电量


                                                                                 12300    吨/日

                                                                                 运营、在建和拟建的垃圾
                                                                                 焚烧发电项目规模










                              兴蓉环境下属再生能源公司万兴环保发电厂（一期）


                         案例

                     万兴发电厂（二期）成功试运行，有效提升成都市生活垃圾

                     处置水平

                     2020 年 12 月 30 日，兴蓉环境下属再生能源公司万兴环保发电厂（二期）项目成功实现点火试
                     运行。该项目位于成都市龙泉驿区，是四川省处置规模最大的垃圾焚烧发电项目，日处理生活
                     垃圾 3000 吨，年处理生活垃圾 109.5 万吨；同步建设了 5 条污泥干化生产线，日处理干污泥
                                                                                                                                                                           液渗滤液厂二期膜处理车间
                     140 吨（含水率 40%），年处理湿污泥 13.86 万吨（含水率 80%）。项目投运后，不仅进一步
                     扩大了公司生活垃圾处理规模，增强公司固废处理业务领域的综合实力，而且有效提升成都市
                     生活垃圾处置水平，为建设美丽宜居成都作出更大的贡献。





             38   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          39
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  污泥处置                                                                                                                      绿色低碳运营


                  我们坚持“污泥减量化、稳定化、无害化和资源化”导向，
                                                                       20    万吨     2980    吨/日                                             作为国内领先的水务环保综合服务商，我们不断完善环境管理，在生产运营的各个环节持续开
                  在国内率先采用“半干化 + 焚烧”污泥处置工艺，降低污泥
                                                                       污泥处理量        运营、在建和拟建的                                               展更有力度的环保行动，积极推进企业绿色低碳发展。
                  和烟气排放对环境和市民生活的影响。
                                                                                    污泥处置项目规模


                       百科
                                                                                                                                            环境管理
                     带你了解国内首家“半干化 + 焚烧”污泥处置工艺
                                                                                                                                            我们严格遵守环境法律法规，建立健全环境风险管控机制和环境应急管                                23    家
                     兴蓉环境下属排水公司污泥处置公司是国内首家采用“半干化 + 焚烧”污泥处置工艺的污水污                                                                            理，认真落实环保主体责任，注重环保培训，规范企业和员工行为。
                                                                                                                                                                                                           开展环境信用评价的生
                     泥处置公司。                                                                                                                 2020 年，实现污染物排放全程规范管理，环境风险得到有效控制。                               产单位

                     Q：“半干化 + 焚烧”污泥处置工艺到底是什么样的工艺？
                                                                                                                                               完善环境管理办法            编制环保工作手册               开展自查自纠             完善环境信用评价
                     A：将含水率 80% 左右的污泥进行干化，将含水率降低至 65% 左右，再输送到焚烧炉进行高温
                     焚烧。污泥处置的烟气排放达到国家相关标准，高标准的烟气排放让广大市民更放心。                                                                                    修订完成《环境              编制《环保工作             组织开展环境保护             鼓 励子 公 司 开展
                                                                                                                                               保护管理办法》，             手册》，涵盖环             自查自纠，确保环             企 业环 境 信 用评
                     Q：“半干化 + 焚烧”污泥处置工艺有什么优势？                                                                                                  建立和完善环境              评审批验收、排             境保护“党政同责、            价 工作 和 完 善排
                                                                                                                                               风险隐患排查长              污许可、环保税             一岗双责”落实到             污手续。
                     A：是目前国内外污泥主流处置技术之一，在世界各地被广泛应用，被认为是最为彻底的污泥处
                                                                                                                                               效机制和环境风              等多项内容，为             位，确保各项污染
                     置方式。技术成熟，生产稳定。并且“半干化 + 焚烧”工艺具有减容明显、无害化彻底、占地小、
                                                                                                                                               险排查机制。               全公司开展环保             物达标排放，确保
                     可资源化利用等特点。
                                                                                                                                                                    工作提供指导。             突出环境问题整改
                                                                                                                                                                                        到位。
                     Q：作为国内首家采用“半干化 + 焚烧”工艺的污泥厂，有什么困难与挑战？
                     A：作为在国内第一个吃螃蟹的人，充分借鉴国际先进战果和工程运行经验，前前后后进行了
                     100 多项技术改造，最终实现污泥厂的连续稳定运行。


                                                                                                                                                                          兴蓉环境完善环境管理重点举措





















                                                      污泥处置公司
                                                                                                                                                兴蓉环境下属再生能源公司隆丰发电厂环保培训                              突发环境事件应急演练





             40   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          41
                        成都市兴蓉环境股份有限公司







                  绿色生产


                  我们注重生产运营中的资源循环利用与降污减排，以减少运营生产对环境造成的负面影响。2020 年，
                  公司废气污染物稳定达标排放，固体废弃物均得到有效处置，主要污染物排放总量远低于核定排放
                  总量，污染物排放总量得到有效控制。




                         案例

                     开展提标改造工程，加强源头防控和降低污染排放                                                                                                   “青春治水、植绿共建”青年志愿者义务植树活动                  兴蓉环境下属再生能源公司万兴发电厂环保宣传教育展厅

                     为满足日益严格的污水排放标准，加强源头防控，公司组织各再生水厂、污水处理厂提标改造。                                                                                     案例
                     经过反复调研论证，兴蓉环境下属排水公司六、七、九再生水厂，西安一污（二期）、二污（二
                                                                                                                                                中国水周――自来水公司开展“坚持节水优先，建设幸福河湖”
                     期）采用改良 A2/O 生物池 + 高密度沉淀池 + 反硝化滤池工艺进行提标改造，有效提升出水水质，
                     确保水质达到设计标准，降低水污染物的排放。                                                                                                      系列主题活动

                                                                                                                                                水是生存之本、文明之源、生态之基。在第 23 届“中国水周”到来之际，兴蓉环境下属自来水
                                                                                                                                                公司组织开展“坚持节水优先，建设幸福河湖”系列主题活动，拓宽“线下 + 线上”宣传渠道，
                                                                                                                                                包括学习水法、媒体专题报道、开设“中国水周”主题论坛、保障供水先进事迹访谈、签名动
                                                                                                                                                员、知识答题等系列活动，有效带动和凝聚员工力量，共同捍卫水源保护，弘扬节水爱水理念，
                                                                                                                                                共建绿水青山家园。




                                                                                                                                                    案例

                                                                                                                                                世界环境日――保护环境，你我共同参与


                                                                                                                                                为进一步宣传净水治污理念，深化公众环保意识，号召广大市民共同参与到环境保护的行列之
                  环保教育宣传                                                                                                                        中，在第 49 个“世界环境日”，兴蓉环境下属排水公司组织开展了“关爱自然，刻不容缓”主

                                                                                                                                                题环保开放日活动，四川师范大学附属第一实验中学 20 余名学生及团干部到第四再生水厂参观
                  我们积极履行环保教育宣传职责，通过开展“世界水日及中                                                                                                    学习。公司志愿者讲解了污水处理工艺流程，普及关于污水产生、收集、处理、回用的相关知识，
                                                                           96  次       约2500 人
                  国水周主题活动”“世界地球日活动”“世界环境日活动”“植                                                                                                  带领同学们参观生化池、膜池及二沉池等构筑物，并在出水口观看进出水水样对比展示。
                                                                           兴蓉环境下属再生能源公司共计
                  树节”等各类活动，引导更多社会公众提高环保意识，携起                                                                                                                                            “今日了解了污水厂的工艺结构和水处理
                                                                           接待学生、居民等参观人员
                  手来，共同保护生态环境。                                                                                                                                                          厂的基本结构，并且参观浏览了水处理工业
                                                                                                                                                                                        流程，深刻意识到了水处理的繁琐与复杂，
                  2020 年，兴蓉环境下属宁东兴蓉公司被评为全国第三批环保 115   人次
                                                                                                                                                                                        在这里我想提出：‘环境是生产之本！从今
                  设施和城市污水垃圾处理设施公众开放单位，成为宁夏重点                               开展环保政策、法律法规等宣教
                                                                                                                                                                                        天起我们应该为环境保护尽出自己的绵薄
                  环境保护实用技术及示范工程、宁东干部教育培训中心的调
                                                                                                                                                                                        之力！’”
                  研参观基地之一；兴蓉环境下属兰州兴蓉公司被授予甘肃省
                  第四批环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放单位。                                                                                                            志愿者讲解污水处理工艺流程                    ――四川师范大学附属第一实验中学 彭镔丫





             42 42  2020  成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                    让环境更优  让生活更美          43 43
                        成都市兴蓉环境股份有限公司
                                                                                                                                                                                                           让环境更优  让生活更美
                  2020 企业社会责任报告
                        企业社会责任报告






















                    以人



                                 要坚持以人民为中心的发展思想，维护好工

                                人阶级和广大劳动群众合法权益，不断提升
                                工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、

                                安全感。


                   本 为                    ――2020 年 11 月，习近平总书记
                                          在全国劳动模范和先进工作者表彰
                                                               大会上的讲话





                    幸福           兴蓉环境坚持“以人为本”，为员工的发展提供广




                                 阔的平台和平等的机会，守护员工的健康安全，注
                                 重员工的工作与生活平衡，也坚决保障员工的各项

                                 合法权益，为员工创建幸福、温馨的家园，不断提
                                 升企业发展的凝聚力。


                   园 家





             44   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          45
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  赋能员工成长



                  我们大力实施“人才强企”战略，为员工提供完善、多样化的培训体系和畅通的职业发展通道，                                                                                       案例
                  激发员工潜能，为员工搭建成长的广阔平台。
                                                                                                                                               开展专题培训会，提升证券合规风险防范意识

                                                                                                                                               为认真贯彻落实修订的《证券法》及《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律法规，
                                                                                                                                               推动上市公司提高规范运作水平，2020 年 4 月 16 日，公司针对《证券法》的最新修订内容，
                  员工培训
                                                                                                                                               结合监管案例，进行了专题培训。通过培训，增强了管理人员及相关员工对《证券法》的修订
                                                                                                                                               内容及配套制度的理解，提升了对信息披露、关联交易、股票交易、内幕信息管理等业务的认识，
                  我们注重对员工的培育，以创新人才
                                                      1.1   万人次              121   人
                  发展机制、优化人才队伍结构、提高                                                                                                             强化了公司经营管理过程中该类法律风险的防范意识。
                                                      参加各项培训人员               选拔、交流干部
                  人才队伍素质为核心，以能力建设为
                  主线，以重点补足员工知识能力为抓
                  手，内外并举加大人才培训。2020 年，                32   名                 60   余人次
                                                                                                                                                   案例
                  公司修订《员工培训管理办法》，进
                                                      选派骨干人才跟班学习、            选派后备干部、专业技术骨干
                  一步优化培训管理流程。                         挂职锻炼                   人才交流学习、多岗位锻炼
                                                                                                                                               开展 2020 届校招生入职培训，帮助新员工融入工作环境
                                                                                                                                               为使新员工尽快实现从学生到职业人的角色转
                                                                                                                                               变，让新员工充分了解和融入公司企业文化，
                                                                                                                                               2020 年 7 月 7 日，兴蓉环境在下属排水公司培
                          加强内训                                                     丰富外训                                                        训中心组织召开 2020 年校招生入职培训，共
                                                                                                                                               计 107 名应届毕业生参加。同时，兴蓉环境各
                                                                                                                                               子公司也开展了讲座、实地参观体验、座谈会
                   充分利用公司现有条件及资                                              借助“环境大讲堂”、异地
                                                                                                                                               等形式多样的新员工入职培训活动，让新员工
                   源，通过“内训师”、技术业                                             送培等方式，不定期邀请行
                                                                                                                                               们初步了解公司主营业务，学习一线业务知识，
                   务骨干专题讲堂授课加现场教                                             业专家讲授或异地参观学习
                                                                                                                                               对自己作为供水人的角色有了更深刻的认识，
                   学相结合的形式，给予干部、                                             公司未知领域相关知识。
                                                                                                                                               从而增强个人综合素质，提升团队协作能力。                          2020 年校招生入职培训开班仪式
                   员工最大化的“营养”输送。







                                                       挂职交流




                                         将后备干部、年轻骨干、优秀员工选派到上级部门
                                         跟班学习、到乡镇机关担任镇长助理等职务挂职锻
                                         炼、到先进企业学习交流。

                                                                                                                                                                         兴蓉环境 2020 届校招生入职培训
                                                   公司加强员工培养举措





             46   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          47
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  职业发展
                                                                                                                                             ●  依据《安全风险管理办法》要求，                                      ●  编写安全环保工作手册，普及
                                                                                                                                               组织开展安全风险辨识、评估工作。                                       安全环保知识。
                  我们为员工提供畅通的职业发展通道和公平的晋升机会，以工作业绩为标准，选拔                                                                                                                      安全风险       安全文化
                                                                                           134   名                                           ●  建立风险管控清单，辨识较大安全                                      ●  组织开展内部安全知识培训和
                  实干先锋力量，实施实干选才。加大干部培养储备力度，大胆任用年轻人才，选拔                                                                                                                      双重预控         建设
                                                                                           选拔各层级                                               风险及重大风险，逐项落实风险防                                        考核。
                  交流一批德才兼备的年轻干部、员工到重要岗位锻炼。
                                                                                           后备干部                                                控措施，开展安全检查及专项检查。                                      ●  打造安全文化墙。
                  2020 年，公司修订《员工职级序列管理办法》，规范职级调整程序，加强员工职
                  业生涯规划，共计启动 63 个中层管理人员职位的选拔工作，为想干事、能干事、                                                                                                                   公司加强安全生产重点举措
                  干成事的员工提供晋升中层管理人员的机会。此外，完成对公司本部、水务建设公
                  司、探测公司等 9 家单位的系统调研工作，形成《关于公司本部人力配置的调研报
                  告》等 9 项专项报告及方案，辅助经营层统筹开展人岗匹配决策。


                                      高级主管                       副总工程师                       高级技师

                                                       主任工程师                            技师
                                 主管
                                                                                  高级工
                                                 副主任工程师
                          主办                                                   中级工
                                                 工程师
                                                                            初级工
                     员
                                            技术员                          助理
                                                                                                                                                      开展供水厂安全标准研讨会                                 组织灭火器实操演练
                             职能管理序列                     专业技术序列                        技能序列

                                                                                                                                                   案例
                                                      职业发展通道
                                                                                                                                               兴蓉环境举办征集员工的安全感悟活动

                                                                                                                                               2020 年 6 月，正值国家“安全生产月”之际，兴蓉环境围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”
                  守护安全健康                                                                                                                       的主题，组织开展了与安全相关的征文、书法、绘画、摄影征集活动，聆听、感受来自公司各

                                                                                                                                               级员工的安全感悟。通过线下征集，线上展示和投票评选的方式，调动了员工参与的积极性，
                  我们坚持“安全润心 净水惠民”的安全核心理念，围绕“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，                                                                                营造了人人要安全、人人想安全的氛围。
                  深化健康安全管理，加强生产经营活动中危险源和环境因素管理，确保员工健康、安全工作。
                  同时，组织开展安全大排查、安全应急演练、安全培训、安全文化建设，让安全生产意识深入
                  人心，实现企业安全生产。自新冠肺炎疫情暴发以来，公司精细管理、严防严控，加强员工健
                  康状态排查、记录，做好疫情防控工作，为员工健康保驾护航。                                                                                                     案例

                                                                                                                                               开展职业中毒事故应急演练，提升员工应急处置能力


                  4136.67   万元        0   起                    0   人            2064   次                                                       2020 年 11 月 17 日，兴蓉环境下属再生能源公司渗滤液厂组织职业中毒事故应急演练。本次演
                                                                                                                                               练根据《恶臭气体超标专项应急预案》制定了详细的事故演练方案，在演练开始前对演练方案
                  投入安全资金              安全生产违法事件                 员工职业病            开展综合、专项安全检查
                                                                                                                                               进行讨论及培训。在演练过程中，全体参与演练人员团结一致，按照方案要求实施应急处理和
                                                                                                                                               救援工作。演练活动有效提升了员工的安全意识，进一步提高了员工应对职业中毒事件、事故
                  457   次             100   %                  100   %          224   项次
                                                                                                                                               的应急反应及处置能力。
                  开展应急演练活动            特种作业人员持证上岗率              职业健康体检率          职业病危害因素年度检测





             48   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          49
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  平衡工作生活                                                                                                                    关怀慰问


                                                                                                                                            我们积极关心关怀一线员工、困难员工，通过组织开展“送清凉  送温 1117   人
                  我们以充实员工文化生活，增强企业凝聚力为目标，致力于为员工营造和谐的工作、生活环境，实现员
                                                                                                                                            暖”活动、节假日普惠慰问等，将以人为本、关爱员工的举措落到实处。                              慰问一线员工、困难员工
                  工工作与家庭生活、业余爱好的双平衡。同时，深入推进各项员工慰问活动，关心一线员工、女性员工、
                  困难员工，不断增强员工的幸福感和归属感。




                  快乐工作


                  我们积极开展“迎新春”游园会、“三八”妇女节主题活动、职工篮球赛、环保跑、趣味运动等
                  系列体育文化活动，让员工在工作之余培养自己的业余爱好，纾解工作压力，展示员工乐观向上
                  的精神风貌。








                                                                                                                                                                   公司领导前往下属自来水公司开展送温暖慰问活动


                                                                                                                                                   案例


                                                                                                                                               夏日送清凉，慰问一线员工
                                                          趣味运动会
                                                                                                                                               2020 年 8 月 5 日至 14 日，兴蓉环境开展夏日送清凉慰问活动，为高温下坚守岗位的员工们送
                                        新春游园会
                                                                                                                                               上夏季慰问品，公司领导对大家不畏酷暑、坚守岗位的精神表示感谢，并叮嘱大家在做好本职
                                                                      “三八”妇女节
                                                                                                                                               工作的同时，要合理安排作业时间，注重劳逸结合，克服高温酷暑。
                                                                        主题活动






                                        书画院活动

                                                                       职工篮球赛

                                                      迎新春火炬
                                                       接力赛








                                                                                                                                                                    公司领导前往下属排水公司开展送清凉慰问活动





             50   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          51
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  保障基本权益                                                                                                                           案例



                  我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》及国家地方等相关用工制度和                                                                                兴蓉环境成都工贸职业技术学院订单班正式成立
                  法律法规，制定公司《劳动合同管理办法》，不断完善员工管理准则，维护员工的合法权益，为员工提
                                                                                                                                               2020 年 11 月 26 日，兴蓉环境与成都工贸职业技术学院签订合作协议，正式成立兴蓉环境成都
                  供平等的就业机会，保障员工参与民主管理的权利，为员工提供具有竞争力的薪酬福利，构建和谐稳定
                                                                                                                                               工贸职业技术学院订单班。此次合作走出了公司与成都工贸职业技术学院产教融合共同育人的坚
                  的劳动关系。
                                                                                                                                               实一步，校企双方将继续在人才培养模式创新、在职员工技能培训、科研等方面进行全面、深入
                                                                                                                                               地合作。

                  人才汇聚


                  我们坚持平等雇佣，在人员招聘、任用时，杜绝一切因性别、民族、宗教、年龄、
                                                                                     4200   人
                  家庭状况或其他因素的就业歧视行为和政策，并严格遵守国家关于未成年人
                                                                                     员工总数
                  保护、女性员工劳动保护的相关法律法规，明确规定员工工作时间、休息休假、
                  劳动保护和工作条件等内容，保障员工的合法权益，2020 年，公司未招收和
                  安排未成年人从事劳动，未出现侵犯女性员工合法权益的事件。同时，公司 155   人
                  不断完善多层次人才引进模式，持续优化公司人力资源结构，以开阔的眼光、                                 少数民族员工
                  灵活的机制，走上市场化选人之路，为企业发展输入新生血液。

                                                                                     2.79   %

                                                                                     员工流失率                                                                                       签约仪式

                                                                 男性员工
                                              员工性别
                                         34.33%       65.67%
                                                结构               女性员工                100   %
                                                                                     社会保险覆盖率
                                                                                                                                            民主管理

                                             6.57 %                                                                                         我们持续开展厂务公开民主管理标准化工作，落实厂务公开工作的部署和要求，充
                                                                                     31.48   %                                                                                                                  6   次
                                                                                                                                            分发挥民主管理、民主参与、民主监督的作用，广泛听取员工意见，调动员工参与
                                                                                     中层及以上管理人                                                                                                                   兴蓉环境本部召开
                                                                 专科及以下员工             员中女性员工比例                                               企业管理的积极性，确保员工的民主参与权、知情权、监督权。                                        职代会
                                              员工学历
                                        44.62%        48.81%     本科员工
                                                结构
                                                                 硕士及以上员工
                                                                                     397   人
                                                                                                                                            薪酬福利
                                                                                     新进员工总数

                                                                                                                                            我们坚持“以工作评价人”，以效益、以项目落实决定分配为原则，开展市场化薪
                                             10.02%                                                                                         酬制度建设。通过践行“一企一策”，执行匹配企业发展特点的绩效考核；以岗位
                                                                                     100   %
                                                                 30 岁及以下员工                                                                  职责、工作任务为依据，以个人业绩、工作成效为重点，客观确定各类人员考核等次；
                                         18.48%  员工年龄 36.57%                         劳动合同签订率
                                                                 31-40 岁员工
                                                                                                                                            推行符合企业功能定位的市场化薪酬道路，探索建立对其关键岗位人员薪酬的市场
                                                结构
                                                                 41-50 岁员工
                                                                                                                                            化接轨机制，形成科学有效的激励机制，维护员工队伍的稳定，提升员工的获得感
                                                                 51 岁及以上员工
                                               34.93%                                8.57   天                                               和价值感。
                                                                                     员工平均带薪休假





             52 52  2020  成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                    让环境更优  让生活更美          53 53
                        成都市兴蓉环境股份有限公司
                                                                                                                                                                                                           让环境更优  让生活更美
                  2020 企业社会责任报告
                        企业社会责任报告






















                    善暖



                                 要完善共建共治共享的社会治理制度，建设
                                人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理

                                 共同体。要加强和创新基层社会治理，使每
                                个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在

                                 基层，将和谐稳定创建在基层。要更加注重
                   心 民           维护社会公平正义，促进人的全面发展和社

                                会全面进步。



                                          ――2020 年 8 月，习近平总书记在
                                         经济社会领域专家座谈会上重要讲话
                    和谐






                                 兴蓉环境不断拓展和深化与利益相关方的合作，推动
                                 价值链建设，努力为地方经济、产业发展贡献力量，
                                 并始终把安全供水和人民群众的身体健康放在首位，

                                 抗击疫情保供水。同时，大力发挥行业优势和企业
                   享 共           特色，支持脱贫攻坚和公益活动，与利益相关方共同
                                 谱写更美好的明天。





             54   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          55
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  深化交流合作



                  我们积极拓展与政府有关部门、供应商、企业、高校等多方合作交流新渠道，通过优势互补、
                  资源共享，增强价值创造能力和水平，与上下游企业共创更丰硕、更殷实的合作成果，实现
                  互惠共赢。






                  责任采购


                  我们秉承公平、公开、公正的采购原则，持续提升采购透明
                                                                         2337   家 80  %
                  度，优化采购管理制度，以负责任的态度与供应商深化合作，
                  推动企业进步，实现共赢。                                           共有供应商        供应商本地化比率                                                                                      2020 年 10 月 29 日，江苏邳州粤海水务公司到兴蓉环境下
                                                                                                                                                                                    属沛县兴蓉公司开展城乡供水运营管理、城乡供水一体化
                                                                                                                                                                                    工作交流调研。







                                                                                                                                  2020 年 12 月 17 日，苏州苏科环保科技有限公司到兴蓉环境
                                                                                                                                  下属排水公司第三再生水厂交流学习，针对 MBR 膜工艺的运行
                                                                                                                                  管理等内容进行深入交流，并实地查看了各工艺流程段。
                            供应商选择                     供应商签订                     供应商履约
                       要求合作供应商遵守环境、用            规范采购及合同签订行为，防             在合同履行过程中对供应商的
                       工等相关法律法规，并将安全、           范与控制风险，对异地子公司             履约情况、履约质量及进度等
                       卫生、信誉等方面许可和认证            采购金额在 20 万元及以上的           内容进行详细考核、评价，对
                       纳入选择标准。                  采购文件及合同由公司开展进             不及格的供应商列入审慎合作
                                                一步审核。                     企业名单进行管理。
                                                                                                                                                                                   2020 年 8 月 10 日，银川市市政管理局到兴蓉环境下属排水
                                                                                                                                                                                   公司考察交流，就成都市再生水的利用政策、规划方案、价
                                                                                                                                                                                   格体系以及项目推进情况等方面进行座谈交流。





                  行业交流                                                                                                            2020 年 10 月 13 日，武汉市水务局到兴蓉环境下属排水公司污
                                                                                                                                  泥厂调研考察，双方深入交流了成都市污泥性质与来源、处置规
                  我们积极与同行企业加强沟通交流，开展中水处理、污泥治理、保障供水等方面的技术与经验交                                                                      划和技术应用、市场化培育及运营管理等方面的情况。
                  流活动，为促进行业技术进步贡献一份兴蓉环境的力量。





             56   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          57
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  坚守抗击疫情                                                                                                                    复工复产


                                                                                                                                            我们统筹推进疫情防控和疫情后的复工复产工作，做到疫情防控和有序复工两手抓、两不误，助力
                  面对新冠肺炎疫情的反复，公司上下一心，众志成城，共同战“疫”，用责任和担当保障城市
                                                                                                                                            城市经济稳健恢复。
                  用水安全，用意志和行动保障复工复产。


                                                                                                                                            助力企业复产
                  兴蓉环境下属自来水                      兴蓉环境下属排水                    兴蓉环境下属再生能
                  公司水六厂党员先锋                      公司第九再生水厂                    源公司万兴环保发电                                                      为助力企业复工运行，我们紧急部署，快速响应，多措并举，从客户服务、水费减免等方面出发，确保
                  队荣获“新冠肺炎疫                      荣获“应对疫情表                    厂荣获“新冠肺炎疫                                                      政策措施贯彻执行到位，全力为城市复工复产提供坚实的水务保障。
                  情防控先进集体”                       现突出企业”                      情防控先进集体”
                                                                                                                                                 制订“减负水价”方案                      创新自助抄表                     减免水费违约金

                                                                                                                                              自主开发“疫期减负水价申报”程               为减少疫期小区、单位封闭管               编制《减免疫期水费违约金
                                                                                                                                              序，供客户线上自助办理减负水价               理给现场抄表工作带来的不便，              实施方案》，并组织技术人
                                                                                                                                              业务；全面开展主动上门认定减免               公司自主开发“自助抄表”小               员迅速完成水费违约金减免
                  疫情防控
                                                                                                                                              工作，确保减免政策落实到户，该               程序，客户可通过手机自助完               的系统技术和业务测试工作，
                                                                                                                                              方案惠及终端用户 8 万余户。               成远程抄表，在保障服务不间               切实惠及所有用水客户。
                  为有效防控、及时应对反复的疫情，我们成立新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，制定防控
                                                                                                                                                                            断的情况下减少人员密切接触。
                  工作方案，明确工作职责，落实责任监管，织密疫情防控网，为抗击新型肺炎疫情提供坚强的制度
                  和人员保障。

                                                                                                                                            推动工程复工
                           确保安全供水                 保障人员健康                  加强防控意识
                                                                                                                                            我们按照企业复产复工的总体要求，在做好疫情防控工作的前提下，安全、有序推动各项民生工程复工
                                                                                                                                            建设。


                                                                                                                                                   案例
                           加强生产设备、管网              在门卫处设置体温检               通过多种渠道向员工
                                                                                                                                               稳产满产，服务民生
                           设备检修工作，确保              测点，所有进入办公               宣贯疫情防控注意事
                           安全供水。                  区人员必须进行检测               项，提醒重视防疫工                                                            为保障自来水供应、污水处理、中水利用、垃圾焚烧发电等民生工程如期投入使用，公司员工持
                                                  登记并佩戴口罩。                作，掌握防控疫情相                                                            之以恒“战疫情，抢工期”，以主动作为的精神状态、全力以赴的奋斗姿态投入各项工程建设中。
                           严密监测供水水质，
                                                                          关知识。
                           确保通往每户的自来              设置废弃口罩定点处
                           水水质符合国家标准。             置处，工作场所每日
                                                  定时消毒通风。
                           加强水源地、引水明
                           渠的巡查工作，确保              及时采购补充抗疫物
                           水源水安全入库。               资，为员工复工提供
                                                  物资保障。


                                                                                                                                               兴蓉环境下属再生能源公司万兴环保发电厂（二期）               兴蓉环境下属第九再生水厂提标改造项目改造完成
                                                                                                                                               项目，设计处理生活垃圾 3000 吨 / 日，建成后将           后，出水水质由《城镇污水处理厂污染物排放标准》
                                                                                                                                               为成都市实现生活垃圾零填埋贡献力量                    （GB18918-2002）一级 A 标提升至《四川省岷江、
                                                                                                                                                                                     沱江流域水污染物排放标准》（DB51/2311-2016)





             58   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          59
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  助力脱贫攻坚                                                                                                                   热心公益志愿



                  我们积极响应党中央、国务院关于“精准扶贫”政策的号召，不断强化政治担当、夯实攻坚责任，                                                                              我们通过“党员服务进社区”“主题党日”等活动，为社区居民提供组团式、项目化服务，切
                  因地制宜、精准施策，让更多的贫困群众圆梦小康。                                                                                                  实增强居民幸福感和获得感。


                  兴蓉环境下属阿坝兴蓉公司自 2017 年 8 月成立以来，在阿坝州积极实施产业扶贫，加大阿坝
                  州水务环保等设施的投入，改善了民生基础设施，提高了当地群众的生活质量，同时也带动当
                  地就业和收入的提高。















                                                                                                                                                           2020 年，公司本部积极开展“慈善一日捐”活动，共计捐款 18280 元



                                                                                                                                                  案例

                                                                                                                                              关爱残障人士，传递社会温暖

                                             兴蓉环境下属银川兴蓉公司开展扶贫活动
                                                                                                                                              2020 年 11 月 20 日，兴蓉环境下属排水公司团委组织志愿者前往青羊区残疾人托养中心，开展“把
                                                                                                                                              爱传出去，关爱残障人士”志愿服务活动。通过此次活动，进一步增强公司广大青年员工对残疾
                                                                                                                                              患者的关注，并提供切实有效的服务，帮助更多残疾人融入社会。
                         案例

                     结对帮扶，共赴小康

                     2020 年 9 月 23 日， 兴 蓉 环 境
                     下属沱源公司前往云合镇石河村
                     开展城乡党建结对帮扶活动，组
                     建帮扶小队全力帮助残疾农户收
                     储玉米，高效完成秋收工作，切
                     实解决残疾农户劳动力缺乏的困
                     难，做到帮扶务实、帮扶扎实、
                     成效真实，将城乡党建结对帮扶
                     活动落到实处，助力石河村实现
                     更高水平小康生活。
                                                         兴蓉环境下属沱源公司开展城乡结对帮扶活动                                                                                                 志愿服务活动合影





             60   2020 企业社会责任报告                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          61
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  展望                                                                                                                        联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）


                                                                                                                                            行动进展
                  2021 年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年发展目标进军的第一个
                  五年，也是“十四五”的开局之年。我们将继续践行初心和使命，在优质供水、环保业务、社区建
                  设等方面持续发力，与城市发展共生共荣。
                                                                                                                                                      公司行动
                                                                                                                                                      因地制宜、精准施策，开展城乡党建结对帮扶活动，让更多的贫困群众圆梦小康。
                             我们将持续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四
                             个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提升基层党组                                                                                            公司行动
                                                                                                                                                      公司本部持续开展“慈善一日捐”活动，共计捐款 18280 元。
                             织标准化管理水平，为建设“全球同行业知名企业”提供坚强保证。

                                                                                                                                                      公司行动
                                                全面加强党的领导
                                                                                                                                                      深化健康安全管理，加强生产经营活动中危险源和环境因素管理，并在新冠肺炎疫情暴发以来，加强全
                                                                                                                                                      体员工的动向和健康状态排查、记录，坚决做好疫情防控工作，杜绝一切可能存在的病毒感染和传播途径。

                                                                                                                                                      公司行动
                   构筑创新引领优势                                                   打造幸福和谐企业                                                                坚持平等雇佣，在人员招聘、任用时，杜绝一切因性别、民族、宗教、年龄、家庭状况或其他因素的就
                                                                                                                                                      业歧视行为和政策，并严格遵守国家关于未成年人保护、女性员工劳动保护的相关法律法规。
                我们将始终坚持提升自主创新                                               我们将建立和完善人才选拔、                                                             公司行动
                能力，结合公司业务拓展方向，                                              培养、使用等人才发展机制；                                                             制定《水厂生产运行管理办法》《水源水质预警监测管理办法》等制度，以及《水源突发高浊度应急处
                                                                                                                                                      置预案》《水源污染应急处置预案》等多项应急预案，并从水源安全、水质安全、汛期供水安全三方面
                积极参与公司业务相关领域标                                               开展科技合作与交流，促进行
                                                                                                                                                      采取有力举措，保障供水安全。
                准的研究；持续实施创新驱动                                               业科技发展；积极支持社会公
                发展战略，创建学习型技术队                                               益，推进乡村振兴，让社会共                                                             公司行动
                                                                                                                                                      坚持“以工作评价人”，以效益、以项目落实决定分配为原则，开展市场化薪酬制度建设，提升员工的
                伍，为公司高质量发展打造创                                              享企业发展成果。
                                                                                                                                                      获得感。
                新引擎。
                                                 全力服务城市发展                                                                                             公司行动
                                                                                                                                                      重视科研平台建设，开展自来水、污水、垃圾发电等方面自主研发，为公司增强核心竞争力提供新的机
                              我们将持续保障供水安全，让用户喝上放心水；积极探索“智慧水务”                                                                                         遇，并加快实施“数字化”战略步伐，依托物联网技术大力推进智慧水务建设，推动水厂生产、运行和
                              发展道路，加强信息化平台设施的建设；始终践行为人民服务的宗旨，                                                                                         管理全方位迈向智能化时代。
                              持续深化营商环境建设；加快环保项目建设进程，助力提升城市品
                                                                                                                                                      公司行动
                              质和增进民生福祉。                                                                                                               深入推进各项员工慰问活动，关心一线员工、女性员工、困难员工，不断增强员工的幸福感和归属感，
                                                                                                                                                      并为所有员工提供公平的晋升机会，助力员工成长成才。

                                                                                                                                                      公司行动
                                                                                                                                                      延伸环保产业链，大力拓展和耕耘生活垃圾焚烧发电、垃圾渗滤液处理和污泥处置等环保业务，以综合
                                                                                                                                                      环保解决方案为生态环境改善和经济绿色转型发展提供坚实的产业支撑。

                                                                                                                                                      公司行动
                                                                                                                                                      不断完善环境管理，在生产运营的各个环节持续开展更有力度的环保行动，并注重生产运营中的资源循
                                                                                                                                                      环利用与降污减排，以减少运营生产对环境造成的负面影响。

                                                                                                                                                      公司行动
                                                                                                                                                      开展“世界水日及中国水周主题活动”“世界环境日活动”“植树节”等各类活动，引导更多社会公众
                                                                                                                                                      提高环保意识，携起手来，共同保护生态环境。





             62   2020 企业社会责任报告
                        成都市兴蓉环境股份有限公司





                  意见反馈表




                  尊敬的利益相关方：


                  您好！感谢您阅读《成都市兴蓉环境股份有限公司 2020 企业社会责任报告》。为更深入地了解您对兴蓉环
                  境社会责任工作的需求和期望，我们真诚地期待您的宝贵意见和建议，以便我们更好地提升社会责任履责能
                  力和实践水平。


                  1. 对于兴蓉环境来说，您的身份是：
                  □ 政府及监管单位      □ 投资者     □ 客户     □ 环保组织     □ 员工     □ 社区     □ 合作伙伴     □金融机构
                  □ 媒体        □ 同业      □ 其他（请注明）____________________________________________________

                  2. 您对兴蓉环境履行社会责任的总体评价？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差

                  3. 您所关注的信息在本报告中的体现程度？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差


                  4. 您认为本报告如实反映兴蓉环境社会责任工作的程度？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差

                  5. 您认为本报告所披露信息的准确性、清晰性和完整性？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差


                  6. 您在本报告中可以方便地找到您所关注的信息？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差

                  7. 您对本报告的排版设计的满意度？
                  □ 非常好          □ 好          □ 一般          □ 差          □ 较差

                  8. 您对兴蓉环境社会责任报告的意见和建议？（可多选）
                  □ 创新的报告主题                 □ 创新的报告内容     □ 更加便捷的报告获取渠道     □ 更加悦读的报告阅读界面
                  □ 更加亲和的语言风格       □ 其他（请注明）_______________________________________________


                  联系方式：
                  地    址：成都市武侯区锦城大道 1000 号
                  联系人：赵璐
                  电    话：(028) 85293300
                  传    真：(028) 85007801
                  网    址：http://www.cdxrec.com/


