










                           西安国际医学投资股份有限公司


                                    2016 年度社会责任报告

























                                                     （000516）































                                             二零一七年四月二十八日









                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         报告说明


                         报告简介：


                         本报告是西安国际医学投资股份有限公司公开向社会发布


                   的第十一份社会责任报告，主要就公司履行经济、环境和社会


                   责任方面的理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、客


                   户、员工等利益相关方所履行的责任，进行了系统陈述。


                         编制依据

                         本报告按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关规定和要求编制。


                         时间范围


                         报告中的  2016 年指 2016年 1月1日至 2016 年12月 31 日，


                   部分内容追溯以前年份。


                         指代说明


                         为便于表述，在报告中“西安国际医学投资股份有限公


                   司”也以“国际医学”、“开元”、“公司”或“我们”表


                   示。



















                                                              1







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                                                     第一章      综  述


                         1.    公司概况


                         1.1 认识国际医学：

                         西安国际医学投资股份有限公司前身是西安市解放百货商场，


                   创建于 1956 年。公司股票于 1993 年 8 月 9 日在深圳证券交易所挂牌

                   上市，是陕西省和西北地区第一家上市公司。2015 年 1 月 8 日，公


                   司更名为西安国际医学投资股份有限公司，股票简称“国际医

                   学”，股票代码"000516"。


                         公司上市以来，以市场为导向，以改革求发展，取得了显著的

                   经济效益和社会效益，成为西安市及陕西省最大的百货零售业企


                   业，自 2000 年以来一直稳踞中国商业零售企业百强行列，成为西安

                   市和陕西省商贸行业的龙头企业、西安市的利税大户和就业大户，


                   为西安市的经济、社会发展做出了重大贡献。近年来，公司积极发

                   展连锁百货，推动“开元百货”成功地走出了西安，逐步构建了辐


                   射全省的“四城五店”百货连锁基本框架。

                              2011 年，公司进入了医疗服务行业。秉承“创国际顶级医


                   疗，为百姓健康服务”的理念，致力于打造集综合医疗、康复、慢

                   性病管理、老年病管理、科研、教学、培训为一体的符合 JCI 国际医


                   疗服务认证标准的西安国际医学中心。项目一期占地 307 亩，总投

                   资近 30 亿元，已列入西安市重点建设项目计划，于 2014 年 8 月开始


                   动工建设，目前正在加紧建设之中。

                         公司积极跟踪医学前沿科技，加大在医疗服务和高科技生命科


                   学领域的投资，构建协同发展的大医疗产业链，以优化公司的产业

                   结构，促进公司的良性运行和可持续发展。



                                                              2







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                              多年来，公司先后荣获了“中国名牌企业”、“中国商业服


                   务名牌企业”、“全国商业诚信企业”、“全国诚信单位”、“中

                   国服务业 500 强”、全国“百城万店无假货示范店”、全国“用户


                   满意服务单位”、  “中国商业服务业改革开放 30 周年卓越企

                   业”、“辉煌 30 周年?中国经济影响力功勋企业”、“陕西省卫生


                   系统精神文明建设先进单位”、“陕西省名牌企业”、“西安市创

                   建国家卫生城市先进单位”、“绿色环保医院”、“诚信纳税人”


                   等荣誉称号。

                         1.2 锐意进取，稳健发展：


                         2016 年度，公司坚持内生增长与外延扩张并重的发展策略，积

                   极策划启动精准医学中心建设，设立产业投资并购基金，参与发起设


                   立保险公司等多举措，以延伸投资链条。主营业务医疗板块充分利用

                   现有西安高新医院平台，不断加快医疗服务业务发展，通过并购以


                   扩大医疗服务业务规模，进一步做强做大主业。

                         这一年，公司零售百货业务依托开元商业平台，四城五店携手并


                   进，围绕“体验式消费”这一发展主线，以消费需求导向，以顾客为

                   中心，紧扣市场热点靓点，与时俱进，引领潮流，积极创新营销模式，


                   提升服务品质，进一步提升了商业品牌价值，在百货业普遍萧条的大

                   环境中取得不俗业绩。


                         8 月 20 日，由证券时报社、新财富杂志社共同主办、中国上司

                   公司发展联盟承办的“新引擎 新价值――第十届中国上市公司价值


                   评选颁奖典礼”在江苏省扬州市隆重举行。

                         在此次颁奖典礼上，西安国际医学投资股份有限公司入围“中


                   国主板上市公司价值百强榜单”。据悉，“国际医学”是陕西省入



                                                              3







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   围此项荣誉榜单仅有的两家上市公司之一，能够荣获此项殊荣，体


                   现了“国际医学”在中国资本市场品牌的价值和力量。


                               2.  社会责任观：  博爱至善    积微致远

                         2.1 组织管理：

                         由行政管理部、财务管理部、证券管理部、集团工会、集团报


                   社等组成社会责任执行机构，并把社会责任履行有机地融合在企业


                   发展战略中。

                         2.2  社会责任观：博爱至善                     积微致远

                         “博爱”：世界大同，博爱共建和谐；“至善”：至善至美，


                   矢志不渝；积微致远：心存善念，不以善小而不为；点滴善行，正能


                   量积微致远！

                         西安国际医学投资股份有限公司定期发布社会责任报告，是公

                   司加强与利益相关方沟通的需要，也是公司自身发展不断完善的需


                   要。




                                       第二章      阳光使命                情系健康


                                                         ――社会责任履行阐述


                   1.    股东、债权人权益维护


                   1.1     精益管理          规范运营

                         为全面维护股东、债权人权益，公司切实加强基础管理，坚持精


                   益管理，发展兼顾质量和效益，严格按照《公司法》、《证券法》等

                   法律法规以及深圳证券交易所的相关规定和要求规范运营，各职能部

                   门职责清晰，协调运转，企业法人治理规范高效。同时，公司高度重






                                                              4







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   视与利益相关方建立互信互利的友好关系，通过适时沟通与交流，


                   实现共赢。


                   1.2   规范披露信息

                           信息披露直接关系投资者利益，更是资本市场良性发展的根本保

                   证。本着公正、透明原则，公司依照《投资者关系管理制度》和《信


                   息披露管理制度》的要求，确定《证券时报》、《中国证券报》和 《 上

                   海证券报》为公司信息披露的报纸，真实、准确、完整、及时、公平


                   地进行信息披露，不断增强信息披露内容的针对性和有效性，以提升

                   信息披露水平。2016 年公司共发布信息公告 33 项，通过信息披露，


                   使广大投资者及时充分地了解了公司运营情况。

                         西安国际医学投资股份有限公司 2015 年度股东大会于 2016 年 4


                   月 19 日在开元商业会议室隆重召开。经审议，出席大会的股东均以

                   超过 99%同意票通过《2015 年度董事会工作报告》、《2015 年度监


                   事会工作报告》、《2015 年度财务决算报告》、《2016 年度财务预

                   算报告》等议案。为积极回应广大股东的利益诉求，使股东享受公司


                   的发展成果，与公司未来发展相匹配，本次大会通过了向全体股东

                   每 10 股转增 15 股并派发现金 0.50 元（含税）的分红转增方案。


                   1.3  打造医疗核心板块                 发力精准医疗

                         2016 年，西安高新医院全体员工紧紧围绕三甲复审年度工作目


                   标，以进取精神投入创新，以精细扎实的作风顺利完成了三甲复审

                   工作，使医院业务实力、服务质量和管理水平得到了进一步加强，


                   各项医疗质量效率指标保持了强劲上升，核心竞争力、综合实力得

                   到了全面提升，实现了稳定、健康、持续发展。2016 年 3 月 15 日住


                   院患者达到 949 人，创出建院以来新高。



                                                              5







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         管理方面医院严格财务制度，完善了《医院绩效分配方案》、


                   《2015 年度财务预算执行及 2016 年度财务预算》、《2015 年度重大

                   经济项目跟踪评价、成本效益分析》, 完成设备购置效益论证 17


                   项，大型设备效益跟踪评价 46 项，完成了内控制度测试工作，控制

                   了各类风险，提出合理建议，提高了资金使用和设备使用效率。



                         与此同时，公司积极拓展医疗服务连锁业务，加快在建项目建设

                   步伐，以夯实健康基业。



                         3 月 25 日上午，由西安国际医学投资股份有限公司投资兴建的

                   商洛国际医学中心项目在商洛市商丹园区举行了隆重的开工仪式，


                   中共商洛市委书记胡润泽、市委副书记、市长陈俊、西安国际医学

                   投资股份有限公司董事长史今、总裁刘瑞轩等领导出席了开工仪


                   式，典礼由商洛市人民政府副市长王勇主持。






























                   1.4  顺应消费趋势              深耕商业板块

                         2016 年度，公司一如既往深挖商业板块潜力，求新求变，深度

                   思索精准营销，通过大数据目标客群筛选，朋友圈信息推送，网红、


                   电台直播，以娱乐互动的方式营造营销热点，通过努力和创新，深
                                                              6







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   挖会员消费潜能的同时不断创造吸引新的年轻客群，同时坚持优化


                   商场管理的规范操作，不断提升运营力量，赢得更多客户的信赖，树

                   立了良好企业形象。


                        1 月 28 日，西安市商务局、华商报社、西安市连锁经营协会等

                   联合举办的“云端大数据与商业大未来 2015－2016 西安商界新年论


                   坛暨品牌影响力颁奖活动”在广成大家酒店隆重举行，开元商城西

                   旺店荣获“2015 年度西安商业优秀服务品牌”荣誉称号。


                         7 月 7 日，由中国连锁经营协会主办的“2016 中国购物中心与时

                   尚零售发展论坛”在北京万达索菲特酒店召开，会上公布了“2016


                   CCFA 购物中心金百合奖”各奖项名单，开元商业有限公司喜获“最

                   佳都市型购物中心”奖项。


                   2.    切实维护职工权益                全力打造高效团队

                   2.1 以培训为载体 ，提升员工综合素质。


                         2016 年度，高新医院进一步强化医务人员业务学习和“三基三

                   严”培训与考核。共举办省市级和院内外学术会议、专家学术讲座


                   19 次。院、科二级医务人员三基三严操作技能考核 1988 人次，参考

                   率 98%，合格率 100%；三基三严理论考试 533 人，参考率 100%，合


                   格率 100%。三甲复审冲刺阶段组织对全院各科室（部门）主任、副

                   主任进行了二次心肺复苏操作技能考核。完成了全院 522 名护士徒


                   手心肺复苏、吸痰、静脉输液技术操作考核，开展护士分层级培训

                   13 次。组织全院性感控知识培训 10 次、专科培训 20 余次、下科室


                   培训约 60 余次，培训人数约 3000 余人次。










                                                              7







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告































                         开元商城钟楼店侧重培训工作，今年进一步完善了《培训档案管

                   理办法》， 使 培训档案管理方面的标准化工作取得了阶段性的成绩。

                   公司培训部继开发《开元商业服务礼仪标准》课件后又开发了《劳动


                   合同法及条例解读》这一专题课程。并且，通过公司新上线的“开元


                   商业网络课堂”系统平台对公司五家门店的相关管理者进行了培

                   训，取得了显著的培训效果。

                         本年度钟楼店新员工入职培训共进行 12 期，共计 1200 余人，总


                   课时达 968 课时；一线管理人员实战训练营项目共计授课 20 课时，


                   受训人员为商场经理助理及部分优秀柜长，计 150 余人次；西旺店新

                   员工入职培训共进行了 8 期，共计 400 余人，总课时达 360 课时……

                         10 月 14 日至 18 日，由西安国际医学中心、集团各职能部室、


                   子公司共 100 余人参加的“国际医学启航拓展训练营”成功举办，


                   旨在强化团队建设，提升队伍的凝聚力和执行力，营造团结、协

                   作、和谐、快乐的工作氛围。









                                                              8







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告




























                         8 月 24 日晚,开元宝鸡店在商城北广场隆重举办了“有才你就


                   来，出彩开元人”员工才艺大赛。






























                         9 月 21 日―22 日，开元商业有限公司“凝心聚力强自我・不忘


                   初心练才干”经营管理技能竞赛在 507 会议室隆重举行，活动主要


                   面向见习管理人员、部室相关人员、商场品牌柜长及入职半年以上


                   的公司统招大学生。


                   2.2   保障职工权益              福利惠及员工




                                                              9







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         高新医院强化人力资源管理，完成了全院员工劳动合同梳理工


                   作，整理了员工劳动合同档案，共新签、续签劳动合同 300 余人。

                   及时调整社保基数，按时为员工缴纳五险一金。办理初、中级卫生


                   资格考试合格证 138 人、医师资格考试合格证 24 人、医师执业变更

                   及注册 47 人、护士首次与延续注册 111 人。完善院务公开资料，建


                   立实施情况反馈表，保障员工知情权。春节、国庆等假日及三甲冲

                   刺阶段发放加班补贴，坚持为员工赠送生日蛋糕卡。


                         集团工会关心员工生活，实心实意为群众办好事、实事，努力为

                   员工排忧解难。一年中，对职工生活中发生的意外，经调查及时启


                   用爱心基金进行救助，如：对患肝癌的员工进行救助；为退休特困

                   职工进行了生活补助；对员工子女考入国民经济统招本科生给


                   予赠送纪念品进行鼓励； 在员工患病住院及家属去世时，工会都

                   能及时前往慰问和吊唁；新春佳节，对 92 余名困难员工发放了


                   52800 元补助金，送上了企业和企业领导对员工的关心和慰问。

                         公司一如既往于传统节日为员工发放各项福利；全年继续为


                   1114 名职工办理互助保险新保、续保和理赔工作，为 300 余名女职

                   工办理女职工特殊疾病保障计划，使员工共享了企业发展成果。


                         9 月 14 日下午 2 时，西安国际医学投资股份有限公司工会委员

                   会第九届第四次职代会在钟楼店 507 会议室热烈举行。会议听取审


                   议了《2015 年集团工会工作报告》、《2015 年工会经费使用情况》

                   报告，讨论并通过了《集体合同修改草案》 和 《请休假管理规定修改


                   草案》。









                                                             10







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告































                   2.3     开展主题文化活动                 打造独特企业文化

                         公司注重企业文化建设，以各类主题文化为载体，鼓励员工广


                   泛参与，切身体会，有效增进了员工的归属感。

                         人间最美四月天，最美时节游海南。四月时节，集团工会组织


                   优秀员工及管理者一行 132 人，分三批远航海南三亚开展户外考察

                   活动，在碧波万顷、花木繁盛的海南三亚，踏浪赏花，放松身心，

                   欢享美好时光！

































                                                             11







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         2 月 25 日晚六时，西安国际医学投资股份有限公司暨开元商业


                   有限公司表彰文艺晚会在西安人民剧院璀璨绽放！公司领导嘉宾、


                   员工代表及获奖者千余人欢聚一堂，共享了一场丰盛的视听盛宴！




























































                         5 月 17 日至 20 日上午，以“企业市场竞风流，职工赛场展风


                   采”为主题的西安国际医学工会第十九届职工运动会在开元广场热


                   烈举行，千余名员工现场助威观看。




                                                             12







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告
































                         4 月 20―22 日，开元商城宝鸡店在北广场举办了“展开元风


                   采・助梦想腾飞”第七届员工运动会。






























                         6 月 23 日，在庆祝建党 95 周年之际，集团工会组织数十名员工


                   参加了由西安市财贸工会组织开展的“弘扬中国梦  颂歌献给党――


                   西安市财贸工会系统  ‘互助保障杯’职工合唱大赛”，经过精心的


                   编排和训练最终荣获三等奖，为党的生日献上了别样的礼物。




                                                             13







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告

































                         为大力弘扬劳模精神，10 月 22 日上午，全国商业劳模服务品


                   牌走进西部（西安）交流演示活动在开元商城钟楼店隆重举办，各级


                   领导及来自全国各地 13 名具有高超服务技能的全国商业劳模、服务


                   品牌人物汇聚西安钟楼之畔，为陕西商业企业带来一场优质服务盛


                   宴。






























                         2.4 重视党风廉政和文化建设，企业凝聚力不断增强


                                                             14







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         高新医院积极开展医院廉洁自律自查和督查工作，完成了《医院


                   廉政建设》培训，组织党员外出学习交流，并顺利迎接了市委非公党

                   建领导对我单位的调研督导工作。完成了 VIS 手册，优化了院内文


                   化环境建设，微信、网络宣传影响力明显扩大，成为传播正能量、

                   凝聚向心力的平台。制作各种宣传资料，加强媒体关系维护，展示


                   医院品牌形象。院工会在高新区工会工作目标考评中获一等奖，院

                   党委被高新区党工委评为“先进基层党组织”。



























































                                                             15







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   3.   客户、消费者权益维护


                   3.1 落实国家政策、行业规范，全力保障患者权益

                         2016 年，西安高新医院稳步有序推进三甲复审各项工作，坚持


                   “以评促建、以评促改、评建并举、重在内涵”的方针，采用倒计

                   时的方法，完成了动员、培训、自查、达标及自评阶段的各项任


                   务，并进行了四轮自查。通过系统、规范、深入的自评整改，10 月

                   25-27 日圆满完成了省卫生计生委专家组现场评审工作。通过复审医


                   院基础建设和管理、医疗质量与安全、医疗服务能力上了一个新台

                   阶。产科质量中“剖宫产率”由建院 10 多年来的 65%左右下降到


                   46.2%。产妇分娩信息报送受到西安市卫计委通报表扬。重点监控指

                   标包括病历及时归档率、抗菌药物合理使用各项指标、基本用药使


                   用指标等均达到了国家卫计委要求。医院被西安市卫计委评为“传

                   染病防治分类监督综合评价优秀单位”、被西安市食品药品监督局


                   评为 2016 年“西安市 MDR 监测工作先进单位”。马庆久院长获评

                   2016 年全国优秀医院院长。


































                                                             16







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告

























                         分别与陕西省级医保、西安市医保、陕西省农合、西安市农合

                   管理部门、商洛市医保、陕西省商业保险协会、陕西电力医保签订


                   定点医院协议；完善医保、农合相关制度、流程，每月进行“四合

                   理”检查通报。将次均费用、药占比、自费药占比控制在合理区间


                   内。受到省卫计委体改办高度评价。西安市所属区县农合患者出院

                   直通车报销、离休医保、工伤医保全面实施网络结算；陕西省所属


                   区、县农合及跨省农合患者网络结报准备工作已就绪。被商洛市社

                   保局评为“医保定点医院先进单位”。


                   3.2  开展优质护理服务，构建和谐医患关系。

                         为进一步提升患者满意度，高新医院强化护理工作，通过系列举


                   措，使全院 36 个护理单元实现了优质护理服务全覆盖，床护比达到

                   了 1：0.49；实施护士分层级岗位管理，绩效考核；落实检验、药


                   剂、后勤服务下收下送。针对十五项环节质量评价标准，分 8 个质

                   控小组对全院护理质量进行了全面督查；选送参加品管圈及质量管


                   理工具应用学习班 46 人次，在 5.12 护士节举办了护理 PDCA 循环质

                   量管理案例小品展示。通过开展优质护理，提高了护理质量。国际


                   部产科被评为“陕西省优质护理先进科室”、“西安市优质护理先

                   进科室”。

                                                             17







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告











































                         针对急诊的特殊性，医院加强急诊管理，完善急性心衰、急性心


                   梗、急性脑卒中绿色通道，重视投诉管理，继续开展“服务态度零投


                   诉月”活动，医疗投诉件数及医疗赔偿金额较往年明显下降。组织第


                   三方开展门诊患者、住院患者满意度调查、员工满意度调查，并建立


                   了数据库。增加院内送餐点，提高餐饮服务质量。急诊科被西安急救

                   中心评为 2015 年度先进集体。






















                                                             18







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告





























                   3.3  强化商品质量管理                 推进标准化进程


                         2016 年度，公司继续推进质量发展战略，深挖潜力，完善制度，


                   规范流程，质量管理再上新台阶。


                         3 月 22 日，在陕西省质量技术监督局、陕西省发展和改革委员


                   会主办的“陕西省服务业标准化现场会”上，开元商业有限公司被


                   授予“国家服务业标准化试点合格单位”、“陕西省服务业标准化


                   试点合格单位”荣誉称号，成为陕西省第一家获此殊荣的百货零售


                   企业。

                         2016 年 9 月 19 日，开元商业有限公司在 2010 年获得“西安市


                   服务名牌”荣誉称号后，第二次以“优秀”成绩通过“西安市服务




















                                                             19







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   名牌”复评现场审核。





























                         聚焦 3・15，由全国用户委员会指导，陕西省质量技术协会、人

                   民网陕西频道等单位联合主办的“2015 年度陕西顾客满意度测评结

                   果揭晓活动”在陕西广播电视演播大厅召开。开元商业有限公司以


                   顾客满意度评分 79.45 位列行业榜首，荣获陕西省 2015 年度“购物


                   商场行业最佳顾客满意单位”。

                         四月，西安市消费协会授予西旺店“2015 年度诚信单位”荣誉

                   称号，以表彰西旺店在诚信经营、文明经营，切实保障消费者合法


                   权益方面做出的贡献。此外，西安市工商行政管理局也于近期授予


                   西旺店“2015 年度消费者维权示范单位”荣誉称号。

                   3.4 诚信经营为本  加强物价管理

                         商品价格与消费者权益保护是近年来国家重点关注的工作，对


                   此公司特要求职能部门加强国家价格管理法律、法规的学习与宣


                   传，通过定期现场宣贯、检查、监督等方式，合理运用、规范管

                   理，及时处理商品定价、变价、调价单据，切实做好经营服务与保


                   障。



                                                             20







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         2015 年 12 月，为推进价格诚信体系建设，引导全市经营者诚信


                   经营，建立良好的市场价格秩序，西安市物价局在全市范围内组织

                   开展了创建价格诚信单位活动。依照评定条件审核、验收、公示，


                   并广泛征求社会各界意见，特授予开元商业有限公司等 16 家经营单

                   位“2015 年度价格诚信单位”荣誉称号。


                   4.  环保责任担当  促进绿色发展

                         节能减排，功在当代，利在千秋，这不仅是企业个体追求效益的


                   需要，更是国民经济永续发展的需要！

                   4.1 高新医院强化管理降低医疗成本


                         2016 年度，西安高新医院强化成本管理，有效降低了支出。严

                   把药品、耗材、办公用品采购关、质量关，在省食药监局抽查中，


                   质量均合格。对全院药品信息 800 多条，医疗收费信息 4000 多条逐

                   一进行核对；对耗材供应商资质进行梳理、分类成册，完成了 210


                   余家耗材购销协议签订工作。通过强化执行相关降耗措施，节能成效

                   显著，用水量较去年减少 0.76 万吨，日均床位用水量同比减少


                   11.36%；在新增肿瘤放疗科后，用电量同比减少 2.01%；用气量同比

                   降低 24.5%。废旧利用，累计节省费用 10 余万元。被西安市环保局


                   评为节能减排先进单位并获得 20 万元奖励;被高新开发区环保局评

                   为 2015 年环境安全综合目标责任考核先进单位，获奖 2 万元。





















                                                             21







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   4.2 优化诊疗环境  维保医疗设备


                         为创造优美就医环境，2016 年医院完成了楼群外墙修补粉刷、

                   楼内墙面维修、地下室、保障楼电梯更换等工作。医学美容中心工


                   程建设完工并试运营。引进了大小医疗设备器械 170 多台件套：完

                   成医疗设备器械、弱电设备器具、层流净化设施维修近 3000 台件


                   次，保证了万元以上设备完好率≥95%，抢救生命类设备完好率为

                   100%。对全院设备进行了摸底，验收入账 292 台件，重新梳理固定


                   资产卡片 584 张、标签 292 张，明确了设备管理责任人。完成全院计

                   量仪器、器械、工具 1200 多台件数的检定。完成了蓝博社区 DR、口


                   腔牙片机等射线装置和机房的职业病防护预评价、控制效果评价。

                         完成了 PACS 后期多个科室的建设和临床手术麻醉管理系统、合


                   理用药及临床药学系统、排队叫号系统、等级安全保护测评、电子

                   病历系统质控及评分等工作；医院 HIS 系统与省农合系统平台网络


                   建设顺利对接并通过省农合部门的验收。全院基础网络、信息系

                   统、设备稳定，骨干网、核心网无故障运行时间 100%。


                         对全院各类消防设施进行拉网式检查，制作消防点位图和操作

                   演示图 1000 余个，开展了全院紧急疏散演练、培训及科室消防安全


                   员培训、消防器材实地操作，组织科室消防演练 45 次。组织全院安

                   全、卫生大检查 12 次，建立了危险品申领、监管制度，开展科室危


                   险品管理员培训，每月对全院 44 个危险品使用科室（部门）进行检

                   查；控烟工作达到“创卫”要求，医院环境、秩序明显改善。


                   4.3 主推节能灯具  严控用电量

                        开元商城钟楼店坚持绿色发展理念，要求职能部门强化节能降耗


                   管理，通过在品牌专柜大力推广 LED 等节能灯具；夏季对空调通风系



                                                             22







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   统运行进行了合理规划；加大设备维护力度，提高设备运行效率等措


                   施，使得全年电费较去年下降近 5%。

                         由世界自然基金会发起的“地球一小时”活动，是全球最大的


                   环保活动。3 月 19 日，开元商城钟楼店积极响应熄灯“一小时”号

                   召，以实际行动倡导绿色发展理念，以增强民众环保意识，起到很好


                   的宣传效果。

                   5.      履行阳光使命             博爱积微致远


                   5.1  促进优质医疗资源共享

                         2016 年度，高新医院全面完成政府指令性任务，深入医联体单


                   位进行义诊及技术帮扶，承担省市各类会议、重要外事活动医疗保障

                   任务 11 次。举办了西安市国际化医疗卫生服务工作会议。组织院内


                   专家 12 人完成了 9 所医院的医疗质量与安全综合检查。多次派出数

                   十名专家，完成了雁塔区各专项检查。


                         由西安高新医院有限公司投资的蓝博社区卫生服务中心项目如

                   期完工并正式开业。






















                   5.2 情系百姓健康  义诊惠及大众


                         今年，西安高新医院结合“服务百姓健康行动”“银龄行动”等

                   活动及深入医联体单位开展大型义诊活动 5 次。蓝博社区卫生服务



                                                             23







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                   中心开展义诊活动 17 天，涉及社区 17 个。组织医疗队下乡，完成了


                   182 所小学、259 所幼儿园，119010 余人的先心病筛查工作，查出疑

                   似先心病患者 135 人。走访了陕西、山西两省 11 个地市、34 个县


                   （区）慈善协会、总会、民政局，积极推广心脏病公益救助，全年

                   “神华爱心行动”完成 81 名救助，金额 123.96 万元;“仁欣健康工


                   程”救助 155 名患者，金额 78.35 万元。
































































                                                             24







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         9 月 9 日上午，西安高新医院携手开元商城（钟楼店）在商城廊


                   道开展了便民义诊活动，为顾客送去了节日祝福。




























                   5.3 注重学术交流，学科建设成绩显著


                         2016 年，高新医院成功举办首届高新“精准医学”与血液病诊

                   治高峰论坛、“陕西省保健协会消化疾病防治专业委员会成立大会


                   暨西安医学会消化分会年会”、“第二届陕西省食管胃静脉曲张及

                   伴发疾病诊治研讨会暨全国消化介入论坛”、第一届神经康复论坛


                   及神经康复培训班、超声学术交流研讨会、第 4 期陕西省血液透析

                   培训等六次省、市级学术活动。与韩国首尔峨山医院实现了互访并


                   签订了双方协作备忘录。邀请了美国、韩国、日本、德国、荷兰等

                   国际专家及国内知名专家来院进行学术交流。





















                                                             25







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告































                         高新医院学科建设成效显著，血液科、肿瘤放疗科健康、稳定发

                   展。承担国家重点学科建设项目的神经内科在介入微创治疗、康复

                   治疗、疑难病治疗等方面取得了可喜成绩。医院成为全国第五家、


                   陕西省首家“食管胃静脉曲张硬化治疗技术培训基地”。血液科、


                   心外科分获陕西省卫生计生委科研项目及适宜推广新技术项目各一

                   项。新生儿科成为西安市危重新生儿救治中心之一。血液科、财务

                   部组队参加第五届中国创新创业大赛（陕西赛分赛）并获得“生物医


                   药团队组”优秀奖，同时获得共青团省委“优秀创业项目奖”。





























                                                             26







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                         修订了《医院重点学科建设计划及实施方案》，继续做好国家临


                   床重点专科建设项目及陕西省优势特色专科、西安市医学优势专科

                   建设工作。神经内科、普通外科及心脏大血管外科推荐省卫生计生


                   适宜技术推广项目 7 项。上报国科金项目 13 项，审核合格 4 项。神

                   经内三科、呼吸科、消化内二科、消化内一科、药剂科、内分泌科


                   与其他医院合作科研项目（药物临床试验）7 项。组织完成了临床药

                   理基地申报前期准备工作。


                   5.4 承担教学任务  培养专业人才

                         医院继续承担大专院校临床实习任务，共接收临床、医技实习


                   人员 516 人、进修人员 4 人。接收西安医学院硕士研究生 7 名。组织

                   2 名临床医学硕士研究生论文答辩及科研论文开题会议 2 次。


                         制定了院内专科轮转计划和引进人才的薪酬政策，调整完善人

                   才梯队建设方案，并对 2014 年选定的 24 名优秀人才继续按计划进行


                   培养、追踪。新晋升主治医师 21 人、副主任医师 3 名。外派专业技

                   术人员参加培训进修。招募 211、985 医学院校 29 名优秀应届本科、


                   13 名硕士毕业生。

                   5.5  倡导文明礼仪              举办道德讲堂


                         10 月 28 日，西安国际医学投资股份有限公司工会、碑林区文明

                   办、柏树林街道文明办组织 130 多名员工在钟楼店 507 会议室举行以


                   “孝老爱亲 传承美德”为主题的道德讲堂活动。

















                                                             27







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告




























                   5.6    博爱至善         积微致远


                         同在一片蓝天下，弱势群体需要我们给予更多的关注关爱，扶


                   危济困企业责无旁贷。


                         2016 年 3 月 8 日，由开元商城（钟楼店）、爱慕公益基金会、


                   华商报社、华商网共同举办的“小 K 公益梦想――粉红馨爱”关爱


                   女性健康活动在开元商城钟楼店隆重举行。活动现场，爱慕公益基


                   金会携手开元商城共同在西安地区捐赠了 100 副义乳。


                         8月9日，公司党委、工会、团委、客服部联合开展了“走进精


                   神抚养中心 开元商业亲情送温暖”公益活动，向西安安定医院、西

                   安市莲湖区精神残疾人托养中心接受治疗的患者捐赠旧衣物共计 927


                   件。


                         发扬中华民族尊老、敬老、爱幼、护幼的优良传统，10 月 9 日


                   重阳节之际，集团党委、工会组织数十名优秀党员、工会积极分子


                   带着慰问品来到西安市第二社会福利院看望了生活在这里的孤寡老


                   人，为他们送上节日的祝福。


                                                             28







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告
































                         11 月 11-13 日，开元商城钟楼店联合陕西音乐广播、腾讯公


                   益、陕西省慈善协会举办了卖客集市并发起“小 K 公益・守望大山


                   一米彩虹路”公益慈善募捐活动，该项目为帮助陕西省旬阳县小河


                   镇寨子沟村修建一条总长约 9.88 公里的盘山公路，从而方便村民求


                   医、孩子上学、大山绿色生态产品无障碍走进城市。


































                                                             29







                                    西安国际医学投资股份有限公司（000516）                     2016 年度社会责任报告


                                                 第三章      展望


                           在现代经济社会，各级组织你中有我，我中有你，企业作为社会

                   网络的有机组成部分，其兴衰关乎国家强盛，关乎社会和谐，关乎民


                   众幸福，责任重于泰山。

                         2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧改革的深


                   化之年。企业只有牢固树立新发展理念，坚持以提高发展质量和效

                   益为中心，强化科学管理，细化制度执行，深化创新驱动，努力扩大


                   高质量产品和优质服务供给，才能得以持续健康发展。

                         2017 年度，国际医学集团将紧紧抓住一带一路建设契机，充分


                   利用西安丝路起点城市有利位置，密切关注医疗健康产业动态，依托

                   西安高新医院夯实主业，深入探索民营医院运营模式，同时加快在建


                   项目建设步伐，适度扩大投资，以增强公司的核心竞争力与盈利能

                   力，全面做大做强健康产业。


                         2017 闻鸡起舞，国际医学集团将一如既往深入履行企业责任，

                   积极回馈社会，坚持绿色发展理念，以利国利民为行动导向，深入开


                   展节能降耗工作，与祖国同发展，与社会共进步，积极参与慈善公益，

                   全面推动和谐社会建设，为建设富强中国、美丽陕西贡献力量。








                                                西安国际医学投资股份有限公司董事会

                                                        二一七年四月二十八日













                                                             30



