



                                                                                    《2009 年度社会责任报告》





                       宏源证券股份有限公司 2009 年度社会责任报告




                        本报告书是宏源证券股份有限公司（以下简称“宏源证券”或“公

                   司”）根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合


                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述

                   了宏源证券 2009 年度在履行社会责任方面做出的具体工作，希望接

                   受社会各界的监督和指导，促使公司更好地履行和担负社会责任。

                        2009 年，一方面，公司积极为股东创造利润，依法保护员工的


                   合法权益，着力提升对客户和广大投资者的服务水平，构筑各利益主

                   体之间的和谐氛围；另一方面，树立和维护诚信、守法、公正的良好

                   形象，依法纳税，主动承担对自然环境、对社会和经济发展的义务，

                   积极维护民族团结和社会稳定，支持和赞助社会公益事业，关注社会


                   弱势群体的生存环境，扶贫济困，救助灾害。公司已将承担企业社会

                   责任融入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东和社

                   会的共同进步和发展。

                          一、高度重视股东权益保护，积极维护投资者关系


                          股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的

                   合法权利。作为拥有较长发展历史的国有控股公众上市证券公司，公

                   司十分重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股东，特别是中小

                   股东的利益。


                        （一）多次召开股东会议，充分保障股东权益。

                        2009 年，公司共召开 3 次股东大会会议，其中年度股东大会 1

                   次，临时股东大会 2 次，审议通过了 17 项议案。对公司年度报告、

                   聘请审计机构、利润分配、新业务申报等重大事项进行了审议。本年


                   度股东大会还选举产生了新一届董事会和监事会，顺利实现了新老董

                                                            1







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   监事会的换届过渡，在董事、监事选举中采用累积投票制度，充分保

                   障中小股东在董事、监事产生过程中的话语权。


                        （二）积极做好信息披露工作，依法保障广大投资者的知情权。

                        公司依照国家有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的相关

                   规定，及时、公开披露公司信息，平等对待所有股东，认真做好公司

                   定期报告和临时报告的披露工作。全年，公司董事会共披露了 4 份定


                   期报告，并对 41 则重要事项进行了公告，确保公司所披露的信息真

                   实、准确、完整，维护了投资者的合法权益。


                        （三）注重投资者关系管理工作，切实提高投资者关系维护水平。
                        2009 年度，根据公司业务发展情况，公司充分并依法履行信息


                   披露义务，共发布 3 次业绩预告，将公司业绩情况及时提示广大投资

                   者。适时安排中介机构来访，着力构建与投资者互动沟通平台，切实

                   保障投资者特别是社会公众投资者的合法权益。在诚信履行信息披露

                   义务的同时，重视公平地对待所有投资者，不进行选择性信息披露，


                   为投资者、特别是中小投资者积极参与公司决策提供了基本保障。

                        （四）始终坚持股东利益最大化，倾力回报股东和社会。

                        作为经营性单位，公司十分重视为股东创造价值，注重以优良业

                   绩回报股东和社会。2009 年 6 月，公司实施了 2008 年度利润分配方


                   案：每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）。此次利润分配共向股东

                   分配现金股利 1.46 多亿元，占公司 2008 年度实现的可供股东分配利

                   润的 43.44%。公司 2006、2007 年、2008 年三年为股东分红近 13 亿

                   元。




                          二、坚持以人为本，注重员工权益保护工作

                        通过近几年的快速发展，公司培养、选拔、引进了大量高素质人

                   才，初步建立了一支政治素质高、业务能力强、勇于拼搏、敢打必胜



                                                            2







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   的人才干部队伍。公司十分重视员工的权益保护工作，通过一系列扎

                   实有效的工作，稳定了人才队伍，切实保护了员工的合法权益。同时，


                   通过大力开展市场化用人机制改革，为高素质人才提供更为广阔的发

                   展空间，帮助企业员工建立职业发展规划。将每一位员工视作公司发

                   展的宝贵财富，让其在公司内快乐工作、健康生活、积极进取、不断

                   超越，充分保障其工作的权利、提升的权利，实现员工与公司之间的


                   共赢和共同发展。

                        （一）严格执行相关法律法规，不断完善用人机制。

                        根据国家出台的各项相关劳动法律法规政策，完善劳动合同管理

                   办法和奖惩办法，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则，确保用人


                   的规范性和合法合规性，加强对各营业部和所属公司招录人员的管理

                   和考核，防患于未然。加强对公司全体员工，尤其是各级管理者各项

                   劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免将来可能发生

                   的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。同时，在贯


                   彻劳动合同法的同时，严格执行监管机构的规定，规范各类人员的使

                   用。

                        （二）以“公开、平等、竞争、择优”为原则，完善市场化选聘、

                   考核和激励约束机制，为人才成长创造良好环境。


                        2009 年，公司大力推进人才选拔市场化改革工作，致力于建立

                   健全“职务能上能下、收入能多能少、员工能进能出”的激励约束机制。

                   全年内在各业务条线、各岗位层级广泛开展岗位竞聘和双向选择工

                   作，并在各级管理岗位推广签订《岗位目标责任书》，明确规定岗位


                   职责和岗位目标，定期根据目标责任书的内容对相关岗位人员开展考

                   核，加强考核结果的运用，包括诫勉谈话、晋升或下降职等、调岗或

                   免职等。

                        在大力推行市场化人才选聘机制过程中，公司坚持以业绩为导



                                                            3







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   向、以德为先的原则，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，在每次

                   工作中一是做到坚强的领导保障；二是做到严密的组织程序；三是做


                   到明确的业绩导向；四是做到有效的组织考察，重视以德为先，使人

                   事聘任能够反映大多数员工的意愿。

                        2009 年度市场化人才选聘机制在公司得以逐步形成确立，一批

                   道德品质好、工作业绩突出、年富力强的内外部人才走上了领导岗位


                   和专业管理岗位，一方面为公司内部优秀人才的脱颖而出创造了条

                   件，进一步激发了广大干部员工的进取意识，形成了比学赶超的良好

                   竞争氛围；另一方面也为公司发现吸引外部优秀人才打开了通道，提

                   升了公司的用人公信度，在行业内树立了良好形象；同时，也对公司


                   建立健全以“职务能上能下、人员能进能出、收入能多能少”为主要特

                   征的市场化用人机制奠定了坚实基础。

                        （三）构建立体培训体系，全面提升员工综合素质。

                          2009 年，公司组织了面向公司高级管理人员、中层业务骨干及


                   一般员工的大量培训。2009 年度共组织内部及外部培训合计 32 期，

                   共培训超过 2600 人次。

                        （四）不断改善员工福利，切实保障员工权益。

                        按照国家《劳动法》及有关规定，2009 年度公司在继续做好员


                   工“五险一金”管理，足额足月、按时缴纳各项社会保险和住房公积金

                   的基础上，结合自身实际情况，增加了员工商业医疗保险的保额，扩

                   大了部分医药报销品种的范围，进一步增强了对员工的医疗保障。同

                   时，随着公司业绩的快速增长，公司员工在 2009 年度收入也得到进


                   一步保障，较前一年有所增长。

                        根据有关规定，结合公司实际情况，严格公司员工考勤管理办法

                   和年休假管理制度，在制度层面上保障了员工休息、休假权益。在实

                   际工作中，定期整理考勤休假记录，及时安排调休，并提醒未休假员



                                                            4







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   工和部门负责人合理安排工作，安排员工休假。在实际工作中坚持落

                   实国家和公司相关制度的规定，切实保障员工权益。


                        公司根据有关规定，在涉及到员工切身利益的制度出台前，广泛

                   征求员工的意见，在考虑员工意见的基础上结合公司实际情况进行修

                   改，经公司工会通过后正式发布执行，在制度形成的过程中切实保障

                   并落实员工权益。




                          三、贯彻“以客户为中心”理念，保护客户和投资者权益

                        公司把保护投资者合法权益、增加投资者自我保护意识、维护资

                   本市场健康稳定发展作为工作重点，坚持以客户为中心,尊重和关爱

                   客户,努力为客户提供优质的产品和服务。


                        （一）初步搭建“无边界”客户服务网络，为客户提供专业服务

                        公司围绕“无边界”服务网络建设目标，积极建设电子商务平台，

                   逐步建立起了以客户为中心的集中、个性化的公司级客户服务平台。


                   2009 年，公司完成了 4008 统一号码营销服务平台的全部工程建设并

                   上线运行；完成了客户联络中心的规范化、标准化运行管理；完成了

                   公司网站的优化、升级改版；建成了公司级短信服务管理平台；推出

                   了宏源天游手机证券服务。以公司网站、 4008  统一接入号码、宏源


                   天游为核心的无边界服务网络，为公司建立了以客户为中心的服务体

                   系，打通了公司与客户、产品与客户、服务与客户的通道。

                        2009 年，公司推出了“金宏源”品牌服务，为客户提供宏源研究所

                   原创、相关业务部门整理编辑、业内各大机构研究报告以及客户所在


                   营业部特色资讯服务。通过电子商务平台，客户可以及时获取“金宏

                   源”服务内容。

                         “无边界”服务网络的建立和“金宏源”品牌服务的推出，有效地提

                   高了客户服务的质量，提升了公司的服务品牌形象。公司充分整合和



                                                            5







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   挖掘研究潜力、充分利用非现场的服务渠道，在公司电子商务平台上

                   为客户提供分级的、个性化的服务，获得了客户好评。

                        （二）加强信息系统建设，确保交易系统和信息系统的安全运行


                        公司高度重视加强信息技术系统和基础设施的建设，严格信息技

                   术治理规范，加强防护力度。在具体落实方面，一是严格按照中国证

                   监会、新疆证监局关于加强信息系统安全的各项要求，不断提升公司


                   网上交易系统和信息系统的安全防护能力，加强系统监控，确保集中

                   交易核心生产系统的安全稳定运转。二是严防信息系统内在运行风险

                   以及重要交易系统升级改造引发交易中断事故。三是合理使用专项安

                   全运营保障经费，确保安全运营工作的开展，充分估计各种极端情况


                   对信息系统特别是交易系统运行的影响，采取切实可行措施，确保不

                   发生重大技术事故和交易系统风险。四是加强灾备应急演练，把风险

                   控制在最低限度。

                        （三）采取多种途径，加大投资者教育工作力度


                        公司坚持把开展投资者教育作为公司规范化建设的重要组成部

                   分，作为公司规范管理、合规经营的必要条件和担当社会责任、履行

                   基本职责的重要标志，不断探索投资者教育的有效模式，开拓教育渠

                   道，为广大投资者诠释最实在的权益保护。


                         总体来看，公司 2009 年投资者教育工作，一是继续以风险揭示

                   和政策法规宣传为中心，以中小投资者为重点，以营业场所和新闻媒

                   介为主要平台进行投资者教育；二是创新教育方式，丰富教育内容，

                   把投资者教育和投资者服务有机结合起来，真正帮助和引导投资者树


                   立风险防范意识和正确的投资理念,化解风险，维护合法权益；三是

                   认真总结投资者教育的经验，探索建立投资者教育长效机制，从组织

                   和经费上保证投资者教育工作的深入开展，使投资者教育工作渗透到

                   经纪业务活动的方方面面，使之制度化、规范化。



                                                            6







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                         （四）积极开展新业务宣传，认真落实反洗钱工作要求

                         公司积极做好创业板市场实施的各项工作，为客户举办培训班


                   300 余场次，加强风险提示和风险教育的工作，分别印发深交所宣传

                   材料共计 10 万余份。

                         公司在各中间介绍业务场所充分公示期货业务信息，设置期货交

                   易风险控制柜台，监控期货投资者交易风险，帮助投资者防范交易风


                   险，帮助改善投资者的不良交易习惯。

                         定期在营业部范围内组织实施反洗钱宣传系列活动。紧密结合投

                   资者教育工作，认真组织开展了反洗钱宣传活动，重点向投资者介绍、

                   宣传开展反洗钱工作的重要意义和典型案例分析，以及金融机构根据


                   自身经营过程中发现的典型事件自行设计的相关案例等内容，使广大

                   投资者认识到反洗钱工作的重要性，增强投资者自我保护意识。



                        四、依法纳税，回馈社会


                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历

                   来如实申报税额，及时缴纳税款。2006－2008 年公司累计缴纳各类

                   税款 16.67 亿元，历年在新疆地区纳税排名前茅，连续多年被注册地

                   税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治


                   区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号。2009 年，公司缴纳各

                   项税费 6.28 亿元，其中企业所得税 3.83 亿元，营业税等其他税费合

                   计 2.45 亿元，以自身的切实努力履行纳税义务，回馈社会。




                        五、成功经受“7・5”事件重大考验，为疆内维稳大局做出突出贡献

                        2009 年是建国 60 周年，重大活动多，敏感时段集中，安全维稳

                   工作的任务艰巨，责任重大。公司坚决贯彻稳定压倒一切的方针，秉

                   承奥运期间安全维稳的一些好的做法，建立安全维稳工作责任制，加



                                                            7







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   强应急预案建设，狠抓各项安保制度建设和落实，千方百计做好安全

                   维稳工作，为公司经营发展保驾护航。


                        2009 年 7 月 5 日，在公司注册地新疆乌鲁木齐市发生了震惊中外

                   的打、砸、抢、烧严重暴力犯罪事件（以下简称“7?5”事件）,给乌市

                   造成大量人员伤亡和巨额财产损失，当地金融机构全面关门停业。7

                   月 6 日早晨 9 时许，新疆自治区实行网络管制，出疆互联网全部中断。


                   新疆证券期货 80%的交易量通过互联网交易实现，网络中断将给辖区

                   证券市场乃至社会稳定造成不可估量的影响，辖区只有宏源证券所属

                   疆内各经营机构客户可顺利进行交易，导致除宏源证券之外的绝大多

                   数券商，在疆内的网上交易系统大面积瘫痪。


                        事件发生后，公司通过系统监测发现，由于其他券商在疆营业部

                   未在本地架设行情站点,或虽架设站点但行情源通过互联网方式传

                   输，导致行情无法传输，致使大量非宏源客户转而纷纷通过宏源网上

                   分析系统浏览行情、获取信息，进而造成公司浏览行情用户急增 25%


                   以上,并不断攀升，系统压力骤增。

                        为顾全大局，公司在保证自身客户顺畅交易的同时，尽最大努力，

                   为疆内广大投资者及时获取市场行情和咨讯提供便利，并协助疆内

                   32 家上市公司完成中期报告的网上申报工作。


                        1．利用公司在疆内所具有的丰富的网上交易资源和充足的呼叫

                   中心线路（全国统一客服电话：4008000562，在新疆设有 1380 条线，

                   可顺畅受理在线咨询、委托和投诉），充分保障公司疆内客户非现场

                   交易的正常进行；


                        2．7 月 6 日（事件后第一个交易日），因互联网中断，公司新疆

                   灾备中心及疆内各营业网点的信息技术员工，用移动硬盘通过公司内

                   部专线下载网上交易程序后，不顾个人安危，到有需求的客户家中安

                   装网上交易系统，在严峻的形势下确保了疆内投资者能够顺利进行网



                                                            8







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   上交易；

                        3．在满足公司疆内 56 万客户正常委托交易和浏览行情的同时，


                   还果断决策，坚持不针对非公司客户设置访问限制，充分发挥公司新

                   疆灾备中心的技术优势,不惜代价对网上行情交易系统进行扩容，为

                   新疆所有证券投资者提供行情查询服务。自 7 月 6 日收市后起，公司

                   将每台行情主站由 5000 人并发扩充到 8000 人并发，并连续几日不断


                   增加了通达信行情主站、大智慧行情主站，经过短时间的多次扩容，

                   行情主站总数增加到 18 台（通达信行情主站 7 台，大智慧行情主站

                   11 台）。根据系统监测，完全能够满足全疆客户浏览行情和咨讯的需

                   要。


                        4．为解决异地券商超过 31 万客户不能通过互联网浏览行情的问

                   题，公司还主动把网上交易软件复制到 U 盘，送交新疆证监局，由

                   新疆证监局复制给异地券商在疆营业部使用。

                        5．期间恰逢上市公司半年度报告披露的高峰时期，由于网络仍


                   不畅通，公司积极协调，利用有限资源，协助新疆其他 30 余家上市

                   公司做好 2009  年半年度报告的网络报送工作。为具体落实此项工作，

                   公司在自身带宽极其有限的条件下，拨出专线，并在专门设置的计算

                   机上安装了沪、深两市的定期报告上报系统，确保了全疆 A 股上市

                   公司半年度报告报送工作的顺利进行。


                        公司为新疆地区的稳定大局做出了突出的贡献，得到中国证监

                   会、新疆证监局、自治区党委和政府以及上级单位的高度肯定和表扬，

                   各级电视、报纸、网络等媒体也进行了大量的报道和宣传。7 月 13


                   日《上海证券报》、《证券时报》和 7 月 15 日《中国证券报》分别刊

                   发了题为《宏源证券成功保障股民正常交易》、《宏源证券全力保障新

                   疆投资者网上炒股》、《宏源证券力保新疆投资者“行情不断”》等报道，

                   赞扬公司为疆内投资者所作的突出贡献。7 月 29 日，《上海证券报》



                                                            9







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   头版刊发了题为《新疆证监局全力维护新疆资本市场稳定》的报道。

                   文中，新疆证监局领导在接受记者采访时高度评价了我公司新疆灾备


                   中心在“7?5”事件中发挥的巨大作用，称“在出疆互联网中断的紧急时

                   刻，宏源证券新疆灾备中心发挥了中流砥柱的作用”，提出“特别要结

                   合宏源证券新疆灾备中心的建设经验，积极推进辖区内应急灾难备份

                   系统建设，将各类应急交易系统固化下来”。8 月 5 日，新疆证监局


                   领导接受《证券时报》记者采访时，再次肯定了公司安全维稳工作，

                   称“在目前出疆互联网中断情况下，宏源证券新疆灾备中心即在第一

                   时间发挥了极其重要的作用”。9 月 8 日，新疆维护稳定工作领导小

                   组办公室下发的第十二期维稳专刊刊登《新疆宏源证券股份有限公司


                   顾全大局，最大限度降低“7?5”事件对证券交易的影响》，充分肯定了

                   “7?5”事件前后公司维稳工作成果以及在关键时刻对新疆地区社会治

                   安的安全稳定作出的贡献。公司被新疆证监局评为 2009 年度全辖区

                   唯一的维稳工作先进单位，公司乌鲁木齐北京南路营业部、乌鲁木齐


                   新华南路营业部、哈密天山北路营业部、喀什解放北路营业部等营业

                   部荣获维稳先进营业部称号。



                        六、严防商业贿赂


                         为杜绝商业贿赂的发生，公司一方面不断加大关于廉洁自律的宣

                   传教育，倡导和培养公司的廉洁文化，将廉洁文化所蕴含的廉洁、诚

                   信、守法、合规理念宣传和渗透到员工的日常工作之中。

                         另一方面，公司通过规范制度和流程，防止商业贿赂的发生。在


                   严格执行大宗商品集中采购制度的基础上，为了有效防范业务风险，

                   通过与相关责任人签订责任书或承诺书的形式，杜塞漏洞，确保廉洁

                   从业，防范商业贿赂。





                                                            10







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                         七、注重环境保护与可持续发展，倡导低碳经济和低碳生活

                        当前，世界经济正在加速向低碳经济转型，低碳经济将是未来国


                   家和企业竞争力之所在。企业是国家政策的执行者，在低碳经济背景

                   下，企业肩负着更大的责任，发展低碳经济离不开企业的积极参与和

                   身体力行。

                        作为金融企业，公司发展具有低排放、低污染、低能耗的特点。


                   尽管如此，公司仍然高度关注世界气候变化趋势，倡导低碳经济，2009

                   年末，主办了以《2010：低碳经济新里程》为主题的年度策略会，通

                   过报告会和媒体报道倡导低碳经济和低碳生活。

                        在公司内部，不断加强环保工作。一是在公司内部刊物上刊登节


                   能减排相关文章，保持全体员工对环境保护的关注，进一步提高员工

                   的环保意识；二是在全公司范围内倡导低碳行为，上下班尽量乘坐公

                   共交通，下班后关闭所有电器的电源，避免能源浪费；三是充分利用

                   现代化电子网络技术，进一步完善全国视频会议系统的建设，减少旅


                   行，既降低了办公成本，又提高了工作效率；四是在公司办公楼及营

                   业场所的装修、维护和管理上，充分考虑所选建材、装饰材料的环保

                   性，注重选用节能的照明系统和其他用电设备。

                        公司相信，如果每个企业、每个部门、每个家庭都能发挥出各自


                   节能减排的积极性，生态文明和绿色发展的理念将融入到我们日常生

                   产、生活的点点滴滴中，环境也将得到大的改善。



                         八、积极参与社会公益事业


                        2009 年是新疆自治区第三轮包村定点帮扶工作的第二年。公司

                   以包村定点帮扶为己任，高度重视扶贫工作，继续认真贯彻落实中央

                   精神，深刻理解扶贫工作对于解决边疆“三农”问题、建立城乡经济社

                   会发展一体化新格局、维护新疆地区安全稳定等方面的重大意义和积



                                                            11







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                   极作用。在公司内部积极宣传扶贫工作的重要意义，统一广大干部员

                   工对扶贫工作的思想认识，明确公司的扶贫任务和工作要求，落实扶


                   贫工作人员，确保各项任务的顺利完成，为贫困地区经济发展和贫困

                   群众脱贫致富发挥了应有的积极作用。2009 年，公司投入 31 万元，

                   帮扶尼勒克县胡吉尔台乡的乌兰布鲁克村、塔斯托干村两个贫困村，

                   配套建设贫困村养殖小区，完善其造血功能，不断改善贫困农牧民的


                   生产、生活条件，逐步由“输血”扶贫方式向培养其“造血”能力方式转

                   换。

                        在新疆“7・5”事件发生后，公司号召全体员工向无辜受难群众捐

                   款，仅 3 天时间，共收到员工捐款 32 万元，表达了宏源人的一片爱

                   心。


                        公司各党支部、各部门、营业部、所属公司等下属单位也组织开

                   展了丰富社会公益活动。2009 年七一前夕，公司第三和第五党支部

                   前往公司扶贫点伊宁尼勒克县胡吉尔台乡学校进行慰问。2009 年底，


                   公司乌鲁木齐友好南路、北京南路、和平北路、西站等营业部的部分

                   员工自发来到乌鲁木齐市儿童福利院，慰问那里的孤残儿童。



                         2009 年 6 月 16 日，由中国人民大学法学院、东吴大学法学院、


                   中国人民大学商法研究所主办、公司协办的“2009 年中国资本市场法

                   治论坛：全球金融危机背景下的企业社会责任高层论坛”在中国人民

                   大学隆重举行。公司在自觉践行社会责任的同时，也致力于带动其他

                   企业主体在金融危机背景下更加关注社会责任。


                         实践证明，企业履行社会责任不是负担，而是为发展增添“生产

                   力”。积极承担社会责任，对外，有助于企业树立良好的品牌形象，

                   提升“软竞争力”；对内，可以营造积极健康的企业文化，增强企业凝

                   聚力。



                                                            12







                                                                                    《2009 年度社会责任报告》


                         基于这样的认识，公司在企业经营管理的方方面面，从文化的构

                   建、战略的制定到具体的经营措施，都考虑到对社会的影响，务求在


                   今后的工作中对构建和谐社会、履行企业公民责任发挥更大、更积极

                   的作用。










































































                                                            13



