







                                      华映科技（集团）股份有限公司
                                          2013 年度社会责任报告书

                                                         前言



                         华映科技（集团）股份有限公司（以下简称“华映科技”或“公

                   司”）是一家以加工制造液晶模组为主的上市公司。公司在追求企业
                   发展和经济效益的同时，不忘履行社会责任。2013 年，公司秉承“正、

                   诚、勤、俭”的企业文化理念，在致力于实现企业可持续发展、努力

                   创造企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和社会
                   的可持续发展，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待上下游

                   供应商、客户和消费者，积极参与环保事业，从而促进公司与社会的

                   共同和谐发展。

                          根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》和《信息披露业务备忘录第 21 号―定期报告披露相关事宜》
                   等相关文件规定，公司编制了《2013 年度社会责任报告书》，本报告

                   书以公司 2013 年工作为重点，真实客观地反映公司在从事生产经营

                   管理活动中履行社会责任的重要信息，从各个方面全面诠释了公司对
                   企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交

                   流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众的监督和建议，促进公

                   司的进步和发展，为社会和谐与繁荣发展贡献力量。

                        一、 概况

                         公司为国内液晶模组加工制造龙头企业的上市公司。主要经营：
                   从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、

                   生产、销售和售后服务。旗下控股子公司包括福建华映显示科技有限

                   公司（以下简称“福建华显”）、华映光电股份有限公司（以下简称“华
                   映光电”）、福建华冠光电有限公司（以下简称“华冠光电”）、华映视

                   讯（吴江）有限公司（以下简称“华映视讯”）、华映科技（纳闽）有

                                                                                        ）
                   限公司、科立视材料科技有限公司（以下简称“科立视”。
                         二、 股东与债权人权益保护

                         （一）完善法人治理结构
                         公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度，建立了股东大










                   会、董事会、监事会和经理层。公司严格按照《公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完

                   善公司治理，提高公司规范运作水平。公司健全内部控制制度，切实

                   提高公司经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。

                         公司治理结构图如下：


                                                           股东大会

                        战略委员会
                                                                                          监事会
                         提名委员会

                                                            董  事  会                    董事会办公室

                      薪酬考核委员会

                         审计委员会                                                             稽核处

                                                           总经理室

                                         行政副总                                  策略副总







                    研                              采      业      品       产      资
                            财      人       法                                           工       经        北

                    发              力       务                                                   营        京
                            务      资       智       购      务      保              讯      务       效        代


                                   源       权                             销                     率        表

                    中










                    心
                            处      处       处       处      处      处       处      处      处       处        处


                         （二）规范董事会、监事会、股东会（以下简称“三会”）的召
                   开程序
                         公司“三会”的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公
                   司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其相关法律
                   法规。2013 年公司共召开 3 次临时股东大会、10 次董事会、5 次监
                   事会和 2012 年年度股东大会。并认真编制信息披露公告，及时将公
                   司情况告知广大投资者。其中，2013 年第一次临时股东大会、2013

                   年第二次临时股东大会及 2013 年第三次临时股东大会通过现场和网
                   络投票相结合的投票表决方式进行，便捷的投票方式保障了中小股东










                   充分行使自己的权利。
                        （三）加强对外信息披露

                          报告期内，公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、

                   及时地将公司情况告知广大投资者。指定《中国证券报》、《证券时报》

                   和巨潮资讯网作为公司信息披露媒体，不断提高信息披露标准和质

                   量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经营管
                   理的透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。平等

                   对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选

                   择性披露的情形发生，充分保障中、小股东的合法权益。
                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券

                   交易所提供的投资者关系互动平台及现场接待等多种方式积极与投

                   资者进行交流互动，使投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状

                   况。

                       （四）保障中、小股东的权益
                         1、回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司

                   在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小

                   股东的合法权益，与投资人共同分享企业经营成果，采取积极的利润
                   分配政策。公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《股东分红回

                   报规划 2012-2014 年》的议案，同时在公司章程中明确了现金分红的

                   方式，而且积极进行现金分红，切实回报股东。

                         公司第六届董事会第三次会议和 2012 年年度股东大会审议通过

                   了《公司 2012 年度利润分配的预案》，公司向全体股东每 10 股派发
                   现金股利 3.80 元，共计派发现金股利 266,187,532.28 元。公司 2010

                   年度向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元（含税），共计派发现

                   金股利 210,148,051.80 元，2011 年度向全体股东每 10 股派发现金
                   股利 5.20 元（含税），共计派发现金股利 364,256,623.12 元，

                   2010-2012 年度，公司合计分派现金红利 574,404,674.92 元，全体

                   股东共同分享企业经营发展的成果。

                         2、公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“闽

                   闽东”）。于 1993 年公开发行 1988 万社团法人股，其中部分社团法人
                   股系由自然人（以下简称“权益人”）出资并以法人单位（以下简称










                   “名义法人股东”）的名义认购。2009 年公司完成股权分Z改革后，
                   由法人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解禁流通。但由于在

                   中国证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人认购的

                   股份登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律

                   障碍。

                        为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的
                   协助支持，于 2010 年 10 月起，公司联合福建君立律师事务所等机构

                   接受权益人的司法确权委托讼诉，并于 2011 年 3 月 18 日完成了第一

                   批社团法人股司法确权工作，确权共涉及中小股东 5015 位、共计
                   14,845,433 股,该部分股份已于 2011 年 4 月 27 日全部上市流通。公

                   司于 2012 年 3 月 29 日完成了第二批社团法人股司法确权工作，本次

                   确权共涉及中小股东 1294 名，共计 2,864,488 股，该部分股份已于

                   2012 年 4 月 19 日全部上市流通。

                        公司于 2013 年 3 月完成了第三批社团法人股司法确权工作，本
                   次确权共涉及中小股东 52 名，共计 2,530,773 股，该部分股份已于

                   2013 年 3 月 29 日全部上市流通。

                        公司于 2013 年 10 月完成了第四批社团法人股司法确权工作，本
                   次确权共涉及中小股东 201 名，共计 496,319 股，该部分股份已于

                   2013 年 10 月 28 日全部上市流通。

                        截至本报告期，公司已完成约 95%的社团法人股确权工作。公司

                   将继续跟进社团法人股确权事宜，保障所有社团法人股权益人的权

                   益。2014 年继续推进社团法人股确权工作，确保社团法人股权益人
                   拥有股份流通的权利。

                       （四）保护债权人的合法权益

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司
                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        三、环境保护及节能减排
                       长期以来，公司将环境保护作为可持续发展战略的重要组成部分。










                   公司积极响应国家关于建设节能减排的号召，以发展绿色循环经济为
                   己任，注重履行企业环境保护的职责。公司在企业安全生产确保高速

                   发展的同时，始终坚持把环境保护、节能减排的工作作为同样重要的

                   任务来抓。在过去的一年里，公司不断加大环保投入、控制环境污染。

                   积极推广低碳生产，推进企业的可持续发展。

                       （一）环保生产节能减排
                        公司旗下子公司福建华显、华映光电、华冠光电以及华映视讯均

                   通过环境管理体系认证（IS014001）。 福州园区 2013 年环保支出

                   3,789,560 元，华冠光电 2013 年度环保支出 454,635 元，华映视讯
                   2013 年环保方面投支出 1,046,906 元，科立视 2013 年度环保支出约

                   980 万元，共计支出约 1,509 万元。公司通过不断改善生产流程，提

                   高设备物质利用率，努力推行资源节约型、环保型生产。本报告期内，

                   公司控股子公司对环保生产改良成果如下：

                               偏贴 1#～6#毛刷洗净机超纯水用 节约用水量约 48,384 吨/年
                  福建华显  量改造

                               LED 灯生产照明节能案                          节约用电量约 259,075 度/年

                               降低部分厂内路灯功率节能案                         节约用电量约 6,570 度/年

                               空压机合理搭配节能                             节约用电量约 80,000 度/年

                               LCM1 空调回风节能                           节省用电量 97,450 度/年
                                                                                                3
                                                                     节省天然气用量 108,306m /年
                  华映视讯  T5 节能灯导入                                     节省用电量 159,952 度/年

                                                                                                3
                               LCM2 空调回风节能案                          节省天然气用量 13,5826m /年
                  华映光电  回收水回收                                        节约用电量：120,000 吨/年

                               光学玻璃厂真空优化                             节约用电量：118,800 度/年
                               热交换器替代冰水机                             节约用电量：675,000 度/年

                               BITO 空调使用双冰水盘管                        节约用电量：1,050,000 度/年

                               写字楼冰水系统水泵增加变频器                        节约用电量：59,400 度/年

                               有机废水曝气改造                              节约用电量：205,800 度/年

                               全厂 LED 灯替换普通日光灯案                      节约用电量：432,072 度/年

                               OAC 空调箱新风口增加不织布滤网  节约 7300 元
                               纯水滤芯使用周期延长                            节约 72 支共计 10800 元










                  华冠光电  资讯系统室空调改为 FCU 控制                             节约用电量：85,000 度/年

                               真空泵运行改用变频器                            节约用电量：39,000 度/年

                               卫生间加装定时器，上班时段开启  节约用电量：14,000 度/年
                       （二）节能环保改良结果

                        重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理政策和流

                   程。公司在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行
                   无纸化办公，建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络

                   化运营模式，充分利用现代信息技术手段，推进节约型社会建设。

                        四、职工权益保护

                       公司及控股子公司始终秉承以人为本的管理理念，致力于创造一

                   个充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，关注员工的健康和安全，
                   高度重视员工的潜能开发，为员工提供一个广阔的发展平台和施展个

                   人才华的机会。

                       截止 2013 年 12 月 31 日，公司及控股子公司共有在职员工 7279
                   人。

                       （一） 依法保护员工合法权益

                        根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了包括

                   《劳动合同管理办法》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》等完

                   善的人力资源管理制度，建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机
                   制与用人机制,以管理制度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履

                   行劳动义务。

                         公司遵循合法、公平、平等、自愿的原则，与所有员工签订劳
                   动合同。并按照国家及省、市有关规定,为的职工缴纳了社会养老保

                   险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，住房公积金，保障

                   职工的合法权益。

                       （二） 完善职工健康管理与防范职业灾害

                        华映科技一直将员工视为公司最大的资产。为确保公司的高速发
                   展，首要工作是照顾、关心员工健康。公司全面落实员工健康管理制

                   度，对于员工的健康一直不遗余力。公司每年度都会为员工提供免费

                   的健康检查，并于各厂区内设Z员工诊所，聘请医生驻场看诊。
                         公司深切认识到安全生产管理是企业稳步发展的重要基础。对各










                   厂区推行安环管理系统，并积极宣传安全生产，与员工、客户、供应
                   商、政府部门沟通协商，确保零事故。公司积极配合政府部门对公司

                   安全生产的检查，主动邀请第三方检验机构定期入厂对车间空气、饮

                   用水等各项环境指标检查，确保员工良好的工作环境。华冠光电对厂

                   内工作场所有毒有害因素进行检测，所有样点均达标；由环安课主导，

                   日常对厂区工安进行不定时查核，及时整改安全隐患；成立志愿消防
                   队，负责对厂区进行消防查核以及在紧急情况下救灾主力；对特殊岗

                   位进行劳保用品发放，确保同仁职业健康。吴江园区深入现场履行安

                   全生产监督管理工作，每月召开安全生产月会，深入开展安全生产文
                   化建设，2013 年共计发行 6 期 SHE 通讯报刊，举办消防安全月活动 1

                   次。

                        （三） 人才培养与绩效考核

                         人才是企业的核心竞争力之一。公司不仅重视员工的教育训练，

                   更强调人才未来的发展。2013 年公司福州园区培训投入超过 22.48
                   万元。

                         公司致力于创造一个全员学习的工作环境，努力积极辅助外训，

                   图书馆，网络资料库及线上学习系统等学习资源平台，鼓励员工自行
                   研修学习成长。公司每年度安排环安、品保、厂务专业、生产管理、

                   绩效管理、法律等 12 大类课程供员工选择学习，并由公司资深工程

                   师、外聘讲师授课。公司鼓励员工继续学习深造，对部分员工参加函

                   授、夜校大专、本科学费实行部分补贴。

                         华冠光电 2013 年实绩开课率 96.1%，发放内部资格检证 932 份，
                   资格检证达标率 100%，新进同仁培训共开设 24 期，785 人受训合格。

                   吴江园区 2013 年日常培训和专案培训参训达 7586 人次；液晶屏制备

                   工职业等级鉴定共通过初、中、高级和技师 249 人，促进同仁技术精
                   进，并获吴江政府奖励金 12.6 万元。日常课程与专案课程持续开展，

                   增设 CAD、Excel、PLC 等实用性电脑课程；与开发区合作开设 MTP 课

                   程及争取开发区其他免费外训课程 3 次，加强管理层培训；液晶屏制

                   备工等级鉴定持续进行；公司核心价值的宣导。

                         未来 2014 年培训预算将达到 64.39 万元，2014 年培训策略计划
                   及预计各项培训费用支出，针对各厂区 14 年产品策略布局重点、技










                   术力侧重点检讨不同学习方案，针对性的开设课程。公司投资于雇工
                   个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入。

                         （四）员工薪酬政策

                         公司同仁薪资采用岗位工资制，依据同仁所承担的职位的重要

                   性、担任的责任大小、工作复杂程度以及每月绩效表现等诸多因素确

                   定岗位价值并支付薪资。公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终
                   奖以及留才奖金。

                         公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公

                   司盈利状况以及留才等因素作为依据，确定公司的工资整体水平，并
                   建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系

                        公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工

                   作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，公司每年都会评选出一

                   批优秀员工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工

                   作热情。
                        （五） 员工福利机制

                        公司在完善职工薪酬机制同时，不断加大员工福利投入力度，鼓

                   励员工参加公司各个社团活动，组织年度游园会，丰富员工业余生活，
                   增加员工的幸福感。

                   公司配备较为完善的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、乒乓球室、

                   台球室、健身房、羽毛球场、篮球场；逢节日期间不定期举办各种晚

                   会活动，如中秋晚会、元宵晚会。完善企业问题文化活动，丰富企业

                   文化建设，增强企业的凝聚力。
                         五、公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视

                   公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会
                   服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        （一）  诚信经营、依法纳税。2013 年度公司实现归属于母公

                   司所有者的净利润约为 31,072.48 万元，上缴国家各项税费 25,444

                   万余元，支持国家及地方财政事业。

                         本报告期内，公司及控股子公司获得荣誉如下：











                  华映科技                                       市级企业技术中心

                                                             省级企业技术中心

                                                             热心慈善公益突出贡献奖
                                                             热心慈善公益先进单位

                                                             慈善特别贡献奖

                                                             闽商建设海西突出贡献奖

                                                             “全民携手，抗震救灾”--四川芦山地

                                                             震捐款 30 万证书
                  华映光电                                       福州市”工人先锋号”

                  华映视讯                                       创新能力、星级数字企业

                                                             吴江经济技术开发区创新人力资源优

                                                             秀企业

                                                             企业阅读示范基地
                                                             吴江区百强企业

                                                             吴江区纳税大户

                                                             吴江区科技创新先进企业

                                                             吴江区进出口十强企业

                                                             吴江区十大纳税企业

                  华冠光电                                       福建省高新技术企业
                                                             福建省安全生产建设标准化三级达标

                                                             企业



                         （二）积极参与社会公益事业。公司多年来公司坚持奉献社会、
                   回报社会、积极参与社会公共事业。公司 2013 年度公司的社会公益

                   捐款（资金、物质、无偿专业服务）金额福州园区共计 751,892 元，

                   吴江区慈善募捐十万元，参与社会公益事业主要表现如下：
                         1、爱心助学。福州园区爱心助学活动共捐助贫困小学生、大学

                   生 100 多位，捐款金额 90000 元。对马尾周边 40 名困难小学生进行

                   慰问，共捐款 20,000 元，对闽清上莲华映希望小学贫困生赠送学习

                   用具、书籍、发放慰问金等，共计 20,000 元。与总会共同合作，资

                   助困难户低保户中的大学困难学子，共计 50,000 元。吴江园区赠送










                   民工学校图书 200 册，文具 110 套。
                        3、爱心捐助。福州园区捐助孤寡老孤儿等 115 人，捐款金额 14

                   万元，向四川雅安地震灾区捐资 30 万元。向四川雅安地震灾区捐资

                   30 万元。吴江园区向四川雅安地震灾区募捐，共募集金额：28516.9

                   元。

                         4、心系员工。本报告期内，公司多次组织爱心捐款活动，2013
                   年共组织 11 次全园区募捐帮助公司困难同仁，共募集善款 221,891.5

                   元，让困难同仁充分感受到华映大家庭的温暖。2013 学年华冠光电

                   外来工同仁子女九年制义务教育阶段便捷就学渠道搭建达成，共有 3
                   名同仁子女于入读厂区周边中心小学。

                          在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、供应商、客

                   户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、公共

                   关系与社会公益事业等方面做出了一定成绩，并得到社会的肯定与认

                   可。今后的经营管理中，公司将进一步落实《深圳证券交易所上市公
                   司社会责任指引》，不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社

                   会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和公众的监

                   督，促进公司与区域经济的发展，为建设和谐社会作出应有的贡献。








                                                     华映科技（集团）股份有限公司 董事会

                                                          2014 年 4 月 24 日





