






                                         华映科技（集团）股份有限公司
                                              2016 年度社会责任报告



                                                       前言

                         华映科技（集团）股份有限公司（以下简称“华映科技”或“公

                   司”）是一家以液晶显示模组为基础，兼有布局触控组件材料及高新
                   显示面板等触控一条龙产品的上市公司。公司在追求企业发展和经济

                   效益的同时，不忘履行社会责任。2016 年，公司继续秉承“正、诚、

                   勤、俭”的企业文化理念，在致力于实现企业可持续发展、努力创造
                   企业经济效益、保障股东合法权益的同时，高度重视国家和社会的可

                   持续发展，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待上下游供应

                   商、客户和消费者，积极参与环保事业，从而促进公司与社会的共同

                   和谐发展。

                          根据《公司法》、《证券法》和深交所《主板监管业务备忘录第
                   1 号―定期报告披露相关事宜》等相关文件规定，公司编制了《2016

                   年度社会责任报告书》，本报告书以公司 2016 年工作为重点，真实客

                   观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，
                   从各个方面全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报

                   告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接

                   受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐与繁荣发

                   展贡献力量。

                        一、 概况
                         公司为国内液晶模组加工制造龙头企业之一的上市公司，目前主

                   要从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、

                   生产、销售和售后服务。旗下控股子公司包括福建华映显示科技有限
                   公司（以下简称“福建华显”）、华映光电股份有限公司（以下简称“华

                   映光电”）、福建华冠光电有限公司（以下简称“华冠光电”）、华映视

                   讯（吴江）有限公司（以下简称“华映吴江”）、华映科技（纳闽）有

                   限公司、科立视材料科技有限公司（以下简称“科立视”）、福建三帝

                   光学玻璃有限公司、福州华映视讯有限公司、华乐光电（福州）有限
                   公司、华映光电（香港）有限公司、福州映元股杈投资管理有限公司

                   及福建华佳彩有限公司。









                         二、 股东与债权人权益保护
                         （一）完善法人治理结构

                         公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度，建立了股东大

                   会、董事会、监事会和经理层。公司严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完

                   善公司治理，提高公司规范运作水平，充分保障全体股东和债权人的
                   合法权益。

                         为提升公司的经营管理效率，同时为了配合公司未来的战略发

                   展，公司对内部管理机构进行整合调整，整合调整后的公司内部管理
                   机构如下：





























                       （二）规范董事会、监事会、股东会（以下简称“三会”）的召开

                   程序

                         公司“三会”的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公

                   司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其相关法律
                   法规。2016 年公司共召开 7 次临时股东大会、20 次董事会、11 次监

                   事会和 2015 年年度股东大会。其中，2016 年每一次的股东大会均通









                   过现场和网络投票相结合的投票表决方式进行，便捷的投票方式保障
                   了中小股东充分行使自己的权利。

                        （三）加强对外信息披露

                          报告期内，公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、

                   及时地将公司情况告知广大投资者，并指定《中国证券报》、《证券时

                   报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒
                   体，不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信

                   息，不断增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管部门信任、

                   广大投资者信赖的公司。平等对待所有投资者，防止未公开重大信息
                   泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，充分保障中小股

                   东的合法权益。

                        公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、深圳证券

                   交易所提供的投资者关系互动平台及现场接待等多种方式积极与投

                   资者进行交流互动，使投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状
                   况。

                       （四）保障中小股东的权益

                         1、回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司
                   在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小

                   股东的合法权益，与投资人共同分享企业经营成果，采取积极的利润

                   分配政策。公司第六届董事会第二十六次会议审议及 2015 年第一次

                   临时股东大会通过了《股东分红回报规划 2015-2017 年》的议案，同

                   时在公司章程中明确了现金分红的方式。
                         近三年现金分红情况如下：

                         统筹考虑了公司所处的行业特点、经营模式、投资情况及资金需

                   求等因素，2014 年度与 2015 年度公司未进行利润分配。2016 年度公

                   司拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），同时以

                   资本公积向全体股东每 10 股转增 6 股，全体股东共同分享企业经营
                   发展的成果。

                         2、公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“闽

                   闽东”），于 1993 年公开发行 1988 万社团法人股，其中部分社团法人

                   股系由自然人（以下简称“权益人”）出资并以法人单位（以下简称









                   “名义法人股东”）的名义认购。2009 年公司完成股权分置改革后，
                   由法人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解禁流通。但由于在

                   中国证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人认购的

                   股份登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律

                   障碍。

                        为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的
                   协助支持，于 2010 年 10 月起，公司联合福建君立律师事务所等机构

                   接受权益人的司法确权委托讼诉，并于 2011 年 3 月 18 日完成了第一

                   批社团法人股司法确权工作，确权共涉及中小股东 5,015 位、共计
                   14,845,433 股,该部分股份已于 2011 年 4 月 27 日全部上市流通。公

                   司于 2012 年 3 月 29 日完成了第二批社团法人股司法确权工作，本次

                   确权共涉及中小股东 1,294 名，共计 2,864,488 股，该部分股份已于

                   2012 年 4 月 19 日全部上市流通。公司于 2013 年 3 月完成了第三批

                   社团法人股司法确权工作，本次确权共涉及中小股东 52 名，共计
                   2,530,773 股，该部分股份已于 2013 年 3 月 29 日全部上市流通。公

                   司于 2013 年 10 月完成了第四批社团法人股司法确权工作，本次确权

                   共涉及中小股东 201 名，共计 496,319 股，该部分股份已于 2013 年
                   10 月 28 日全部上市流通。公司于 2014 年 5 月完成了第五批社团法

                   人股司法确权工作，本次确权共涉及中小股东 21 名，共计 156,369

                   股，该部分股份已于 2014 年 5 月 20 日全部上市流通。公司于 2015

                   年 6 月完成了第六批社团法人股司法确权工作，本次确权共涉及中小

                   股东 113 名，共计 342,845 股，该部分股份已于 2015 年 6 月 23 日全
                   部上市流通。2016 年 6 月，公司完成了第七批社团法人股司法确权

                   工作，本次确权共涉及中小股东 77 名，共计 401,514 股，该部分股

                   份已于 2016 年 7 月 1 日全部上市流通。
                        经多次司法确权工作，剩余的社团法人股股数已不多，2017 年

                   公司将继续关注社团法人股确权工作，确保社团法人股权益人拥有股

                   份流通的权利。

                       （五）保护债权人的合法权益

                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司
                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营

                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其









                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                          三、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司崇尚诚信服务的经营理念和行为准则。对于供应商、客户

                   和消费者，公司均能以提供最佳服务的态度开展工作。

                         （1）加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                          多年来，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。为

                   有效防范商业贿赂、不正当交易等情况的发生，公司建立和完善了《合

                   同审批管理制度》、《退换货管理办法》等一系列内部管控制度。在日
                   常工作中不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正

                   气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。

                         （2）与供应商诚信合作互利共赢

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实

                   守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共
                   同发展，保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行，为供

                   应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                       （3）以客户的最大满意为公司追求的目标
                         公司严格把控产品质量。公司设置 JQE 部负责客户端品质追踪工

                   作，协助客户进行产品的退换及修理，确保问题得到及时快速的解决。

                          四 、环境保护及节能减排

                         长期以来，公司将环境保护作为可持续发展战略的重要组成部

                   分。公司积极响应国家关于节能减排的号召，以发展绿色循环经济为
                   己任，注重履行企业环境保护的职责。公司在企业安全生产、确保高

                   速发展的同时，始终坚持把环境保护、节能减排的工作作为同样重要

                   的任务来抓。在过去的一年里，公司继续维持环保投入、控制环境污
                   染。积极推广低碳生产，推进企业的可持续发展。

                       （一）环保生产节能减排

                        公司旗下子公司福建华显、华映光电、华冠光电、华映吴江以及

                   科立视均通过环境管理体系认证（IS014001）。福州园区 2016 年环保

                   支出 162.8 万元；科立视支出约 44.4 万元；华映吴江支出约 97.2 万
                   元, 华冠光电支出 33.7 万元,共计投入 353.9 万元。公司通过不断改

                   善生产流程，提高设备物质利用率，努力推行资源节约型、环保型生









                   产。本报告期内，公司控股子公司对环保生产改良成果如下:

                          偏贴超纯水回收利用至冷却塔、真
                                                                 节约用水量：48,476 吨/年
                          空泵及绿化用水
                          中小二期超纯水用量优化                            节约用水量：1,440 吨/年
                    福     冰水机冷却泵运行改善                             节约用电量：90,000 度/年
                    州     污泥池高压空气曝气改善                            节约用电量：39,852 度/年
                    园     制程 AC 空调运行方式优化                         节约用电量：266,640 度/年
                    区
                          空压机冷却水排放方式优化                           节约用电量：26,747 度/年
                          7#冷干机节能改造                              节约用电量：36,960 度/年
                          冰水系统冬季运行方式改善                           节约用电量：176,000 度/年
                          CELL 6～8#表清机废水回收                       节约用水量：13,537 吨/年
                          110KV 主变汰换减容案                          节约用电量：267,120 度/年

                    华     TV 厂制程排气节能案                            节约用电量：57,720 度/年
                    映     中小厂 AA、AB 变压器整合案                       节约用电量：40,320 度/年
                    吴     QAT 环境实验室空调节能案                         节约用电量：50,400 度/年
                    江
                          中小厂产销仓库贵重材料区空调节                        节约用电量：180,000 度/年
                          能案
                          中小厂能源管控                                节约用电量：442,478 度/年

                          原先真空泵为水封式，需加冷冻水

                          给予降温，现改造为风冷式变频真                        节约用水量:1,825 吨/年

                   华冠 空泵
                   光电
                          原先真空泵为水封式由 37KW 电机传
                          动产生真空，现改造为风冷式变频                        节约用电量：166,440 度/年

                          真空泵 22.5KW，且负载率为 80%
                       （二）节能环保改良结果

                        公司重视加强内部节能减排管理，公司在管理上节约成本、降低

                   能耗、推行无纸化办公，建立起包括办公 OA 系统、视频会议系统等

                   电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技术手段，推进节约型社
                   会建设。

                        五、职工权益保护

                         公司及控股子公司始终秉承以人为本的管理理念，致力于创造一

                   个充满热情、关怀、学习与创新的工作环境，关注员工的健康和安全，
                   高度重视员工的潜能开发，为员工提供一个广阔的发展平台和施展个

                   人才华的机会。

                         截止 2016 年 12 月 31 日，公司及控股子公司在职员工 5,882（含









                   派遣工 893 人）。
                       （一）依法保护员工合法权益

                         根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了包括

                   《劳动合同管理办法》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》等完

                   善的人力资源管理制度，建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机

                   制与用人机制,以管理制度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履
                   行劳动义务。公司遵循合法、公平、平等、自愿的原则，与员工签订

                   劳动合同。

                       （二）完善职工健康管理与防范职业灾害
                         为确保公司的高速发展，首要工作是照顾、关心员工健康。公司

                   全面落实员工健康管理制度，对于员工的健康一直不遗余力。公司每

                   年度都会为员工提供免费的健康检查。

                         公司深切认识到安全生产管理是企业稳步发展的重要基础。对各

                   厂区推行安环管理系统，并积极宣传安全生产，与员工、客户、供应
                   商、政府部门沟通协商，确保零事故。公司积极配合政府部门对公司

                   安全生产的检查，主动邀请第三方检验机构定期入厂对车间空气、饮

                   用水等各项环境指标检查，确保员工良好的工作环境。对厂内工作场
                   所特殊岗位进行检测，所有场所均达标；由环安主导，日常对厂区安

                   全进行不定时查核，及时整改安全隐患；成立华映卫队，负责对厂区

                   进行消防查核以及在紧急情况下救灾主力；对特殊岗位进行防护用品

                   发放，确保同仁职业健康。福州园区深入现场履行安全生产监督管理

                   工作，深入开展安全生产文化建设，2016 年度福州厂区举办消防月、
                   安全生产月活动各 1 次，消防逃生演练 2 次，共 1,572 人参与，有效

                   提高了员工的安全意识。

                         （三）人才培养与绩效考核
                         人才是企业的核心竞争力之一。公司不仅重视员工的教育训练，

                   更强调人才未来的发展。2016 年公司福州园区培训投入约 58 万元。

                         公司致力于创造一个全员学习的工作环境，努力积极辅助外训，

                   图书馆，网络资料库及线上学习系统等学习资源平台，鼓励员工自行

                   研修学习成长。公司每年度安排环安、品保、厂务专业、生产管理、
                   绩效管理、法律等 12 大类课程供员工选择学习，并由公司资深工程

                   师、外聘讲师授课。2016 年度更是持续发掘、拓展免费外训资源，









                   为同仁提供更多培训机会。
                         公司鼓励员工继续学习深造，对部分员工参加函授、夜校大专、

                   本科学费实行部分补贴；鼓励同仁选修与工作相关之专业，帮助同仁

                   专业成长，有助于一线同仁留才生根，截止 2016 年 12 月，共计 12

                   名学员获得毕业证书。

                         针对公司各阶层管理干部，公司持续开展针对性的管理培训课
                   程，2016 年度福州园区开展主管户外素质拓展 2 期，通过课程缓解

                   主管压力、提升团队凝聚力&提高团队绩效，从而提升产品品质，以

                   最佳状态迎接挑战；举办多期精品讲座，引导同仁改善心智模式、转
                   变观念、挖掘自身潜力，同仁反馈佳；还举办了为期 5 天的 ESD S20.20

                   培训认证，使同仁具备美国国家标准协会/静电放电协会标准 ESD 资

                   格，获得客户认可；带领同仁积极参与官方举办的职业技能竞赛，多

                   位同仁获得高级工等级证书，帮助同仁提升岗位操作技能。

                         2017 年培训预算将达到 120 万元，配合产业技术创新研究院产
                   品开发、程序设计等专业技术培训，以及最新品质标准转版等各项培

                   训需求切实开展各项教育训练工作，各个厂区针对产品策略布局重

                   点、技术力侧重点检讨不同学习方案，有针对性开设课程，充分利用
                   内部资源，同时争取更多的外部资源，如企管、官方培训课程，更好

                   地满足同仁的学习热情与需求。

                         （四）员工薪酬政策

                         公司同仁薪资采用岗位工资制，依据同仁所承担的职位的重要

                   性、担任的责任大小、工作复杂程度以及每月绩效表现等诸多因素确
                   定岗位价值并支付薪资。公司薪酬构成包含月工资收入、福利、年终

                   奖以及留才奖金。

                         公司依据政府最低工资制度、地区行业薪资水平、物价因素、公
                   司盈利状况以及留才等因素作为依据，确定公司的工资整体水平，并

                   建立完善的考核评价体系和薪酬福利体系。

                         公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工

                   作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，公司每年都会评选出一

                   批优秀员工，给予他们精神和物质奖励，以表彰优秀，激发员工的工
                   作热情。

                        2016 年公司提高了员工的基本工资水平和绩效奖金，并进行差









                   异化调薪，提高同仁工作积极性并提升了同仁薪酬水平及生活品质。
                        （五） 员工福利机制

                         公司在完善职工薪酬机制同时，不断加大员工福利投入力度，鼓

                   励员工参加公司各个社团活动，组织年度游园会，丰富员工业余生活，

                   增加员工的幸福感。

                         公司配备较为完善的职工娱乐活动中心，如图书阅览室、乒乓球
                   室、台球室、健身房、羽毛球场、篮球场；逢节日期间不定期举办各

                   种应景活动，如中秋晚会、元宵灯谜会。完善企业文体文化活动，丰

                   富企业文化建设，增强企业的凝聚力。
                         六、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视

                   公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会

                   服务和公益事业，勇于承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        （一）诚信经营、依法纳税。2016 年度公司上缴国家各项税费
                   4.07 亿元，支持国家及地方财政事业。

                         本报告期内，公司及控股子公司获得荣誉如下：

                   华映光电                                   全国工会工作先进重点培育单位

                   华映吴江                                   2016 年吴江区百强企业

                                                          2016 年度工业销售骨干企业
                                                          2016 年度开发区安全生产先进企业

                   科立视                                    国家安全生产建设标准化三级达标企业

                         （二）积极参与社会公益事业。公司多年来坚持奉献社会、回报

                   社会、积极参与社会公共事业。公司 2016 度社会公益捐款金额（含

                   资金、物质、无偿专业服务）福州园区共计 238,695 元，参与社会公
                   益事业主要表现如下：

                         1、爱心助学。资助闽侯、永泰贫困小学生共支出善款 28,910

                   元；资助马尾区周边品学兼优贫困中小学，支出善款 26,800 元；资
                   助马尾区贫困大学生 10 人，支出善款 30,000 元，慰问马尾区孤儿 4

                   人共发放 4,800 元。

                         2、爱心捐助。福州园区捐助孤寡老人及残疾人等 49 人，金额

                   54,200 元，资助 50 名低保户，每户每月发放爱心超市购物券 50 元，









                   累计 30,000 元。
                         3、心系员工。本报告期内，公司为 2 名患病的困难同仁补助共

                   10,000 元，为 15 名公司困难员工补助共 7,500 元，发动全公司同仁

                   的力量发起爱心募捐共筹集 4.5 万元给公司困难员工奉献爱心，体现

                   了华映大家庭的温暖。

                         在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、供应商、客户
                   和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、公共关

                   系与社会公益事业等方面做出了一定成绩，并得到社会的肯定与认

                   可。今后的经营管理中，公司将不断完善企业社会责任管理体系，把
                   履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府

                   和公众的监督，促进公司与区域经济的发展，为建设和谐社会作出应

                   有的贡献。



                                                     华映科技（集团）股份有限公司 董事会
                                                        2017 年 3 月 20 日









