




                               广东电力发展股份有限公司
                               GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.





                    二



                    零



                    一



                    五




                    年



                    企



                    业



                    社



                    会



                    责



                    任




                    报



                    告































                   关于本报告





                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码  000539




                   ?  报告时间范围

                        2015 年 1 月 1 日  - 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告

                   披露的相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分

                   公司和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                   ?  以前报告发布

                        公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年

                   4 月、2015 年 4 月连续六年发布了《企业社会责任报告》。

                   ?  报告数据说明

                        本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数。

                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   ?  报告参照标准

                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；
                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                   ?  报告承诺


                        本报告已通过广东电力发展股份有限公司第八届董事会第十次会议审议。


                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告                1



















































































                   2        粤电力 2015 年企业社会责任报告

































































































                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告                3











                            董事长致辞



                        2015 年是“十二五”发展的收官之年。随着中国经济步入“新常态”，经济增速
                   放缓，经济周期性和结构性问题相互叠加带来了新的挑战。面对日益复杂的宏观环境，

                   粤电力牢牢把握“办电为主，多元发展”的经营方针，主动适应新常态，攻坚克难，

                   积极应对，2015 年安全生产，经营效益与环保水平再上新台阶。
                        打造本质安全型企业，夯实发展基础

                        2015 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以生
                   产安全管理为中心，认真开展各项生产安全活动，深入开展事故隐患排查治理和“打

                   非治违”活动，强化各级安全生产责任，落实源头治本措施，在加强全员、全过程、
                   全方位的安全生产管理方面做了大量扎实有效的工作，安全生产形势得到了整体持续

                   加强，公司上下实现了安全事故零记录，总体安全目标在控受控，实现了全年安全目

                   标。
                        用心创造绿色能源，提升节能环保水平

                        2015 年，公司继续秉持“用心创造绿色能源”的理念，坚持走节能减排的发展

                   道路。强化节能基础工作，建立节能工作长效机制，把节能降耗措施落到实处，同时
                   推动科技创新，加强机组升级改造，提升环保设施的运行效率。通过新增大容量、高

                   参数的先进机组提升节能环保水平，同时扩大公司在风电、天然气发电等清洁能源领
                   域的投资，加快公司能源结构的调整和优化。2015 年，公司控股投资的韶关电厂“上

                   大压小”项目和大埔电厂“上大压小”项目#1 机组顺利投入商业运营，临沧公司南荣田、

                   挂篮子河电站完成增容改造，合计新增投产可控装机 180.4 万千瓦。
                        应对电力体制改革，增强市场竞争力

                        2015 年，电力体制改革进入全面深化实施阶段，发电侧和售电侧的市场化改革
                   步伐加快，同时经济“新常态”下的电力需求增长相对放缓，省内新增发电机组陆续

                   投产，西电东送规模扩大，市场竞争日趋激烈。公司坚持以市场为导向，加快客户资

                   源、营销运作等市场调研分析，持续开展大用户竞价交易、电价管理、碳资产管理等
                   工作，加强内部资源的整合协调，挖潜增效。为了顺应电力改革要求，适应市场化竞

                   争，公司积极探索建立面向市场的生产和经营策略，2015 年全资组建了广东粤电电

                   力销售有限公司，努力抢占改革与市场的先机，为公司未来的发展探索新的利润增长
                   点。

                        2015 年，我们切实履行优质大型国企的社会责任，努力实现经济、社会、环境
                   和股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。坚持以科学发展观为指导，以高度的

                   社会责任感和踏实的工作作风，贯彻落实安全生产，加强节能减排管理，加大清洁能


                   4        粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   源开发力度，优化公司电源结构。与此同时，注重员工培训和职业发展，鼓励科技创
                   新，推动反腐倡廉，积极开展形式多样的社会公益活动，构建企业、员工利益共同体，

                   实现了公司绿色和谐、可持续发展。

                        2016 年，我国步入“十三五”发展的新里程，公司的经营与发展形势也面临着
                   深刻的变化，我们将围绕经济新常态下推进供给侧结构性改革的要求，着力落实“去

                   产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大重点任务，将继续专注于电力主业，

                   推进清洁能源项目的开发，促进规模增长和结构优化，紧抓电力改革与国企改革的先
                   机，探索新常态下的发展新动力，通过探索制度创新、管理创新，在公司内部进一步

                   挖潜增效，大力提升公司的综合竞争力，为股东创造更大的价值，同时以更高的社会

                   责任感和使命感，为国民经济发展和社会进步做出我们新的贡献。



                                                              广东电力发展股份有限公司董事长：李灼贤






















































                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告                5












                            公司概况




                   ? 公司简介

                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由原广东

                   省电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东
                   国际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建

                   设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995
                   年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市

                   公司。截至2015年12月31日，公司总股本525028.3986万股，其中A股445187.5986

                   万股，B 股 79840.8 万股。
                        自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和

                   “办电为主，多元发展”的经营方针，专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除

                   燃煤发电项目外，还拥有 LNG 发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，公司以
                   先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现

                   了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效

                   益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至 2015 年 12 月
                   31 日，公司已投产可控发电装机容量达 1969 万千瓦。



                   ? 公司价值观

                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学和“用心

                   创造绿色能源”的理念，以“厚德善能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取
                   资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和

                   环境协调统一，为社会发展提供可靠动力，为利益相关方创造和谐价值。


                         公司治理架构


                   粤电力组织结构配置图













                   6        粤电力 2015 年企业社会责任报告



























































                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核

                   心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都
                   严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律

                   法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作

                   水平。
                        截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决

                   策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应

                   履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、
                   有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                   规范性文件的要求。











                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告                7












                            战略与管理



                        粤电力始终坚持“以发电为核心，相关产业协调发展，以专业化管理为手段，以

                   资本为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为国内一流并具有国际竞争
                   力的发电上市公司”的战略定位和目标，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机

                   遇与风险，制定相应的策略，实现稳定、持续、健康的发展。

                   ? 机遇与风险

                        2015 年，面对经济步入“新常态”、电力需求增长趋缓等挑战，粤电力求真务实，

                   继续优化电源结构、积极开发大容量、高参数火电发电项目，加大现役机组技术改造

                   力度，加大清洁能源项目的投资力度，紧抓行业政策利好，把握关键，不断提升公司
                   的综合竞争力。


                   存在的主要风险
                        1、经济增速放缓，经济步入“新常态”，电力需求趋缓，加之西电东送规模扩大，

                   省内电力市场竞争进一步加剧；2、资本市场波动激烈，给公司未来的资本运作带来

                   新的挑战；3、受国家能源政策和结构调整影响，加之电力需求放缓，常规电源项目
                   扩张遇到瓶颈，部分项目核准进度低于预期；4、国家环保政策日益严格，公司环保

                   治理投入将持续增加；5、2015 年年底，国家发改委《关于降低燃煤发电上网电价和

                   一般工商业用电价格的通知》，降低燃煤发电企业上网电价，对公司盈利水平造成一
                   定的不利影响。


                   面临的主要机遇
                        1、虽然宏观经济增速放缓，但是作为广东省区域性火电龙头企业，所处地区为

                   负荷、电价相对较高的沿海经济发达地区，粤电力的发展前景仍然可期；2、公司作

                   为广东省内最大的发电企业，区域竞争优势突出；3、煤价价格仍处低位，由此带来
                   的成本优势使公司的盈利水平得到有力提升；4、公司下属电厂均已完成环保设施的

                   升级改造，多个大容量、高参数的先进机组先后投产，公司的节能环保水平和综合竞
                   争力进一步提升；5、公司目前储备项目丰富，并持续开发新能源项目，进一步丰富

                   公司电源结构，增强公司的抗风险能力，并提高公司整体盈利能力；  6、电力体制改

                   革进入实施阶段，电力体制改革的推进将释放大量制度红利；7、公司已经成立了电
                   力销售公司，未来有望在电力销售领域上发力，给公司带来新的利润增长点。

                   采取的主要策略
                        1、继续推动落实安全生产，保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可


                   8        粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   靠保障；2、建立科学合理的内控制度，强化生产经营效率，加强费用控制，全面提
                   升生产、管理水平；3、继续优化电源结构，积极开发大容量、高参数的火力发电项

                   目，提高清洁能源在公司总电源结构中的比例；4、深入开展电力市场营销，建立科

                   学的竞争策略，提高设备利用小时；5、加强企业文化建设，深化党建工作，积极履
                   行企业公民的社会责任，构建内外和谐的精神文明企业；6、紧抓政策先机，提前布

                   局、积极探索售电业务模式和盈利模式。



                   ? 企业社会责任战略


                   粤电力四大责任理念

































                        粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立

                   与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙
                   伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基

                   础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、
                   确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造福社会”

                   为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                   ? 企业社会责任管理


                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直
                   不断探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩

                   效，促进公司的可持续发展。



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告                9










                        2015 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工作，
                   推进公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任

                   管理体系的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立和工作

                   的开展；完善社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度企业
                   社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为

                   实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。








































































                   10       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                            利益相关方





                    利益相关方                      主要关注点                                沟通方式


                                      ? 电力安全供应                          ? 执行国家能源政策

                                      ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨

                       政府及            ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                      相关部门            ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                      ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                      ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                      ? 盈利水平                            ? 股东大会

                                      ? 规范运作                            ? 定期报告
                         股东
                                      ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                        ? 接待电话、电邮、现场调研

                                      ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能

                                      ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度
                         员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                      ? 教育培训                            ? 厂务公开

                                      ? 企业文化

                                      ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                         客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系

                                                                        ? 相关技术服务支持

                                      ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议
                      供应商及            ? 责任采购                            ? 高层会晤

                       承包商            ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                        ? 经验交流会

                                      ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                         社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                      ? 安全环保

                                      ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                     同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流
                                      ? 竞争合作                            ? 日常联络


                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               11











                            安全责任  ―  关爱生命、确保安全




                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提

                   条件。保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健

                   康的工作环境，是我们一切社会责任的根基。


                   ? 安全责任目标


                        1、杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上火灾

                   和交通事故。2、不发生恶性误操作事故；不发生垮坝、水淹厂房事故；不发生本厂
                   责任的全场对外停电事故。3、不发生职业健康危害事故；不发生环境污染事故和环

                   保行政处罚事件。4、不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B 类
                   障碍；严格控制一般设备事故和 C 类以上障碍次数。5、不发生重大网络和信息安全

                   事故。



                   ? 安全责任措施


                        2015 年，我们继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序
                   化和标准化，在全体员工的共同努力下，公司安全生产总体形式多年来一直保持稳定

                   并不断提升。
                        2015 年，我们始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，按照“管生

                   产必须管安全、管业务必须管安全”要求，继续强化安全生产管理，确保公司安全生

                   产持续发展。一是抓住难点，继续完善安全管理体系，落实安全生产责任制，积极开
                   展安全生产标准化工作；二是提前预防，加强对大修等重大项目的安全管理，确保大

                   安全；三是强化现场安全检查监督，有效消除和控制生产安全隐患；四是做好员工安
                   全文化培训，持续推进“蓝天工程”；五是切实做好“春节两会”、“防台防汛”、“迎

                   峰度夏”等重大生产活动的保电工作。


                   安全管理    制度先行

                   1、继续完善公司安全管理体系
                        2015 年，公司旗下各控股电厂以高度的社会责任感为使命，坚定不移地贯彻执

                   行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实“安全生产是最大的效益”

                   经营理念，大力引进并扎实开展了“三标一体化”及五星安健环管理，并以安全性评
                   价和风险评估为手段，结合近年国家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司


                   12       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   整体安全生产形势，全面加强“双基”管理工作，扎实开展各项安全整改工作，不断
                   完善和落实安全生产责任制，企业安全管理绩效持续提升。


                   2、继续推进安全生产标准化工作
                        2015 年，公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行改进，以

                   提高防范生产安全事故的能力。各电厂通过对照《电力安全生产标准化规范及达标评
                   级标准》，对企业技术标准、管理标准、工作标准进行了更加细致的完善，同时，继

                   续落实“三标一体”整合管理体系贯标工作，并组织开展了一系列有关“三标一体”

                   整合管理体系的专题培训。
                        以韶关电厂为例：

                       2015 年，韶关电厂通过建立健全公司标准化组织机构及网络，制定标准化工作机制及推进计
                   划，组织开展了系统培训、内外部文件识别、业务梳理、流程绘制优化和标准编写、评审工作，

                   共识别确定法律法规及其它要求 601 项；收集基础标准 364 项，编制 2 项；识别收集技术标准

                   1443 项，编制 61 项；编制管理标准 172 项、工作标准 334 项。首次建立以技术标准体系为主体，
                   管理标准体系和工作标准体系相配套的规范、有序、统一的企业标准体系，为全面提升和规范厂

                   的各项管理工作奠定了坚实的基础。

                   3、认真落实安全生产责任制

                        2015 年，公司及各电厂将“NOSA 五星”管理理念深入贯彻到基层班组实际工
                   作中，严格执行国家有关安全生产的法律法规、标准规定，建立、健全和落实安全生

                   产责任制，公司及各控股电厂建立以总经理为安全生产第一责任人的各级安全生产责

                   任制，建立健全有系统、分层次的安全生产保证体系和安全生产监督管理体系。
                        此外，公司还认真贯彻执行党政领导干部安全生产“一岗双责”制度，坚持“党

                   政同责、一岗双责、齐抓共管”原则，全面提升了企业安全管理水平。

                   扎实开展安全生产基础管理

                   1、加大安全隐患排查惩治力度，确保设备运行可靠

                        2015 年，公司继续加强日常维护管理，开展了全方位的安全大检查，各电厂根

                   据《电力企业安全大检查标准》，加强设备的故障分析和状态分析，根据机组设备健
                   康状态合理安排检修计划，并合理调度，保障燃料供应，确保机组安全稳定运行，环

                   保设施达标排放。

                        以粤嘉电力公司为例：
                       粤嘉电力公司在 2015 年结合季节性特点和安全形势，及时开展 2015 年度的元旦春节前、五

                   一节前、国庆节前的安全生产大检查、“防火用电专项安全检查”、“防汛防雷安全大检查”、“防范
                   粉尘爆炸专项安全大检查”、“危险化学品防火防爆专项安全大检查”及“燃料输煤系统防自燃、



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               13










                   除火患的专项安全大检查”和“二次安防、网络信息安全及消防安全专项检查”等工作，坚持实
                   行安全隐患排查、整改落实、信息反馈的闭环式管理，及时做好安全生产回头看工作，有效杜绝

                   了公司安全空档与安全死角，设备隐患整治取得了较好的成效。

                   2、日常安健环监督管理卓有成效

                        2015 年，各控股电厂以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监
                   督管理主线，加强安健环管理的计划性和执行力度，大力推行“重在落实、贵在坚持、

                   持续改进”工作理念，不断地加强基层班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进

                   的安全文化引导、规范安全作业习惯，最大程度做到规避安全风险、保障员工安全。
                        以中粤能源公司为例：

                       2015 年，中粤能源公司组织编制《安全作业标准化指南》、《安全专项检查标准手册》及《入

                   厂安全培训教育片》，对提高生产现场施工作业的安全管理水平，提升现场作业人员的安全意识

                   和素养，形成安全生产长效机制，发挥了重要作用。公司全年组织完成的专项检查内容有 20 大

                   项，提出安全整改问题 230 个，整改完成率达 100%。

                   3、加大企业安全文化的建设，积极开展安全培训

                        2015 年，公司及各电厂加大安全文化宣传教育，组织学习新《安全生产法》，积
                   极开展“安全生产月”活动，强化“安全发展”理念，推动安全生产知识普及面，开

                   展安健环技能教育培训，如安全用电培训、安全事故警示、消防安全培训、消防器材
                   使用培训、消防安全知识竞赛活动、新安全法培训和知识竞赛活动等等。通过组织广

                   大员工（含长期承包商队伍）学习掌握安全生产知识，杜绝违章作业，抵制违章指挥，

                   全面提升员工的安全意识和素养，培养良好的安全作业行为规范，不断夯实安全管理
                   基础。


                   4、积极开展各项应急预案学习和演练活动
                        为贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，公司各电厂组织员

                   工认真学习《安全应急手册》中有关专项应急预案和典型现场处置方案，并积极开展
                   各项应急预案学习和演练活动。2015 年，公司组织开展了“突发事件综合应急预案”、

                   “人身事故应急预案”、“消防应急预案”、“食物中毒应急预案”、“起重机械故障事故

                   处理方案”等应急演练活动，进一步强化应急预案执行力，提高了员工应对突发事件
                   的处置能力和应急管理水平。

                   5、规范承包商安全管理

                        承包商是公司发展不可缺少的伙伴，承包商的质量管理和安健环表现直接影响着

                   公司的安健环管理绩效。2015 年，公司及各电厂从源头上择优选取合格承包商，严
                   格执行承包商资质审查和准入制度，完善承包商职业卫生档案管理，加大承包商安全


                   14       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   培训的监督力度。对承包商人员资质、施工工具及机械、个人防护用品、施工安全措
                   施、安全交底等事项进行全面监督检查，同时严格执行承包商事故连带责任和安全生

                   产主体责任追究。

                        2015 年，公司及各电厂从承包商选取、现场施工监督和事后责任追究三个方面
                   全面规范承包商管理，严格实施承包商违章扣分和“黑名单”制度，严格执行承包商

                   事故连带责任和安全生产主体责任追究,坚决杜绝“以包代管、以借代管”，保证作业

                   安全。

                   6、高度重视职工职业健康，保障职工身体健康
                        公司及各电厂通过组织对员工定期进行体检，建立完善的员工职业健康档案，定

                   期对厂工作场所的职业病危害因素及卫生情况进行监测、评价，并举办了“紧急救护”、
                   健康知识等讲座，确保员工在作业过程中的身体健康，职业健康管理水平得到一定提

                   升。


                   顺利完成春节、迎峰度夏期间的保电工作
                        在 2015 年春节、迎峰度夏期间，为保证发电设备安全稳定发电，公司根据季节

                   特点，提前布局，加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，在防汛、防台、防火等
                   方面开展了专项安全大检查，狠抓各项安全工作并落实到位，顺利完成春节、迎峰度

                   夏期间的保电工作。

                        以湛江风电公司为例：
                       在 2015 年元旦、春节、两会、迎峰度夏、抗战胜利纪念日、国庆期间，为保证发电设备安

                   全稳定发电，湛江风电公司根据季节特点及上级有关的要求，在防汛、防台、防火等方面开展了

                   专项安全大检查，节日保电期间增加值班力量，由公司主要领导带头到风电场值班。
                       2015 年强台风“彩虹”正面袭击广东湛江市区，登陆时最大风力 15 级，在这种情况下，公

                   司第一时间启动了防风、防汛应急响应，公司领导靠前指挥，各部门按照要求做好台风前各项防

                   台准备。生产管理人员实行 24 小时值班制，运行人员对风机扭缆提前解缆，防止遇强风现场触
                   发停机。同时加强监控，精心调整机组运行工况，防止机组因运行参数超标和设备故障而停运。

                   检修人员加强对设备安全检查，及时采取加固防护措施。由于防风措施及时有效，洋前风电场、
                   勇士风电场、三个在建风电场的生产设备及人员安全均未受此次台风影响。通过对各项安全生产

                   工作的落实，湛江风电公司顺利圆满完成了 2015 年的发电、保电任务。



                   ? 安全责任绩效

                        2015 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“春节两会”、“防台防汛”、“迎

                   峰度夏”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异成绩。



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               15










                   2013-2015 年安全生产管理指标一览


                                        项    目                   2013 年       2014 年       2015 年

                           重大及以上设备事故（起）                              0            0            0

                           一般设备事故（起）                                 6            2            0

                           重大伤亡事故（起）                                 0            0            0

                           职业健康危害事故（起）                               0            0            0


                           非计划停运次数（次）                               22           15           27


                     红海湾发电公司  开展安全大排查、确保企业安全生产


                        2015 年，红海湾发电公司根据安全检查管理制度以及有关文件精神，分别组织
                   了一系列的各项安全检查及专项检查，全员参与隐患排查，如岁末年初安全大检查、

                   防风防汛安全大检查、氨站大检查及危化物品专项检查、“两票”专项检查、电缆孔

                   洞封堵检查；制定公司今冬明春火灾防控工作方案和“消防安全宣传月”活动方案，
                   开展重大火灾隐患集中整治活动和消防演练，开展粉尘、油气、氨气等可燃物防爆大

                   检查；吸取江苏昆山市“8.2”铝粉尘爆炸事故教训，进行了输煤系统防火、防粉尘
                   爆炸等专项检查。通过形式多样的安全检查，发现在生产经营活动中设备设施不安全

                   情况、人的不安全行为、管理上的缺陷等生产安全隐患并立即组织整改，强化落实，

                   注重实效，有效消除和控制了生产安全隐患。
                        此外，在 2014 年 10 至 2015 年 3 月期间，为深入贯彻落实省委、省政府、省消

                   防安全委员会有关消防宣传教育工作的决策部署，紧紧围绕省国资委关于今冬明春防

                   火宣传暨“消防安全宣传月”，制定公司今冬明春火灾防控工作方案和“消防安全宣
                   传月”活动方案，开展重大火灾隐患集中整治活动和消防演练，开展粉尘、油气、氨

                   气等可燃物防爆大检查；吸取江苏昆山市“8.2”铝粉尘爆炸事故教训，进行了输煤

                   系统防火、防粉尘爆炸等专项检查。通过形式多样的安全检查，发现在生产经营活动
                   中设备设施不安全情况、人的不安全行为、管理上的缺陷等生产安全隐患并立即组织

                   整改，强化落实，注重实效，有效消除和控制了生产安全隐患。















                   16       粤电力 2015 年企业社会责任报告











                            环境责任  ―  清洁能源、和谐环境




                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能源，

                   积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现

                   能源与环境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。


                   ? 环境责任目标


                        通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水

                   平，做到清洁发电、节能发电。



                   ? 环境责任措施

                        2015 年，公司积极响应最新环保政策要求，继续完善能源管理体系建设，强化

                   能源管理体系的的具体运用；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，重视并
                   加强 SCR 脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能技术改造、除尘设备的

                   改造，提升设备运行效率，降低烟尘排放浓度；持续推动风电资源整合，增加清洁能

                   源开发力度，加强环保管理监督工作，确保节能降耗工作落实到位。

                   健全节能环保管理体系

                   1、完善节能减排管理体系，提高员工节能意识

                        2015 年，为建立节能减排长效机制，稳步推进节能减排工作，公司继续推动节
                   能减排管理体系的进一步完善，健全以电厂节能领导小组、电厂节能工作小组、电厂

                   各部节能小组组成的三级节能网，建立了能源消耗定期调度与分析制度，制定并完善

                   了能耗管理措施，形成了较为科学合理的能源消耗考核指标体系，为节能减排打下了
                   制度基础，实现本企业合理使用能源，不断提高能源利用效率，使各种能耗指标达到

                   最佳水平。除了加强节能管理体系建设外，发动员工积极参与到电厂节能降耗行动中
                   来，鼓励员工多提出一些切实可行的节能环保方案，集思广益，把节能降耗贯穿在日

                   常工作中。

                   2、落实环保考核责任

                        2015 年，公司旗下电厂继续加强环保责任管理，通过一系列的培训活动，明确

                   各项环保方针政策，各岗位的责任人员、责任范围、工作目标和奖惩标准等内容，把
                   节能环保管理目标，责任、考核落实到每一位员工，把环保责任落实到决策、执行、

                   绩效考核等各个方面，有效促进了全员环保意识的提高，进一步增强员工对做好节能

                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               17










                   降耗工作的责任感、紧迫感，利于把节能降耗各项工作措施落到实处，确保既定节能
                   目标的完成，并为今后节能工作奠定坚实的基础。


                   推进节能减排技术改造
                        2015 年公司旗下各电厂深化落实节能减排升级改造计划，积极配合并落实组织

                   开展《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》和《国家能源局综合司

                   关于分解落实煤电节能减排升级改造目标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排
                   放改造项目。以下是系统单位 2015 年度节能技术改造情况。


                                           系统单位 2015 年度节能技术改造情况


                        单位名称                                   节能技术改造情况


                                        ? #1、#2、#3 机给水系统节能改造项目，总投资 1029 万元，并获深圳
                                         市循环经济与节能减排专项资助资金 309 万元。该项目通过对机组给
                       广前电力公司
                                         水泵系统实施高压、中压分泵及高压给水泵变频调速改造，有效改善给
                                         水系统运行状况，实现节能降耗目的。


                                        ? #3 炉电除尘器改电袋除尘器改造，有效减少了粉尘排放；
                                        ? 基于数值模拟和三维气动技术的大型火电机组综合升级研究及应用；
                       湛江电力公司
                                        ? 燃煤电厂除尘器灰斗加热蒸汽回收利用系统；


                                        ? 对机组技术经济、可靠性、节能环保指标展开差距分析，加强对除尘脱
                                         硫设备管理，完成脱硫、脱硝 CEMS 系统改造等技改工程，提升机组
                                         环保实力。
                       沙角 A 电厂
                                        ? 开展环保深度改造前期研究和技术储备；电机能效提升改造获政府财政
                                         补贴奖励约 438.96 万元
                                        ? 实施 3×210MW 机组供热项目改造；



                                        ? 再生水回用工程经调试完全投入运行，2015 年共减少地下水抽取 200
                                         万吨，减少赤坎污水处理厂城市中水排放 200 万吨；
                       中粤能源公司
                                        ? 推进机组节能提高经济性及超低排放改造项目；
                                        ? #1、2 炉 SCR 脱硝装置加装备用层催化剂，进一步提高脱硝性能；






                                        ? #7 机组给水加氧系统的技术改造；
                       臻能热电公司           ? 采用目前国内现有的新型技术对原有#5 机组率先进行改造定冷水系
                                         统，优化系统布置和改造并结合 SZSY-3 型定冷水处理装置的应用；






                   18       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                        单位名称                                   节能技术改造情况



                                        ? 完成 3、4 号机组热力系统优化改造；
                                        ? 完成 660MW 超超临界燃煤机组锅炉燃烧调整优化；
                                        ? 完成 1－2 号机机组中低负荷运行优化；
                      红海湾发电公司           ? 开展 3、4 号机组节能诊断试验工作的同时，完成节能项目的改造实施
                                         工作
                                        ? 实施 4 号炉电除尘控制系统升级改造、提高 4 号锅炉燃烧设备稳定性与

                                         降低 NOX 排放的研究、输煤系统静电除尘器电场改造等项目。



                                        ? 完成 2  号机组低负荷脱硝汽机回热系统改造，解决 2 号机组低负荷退
                       平海发电公司
                                         出脱硝运行的环保问题；



                        惠州天然气           ? 1#机组及闭式冷却水系统的低效高能耗电机更换为高效低能耗电机，共

                         发电公司            计 22 台电机，合计 1208KW；


                                        ? 推进石碑山风电场风力发电机轴承改造项目，该项目解决了该风电场发
                       广东风电公司            电机前/后轴承温度高问题，延长了风机轴承的有效寿命，减少了轴承
                                         的更换，增加了机组发电能力



                   推进清洁能源建设，优化电源结构

                        2015 年，公司继续加快清洁能源、新能源项目的开发步伐，优化公司电源结构。
                   目前公司多个清洁能源发电项目获得实质性进展。如广东风电公司所属茂名电白白马

                   项目、河源和平紫云嶂项目获得广东省发改委的核准。与此同时，公司旗下多个“上

                   大压小”项目也在 2015 年正式投产，这些大容量、高参数机组的投产大大提升了公
                   司的节能环保水平。

                        沙角 A 电厂完成一期 3×210MW 机组集中供热改造，完成供热改造及一级管网
                   建设，目前已正式对外供汽。此外，沙角 A 电厂还全力推进以“煤炭减量替代”方式

                   建设 3×600MW 机组项目，力争使项目列入省  、市“十三五”能源规划，至 2015

                   年底，项目已获集团、东莞市发改局及广东省发改委的大力支持。
                        随着公司更多清洁能源项目的推进和落实，清洁能源在公司总体业务的占比中将

                   逐步增大，相关污染排放也将大幅下降，公司的能源结构得到了进一步的优化

                   落实环保管理监督工作


                       2015 年度公司持续配合各级环保主管部门、发改委等认真落实并做好公司环保治
                   理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、设备消缺与维护工作，并组织人员落



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               19










                   实好环保政策的相关指标。积极与省、市各级环保部门进行沟通，合理申报并按时缴

                   交排污费。与省环保厅、市环境保护局合作，充分利用省环保厅、市环境保护局的技
                   术力量和设备，加强环境监测，发现问题及时处理。认真执行国家和地方有关环境保

                   护的法律法规，定期在厂级 OA 公告板对新标准、新政策等进行宣贯，使每一名职工

                   都来关心、支持环保工作，为做好电厂环保技术监督工作打下坚实基础。


                        鼓励科研工作，推动科技创新

                       公司积极开展电力行业相关技术的自主研发，鼓励科技创新活动，推进集团内科

                   技项目和各专业的科技研究项目。以广前电力为例，截至 2015 年底，广前电力公司

                   已取得专利 10 项，其中发明专利 7 项，实用新型 3 项。15 年获得省电机工程学会优
                   秀论文表彰 3 篇，获得集团科技进步奖 9 项。2015 年广前电力公司主要实施的科技

                   项目（含 14 年节转项目）有基于联合循环机组的在线能源绩效管理系统的研究与应

                   用（2014 结转至 2015 项目）；M701F 联合循环发电机组低负荷及暂态运行节能研究

                   及应用（2014 结转至 2015 项目）；“两班制”运行余热锅炉及蒸汽管道寿命评估研究
                   （2013 年结转项目）（2014 结转至 2015 项目）；燃机电厂气电指标综合管理的创新

                   与实践；数据交换共享平台研究与开发；三汽包锅炉 ETP-CT 联合处理技术试验与应

                   用；M701F 燃机新型热部件研究与应用等。



                   ? 环境责任绩效

                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质量管理

                   体系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系）

                   认证，并一直得到保持。2015 年，红海湾发电公司通过汕尾市经信委的考核，达到
                   了“完成”等级；湛江电力公司和粤江发电公司获得年度省重点用能单位，（国家万

                   企）节能考核等级均为超额完成等级（最高等级），此外，粤江发电公司还从 1003
                   家公司中脱颖而出，连续六年获得“环保诚信企业”奖；沙角 A 电厂连续第八度获得

                   年度节能目标责任考核“超额完成”等级，连续九年获评“广东省最佳诚信企业”。













                   20       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   2013-2015 年节能减排指标一览


                                         项    目                    2013 年      2014 年      2015 年

                         供电标煤耗（克/千瓦时）                              319.84      319.91       320.53

                         二氧化硫排放绩效（千克/万千瓦时）                           2.80        2.21        2.18

                         烟尘排放绩效（千克/万千瓦时）                             0.60        0.49        0.46

                         氮氧化物排放绩效（千克/万千瓦时）                           4.97        2.56        2.43


                         废水达标排放率（%）                                 100%        100%        100%

                         灰渣综合利用率（%）                                 100%        100%        100%




























































                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               21











                            经济责任  ―  诚信经营、集约优化




                        公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断

                   扩大经营规模，促进产业协同发展，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，

                   加快集约化增长方式的转变步伐，真正实现可持续发展。


                   ? 经济责任目标


                        1、完成合并报表口径电力生产计划。2 落实在建项目，确保项目按时投产；推

                   进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸相关产业链，持续提高抗风险能力。3、积
                   极开展资本运作，促进公司扩大规模、优化结构、整合资源，提升综合竞争力。4、

                   进一步加强资金管理，提高资金效率，防范资金风险。5、全面建设公司内部控制体

                   系，进一步提高公司规范运作和科学管理水平。



                   ? 经济责任措施

                        2015 年，是广东省经济发展机遇与挑战并存的一年，省内电力消费增速乏力、

                   西电持续东送以及省内新建机组陆续投产，加上省内燃煤机组上网电价下调，使得广
                   东电力市场竞争进一步加剧。面对电量、电价双降的困难局面，公司加大经营管理深

                   度，持续开展经营活动分析、大用户竞价交易、电价管理、碳资产管理等工作，挖潜

                   增效，实现了经营效益的稳定增长。

                   坚持科学发展，实现持续经营

                   1、提升经营管理水平，拓宽融资渠道，促进企业效益持续增长

                        2015 年，公司坚持全面预算管理，不断优化 ERP 预算控制功能，提高了预算执
                   行的刚性。同时加强成本控制，大力挖潜增效，积极研究燃料二次定价合同规则，利

                   用进口煤炭定价比国内煤炭低的有利时机，与燃料公司充分沟通，合理调配进口煤炭
                   到厂时间，有效控制了燃料成本。此外，公司还积极把握住国家利好政策，积极开展

                   资源综合利用产品申报退税工作，商品粉煤灰取得所得税减按 90%征收的税收优惠。

                        2015 年，公司进一步加强资金管理，充分利用宽松的货币政策，抓住上半年利
                   率下行的有利形势，批准注册发行 38 亿元超短期融资券，优化存量债务，降低了公

                   司的财务成本。

                   2、寻求新机遇，谋求新发展，各项基建有序推进

                        2015 年，公司推进“十二五”发展战略的实施，大力挖掘电源项目投资机遇，

                   22       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   同时，不断优化项目建设方案，完善项目建设优势的证明材料，确保项目在省内同类
                   型煤电项目竞争中处于领先地位。2015 年，公司多个“上大压小”项目机组先后顺

                   利投产，电白热水风电全部风机成功并网发电，徐闻石板岭风电、徐闻曲界风电、雷

                   州红心楼风电等项目顺利推进。
                        此外，公司还积极寻求省内新的气电项目、抽水蓄能电站等投资机遇，开展云南

                   地区特别是临沧地区的中小水电、风电和太阳能资源调研开发，挖掘发展潜力，开拓

                   区域市场的发展空间。
                        为了顺应电力改革要求，适应电力市场化竞争，公司还积极探索建立面向市场的

                   生产和营销策略，于 2015 年全资组建广东粤电电力销售有限公司，努力抢占改革与
                   市场先机。未来，公司将以售电公司作为售电业务的经营主体，整合内部资源、扩展

                   外部市场，努力将其打造成为具有全国影响力的售电公司。

                   3、推进运行、检修精细化管理，确保机组安全可靠经济运行

                        面对 2015 年电量、电价双降的困难局面，公司首先是继续强化安全生产基础，
                   保障机组安全稳定运行。2015 年，公司统一部署，各电厂紧密围绕公司中心工作和

                   重点任务，积极开展质量效益提升年和设备隐患排查治理工作，认真做好设备的日常

                   维护工作；同时，积极开展科技创新及技术改造，推广先进的科学技术在机组安全运
                   行、节能降耗、自动控制等方面的运用，大大提升了公司的机组的运行效率与安全性。


                   4、大力发展清洁能源，多元化发展见成效
                        为实现快速可持续发展，公司除对原有火电机组进行升级改造之外，还大力推进

                   清洁能源开发，促进公司整体电源结构的优化，从而提升公司的综合竞争水平。
                        2015 年，韶关电厂的“上大压小”工程 1 号机组与 2 号机组、大埔电厂的“上

                   大压小”工程 1 号机组均顺利投入商业运营；广东省风电有限公司在建项目广东粤电
                   电白热水风电场项目（装机容量为 49.5MW）也已于 12 月 31 日实现全场 33 台风机

                   整体并网发电。此外，2015 年公司还拟非公开发行股票，募集资金用于投资粤电信

                   宜贵子风电场工程项目和粤电电白白马风电场项目。

                   “有赢利，必分配”，践行对股东的承诺

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于电、
                   惠之于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配政策。

                        公司根据 2015 年的盈利情况，已经制订了 2016 年度 12.08 亿元的分红派息方

                   案，待年度股东大会审议。

                   持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升

                        公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依


                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               23










                   规持续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公
                   司三会及专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立

                   检查监督机制，切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保

                   障公司经营管理的健康运作。完成公开信息披露公告 58 项，信息披露及时、规范，
                   未出现信息披露重大差错和违规事件。按照相关规定对公司重大事项进行决策及履行

                   审批程序，在充分尊重股东的权益的基础上实现科学管理。

                   持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                        2015 年，公司以《内部控制基本规范》及配套指引为指导，规范化组织开展 2015

                   年内部控制自我评价工作。以创建一体化管理体系建设为导向，实现企业持续健康发
                   展的目标，不断完善内部控制体系，对管理制度、流程进行滚动修编。

                        按照年初制定的内部审计工作年度计划，2015 年部门按季度组织开展内部审计

                   工作，做到预防为主、防微杜渐，充分发挥监督检查的作用。通过对内部审计工作进
                   行闭环式管理，从发现隐患、制定整改措施、落实整改方案、验证整改效果，全过程

                   实现有效的闭合。

                   高度重视并积极做好投资者关系管理工作

                        良好可持续的投资回报、及时充分的信息披露、全面深入的投资者服务是上市公

                   司做好投资者关系管理的基本要义。上市以来，依托持续良好的经营业绩，粤电力不
                   断丰富投资者关系管理内涵，建立健全与投资者互动沟通平台，建立了涵盖信息的产

                   生、收集、传递、整理、审查、编制、披露的系统管理体系，并通过多种途径，真实、
                   准确、完整、及时地向监管机构、投资者及其他社会公众披露财务信息、经营状况等

                   主要经营信息，为投资者决策提供充分依据，有效保障了投资者的合法权益，赢得了

                   境内外各类投资者和业界的广泛认可，实现了投资者回报与公司价值的协调持续增
                   长。

                        在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资
                   者调研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展状况进行沟通解答。2015 年全

                   年，公司共接待了累计 15 人次的机构投资者调研，加强了机构投资者对公司的肯定

                   和信任，维护了公司在资本市场上的良好形象。



                   ? 经济责任绩效

                        2015 年，公司累计完成合并报表口径发电量 640.91 亿千瓦时，同比下降 6.98%；

                   完成上网电量 603.41 亿千瓦时，同比下降 6.98%。按权益比例折算（包括参股电厂），

                   完成权益发电量 524.4 亿千瓦时，权益上网电量 493.24 亿千瓦时，同比分别下降


                   24       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   7.63%和 7.65%。
                        面对电量、电价双降的困难局面，公司加大经营管理工作力度，通过加强成本控

                   制和投资优化，挖潜增效，实现了经营效益的稳定增长。根据毕马威华振会计师事务

                   所出具的审计报告，按照中国会计准则，截止 2015 年底，公司总资产 719.20 亿元，
                   同比增长 4.10%；归属于母公司股东的权益 237.55 亿元，同比增长 11.47%。公司实

                   现营业收入 257.24 亿元，同比下降 11.44%；归属于母公司股东的净利润 32.38 亿元，

                   同比增长 7.78%；每股收益 0.62 元（去年同期送股后为 0.57 元）。公司负债合计 416.98
                   亿元，资产负债率 57.98%。




































































                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               25











                   2013-2015 年主要经营业绩一览

                                     可控装机容量                                                    发电量


                     2500                                          1000                             亿千瓦时
                                                       万千瓦
                                                     1969.05
                     2000      1786.76    1795.44                   800      719.24     689.03     684.58

                     1500                                           600

                     1000                                           400

                       500
                                                                    200
                          0
                                2013       2014       2015            0
                                                                             2013       2014       2015

                                     总资产                                                                销售收入

                         800                                         350
                                679.19     690.85      719.20  亿元             294.90      308.31           亿元
                                                                     300                              257.24
                      600                                            250
                                                                     200

                      400                                            150

                                                                     100
                                                                      50
                      200
                                                                       0

                                                                              2013         2014        2015
                         0

                                2013        2014        2015

                                      净利润


                         40
                                 30.86       30.04       32.38  亿元
                         30

                         20

                         10

                          0
                                 2013        2014        2015




















                   26       粤电力 2015 年企业社会责任报告











                            社会责任  ―  共享成长、造福社会



                        认真履行企业公民的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方
                   共同发展，积极回馈社会。



                   ? 社会责任目标


                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社区建

                   设，积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。


                   ? 社会责任措施和绩效


                   以人为本，关注员工发展
                        截止 2015 年末，本公司共有员工 6943 人。大学本科学历以上员 3091 人，占员

                   工总数的 44.52%；大专学历 2021 人，占员工总数的 29.12%；中专学历 490 人，站

                   员工总数的 7.06；%高中及以下 1,341 人，占员工总数的 19.31%；生产人员 4,419
                   人，占员工总数的 63.65%；销售人员 32 人，占员工总数的 0.46%；技术人员 1,293

                   人，占员工总数的 18.62%；财务人员 163 人，占员工总数的 2.35%；行政人员 1,036

                   人，占员工总数的 14.92%。
                           员工学历结构                                                  员工专业结构




















                   1、尊重并维护广大员工的合法权益
                        2015 年，我们严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法

                   律法规，加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维
                   护每一位员工的合法权益。我们为员工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实职

                   工休假制度，坚持男女平等，保障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视和强迫劳

                   动，坚决杜绝使用童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女职工权益
                   保护专项集体合同等，保障了广大员工在企业改革发展、生产经营中的切身利益。


                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               27










                   2、以人为本，保障职工身体健康
                        我们坚持以人为本理念，高度重视员工职业健康，坚持定期组织员工健康体检，

                   针对特殊工种员工和女员工增加了专项体检内容；对接触职业病危害因素工种的作业

                   工人每年进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，完善健康档案，实施跟踪
                   复查。邀请相关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，同时对食堂的食

                   品、餐具、生活饮用水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测，努力将关爱员工健

                   康的基础工作落到实处。
                        成立各类形式灵活、健康向上的文体协会；适时组织丰富多彩、寓教于乐的文娱

                   活动，确保了员工身心健康。职业健康检查是对职业病进行控制的有效方法。根据公
                   司《职业健康管理标准》要求及职业健康工作计划安排，对全体职工进行一年体检一

                   次、对全体女工进行一次妇科普查，并建立了完善的职工职业健康档案。

                   3、构筑合理、完善的发展平台，促进员工与企业共同成长

                        在加快企业发展的同时，粤电力始终把员工发展放在首位，致力于为员工构筑公
                   正、公平、透明的职业生涯发展平台，提供完善的晋升发展通道，实现员工与企业共

                   同发展。

                        2015 年，粤电力始终坚持以提高人才管理效益为中心，以强化人才管理职能为
                   重点，加强人才建设的统筹规划，把引进培养与大胆使用结合起来，发挥“核心人才”

                   作用，同时注重人才开发整体效能，把解决当前突出矛盾与注重人才队伍长远发展结
                   合起来，不断优化人才队伍结构，推进各类人才在各自的职业通道全面协调可持续发

                   展。

                   4、加强员工培训，贯彻“人才强企”

                        2015 年，公司结合员工的管理水平、技术水平及技能水平开展了一系列培训工
                   作，注重员工安全意识、技能水平与管理能力培养，切实提升员工安全防护意识和技

                   能能力、岗位履职能力及其他各项综合素质水平。

                        2015 年，公司坚持内外部培训相结合，坚持核心技能与全员素质拓展相结合，
                   坚持培训教育与技能考核相结合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过大讲堂、

                   内部培训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方

                   式，使全员的整体素质适应特大型发电企业生产发展的需求。









                   28       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                        部分系统单位 2015 年度员工培训开展情况

                        单位名称                                   培训工作完成情况

                                        ? 成立沙电技能培训中心（通用检修、安全体感）
                                        ? 与武汉大学合作，完成中层及以上人员在校素质培训；
                        沙角 A 电厂
                                        ? 通过“赛训培”三合一模式，蓬勃开展机械检修、办公软件及 IT 应用、
                                          岗位技能培训。



                                        ? 2015 年开展了 5 期专题讲座，《企业合同法培训》、《高绩效团队建设
                                          沙盘推演》，2 期专业技术讲座，《内训师进阶式》培训班；专工讲座
                       广东粤嘉电力             38 场，完成讲座计划的 100%；厂级、分部级技能竞赛 18 场，共有
                         有限公司             491 人参加，完成计划的 100%。按照《2015 年度教育培训计划》及
                                          相关专业、部门的培训通知要求，全年共外送 249 名员工参加各种管
                                          理、专业技术、技能培训学习活动（不包括大机组培训）。


                                        ? 公司积极参加集团统一安排的培训项目如“新员工入职培训”、“内训师培
                                          训”、标准化知识培训、劳动用工培训。参与率达 100%。
                                        ? 本年度公司开设的培训项目有：标准化良好行为、企业文化培训、安全生
                     深圳广前电力有限             产法与责任落实、企业文化项目宣讲、固定资产管理系统、消防知识培训
                           公司             与演练、职称评审流程与系统、Office 系列培训、标准化良好行为、固定
                                          资产管理系统应用、生产项目管理系统答疑、新入职员工系列培训。本年
                                          度开展厂级培训 19 次，厂级培训计划完成率 95%，培训学时达标 100%；
                                          生产部门每月按计划完成安全生产培训。

                                        ? 邀请 600MW 机组技能鉴定站对新机组生产准备人员进行上岗考试。
                     广东省韶关粤江发           ? 根据现场设备的安装、调试，安排检修人员参加专业培训班和学习收资，
                       电力有限公司             组织开展了 600MW 机组空压机、风机、磨煤机、捞渣机、中央空调等设
                                          备厂家培训以及检修部 600MW 机组大修红海湾电厂收资等培训活动。

                                          重点组织贯彻国家新《安全生产法》和安全生产标准化达标等有关要求，
                                          分层次、分类别开展了三级安全培训，组织各级安全管理人员、新入司人

                                          员、特种作业人员和承办商参加安全培训，确保了安全培训全员覆盖。
                     湛江电力有限公司
                                        ? 结合人员岗位变动、技术改造、“四新”知识（新工艺、新技术、新处理、
                                          新设备）等需求，外送 2，892 人次参加了安全、经营、行政、党务等各

                                          类管理知识培训和生产技能培训。

                                        ? 公司分别开办了针对中层管理人员管理提升的浙江大学、武汉大学共
                                          三期学习班，在学习班课程设计上，引入了沙盘、拓展、辩论、演讲
                                          等多种形式，提升了培训效果。对新毕业员工，制定了一整套详细的
                     广东红海湾发电有
                                          入厂教育、倒班实习培训计划，采取“理论知识讲课+跟班实习+集中
                          限公司
                                          考试”的模式，分成两个阶段，第一阶段为生产流程认识实习，第二
                                          阶段的强化集中实习，整个培训历时一年，力争在新毕业员工转正定
                                          岗时具备一定的上岗操作能力。



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               29










                   5、完善体系建设，深入内控管理
                        2015 年，我们大力支持各级工会组织独立自主开展活动，充分尊重和维护广大

                   员工的合法权益。分子公司建立了比较完善的职工代表大会制度。通过执行重大事项

                   向职代会报告制度、职工代表巡视检查制度、厂务公开制度、民主评议领导干部制度
                   以及开展合理化建议等活动，有效保障了广大员工的知情权、参与权、监督权和表达

                   权。
                        同时，公司以“提质量、增效益”为主线，以全面对标为导向，进一步规范公司

                   各级管理，进一步完善标准体系建设，保证各项责任制度的落实，深入梳理、完善内

                   控体系建设，稳妥推进改革创新。如靖海发电公司在 2015 年，根据公司开展内控评
                   价工作的统一部署，以《内部控制基本规范》及配套指引为指导，结合公司实际情况，

                   按照公司《内部控制评价管理标准》的规定，规范化组织开展内部控制自我评价工作，
                   并起草印发了《广东粤电靖海发电有限公司 2015 年度内部控制自我评价工作计划》，

                   成立了内部控制评价领导小组和日常工作小组，指导开展内部控制评价工作。按照工

                   作计划，靖海发电公司组织风险点负责人，针对 10 项公司总体层面和 12 项业务层面，
                   共计 22 个层面 738 项风险点的进行梳理排查，对发现的问题进行缺陷认定、整改，

                   最终形成内部控制自我评价工作报告；同时在公司内控体系建设方面，结合“三标”、

                   NOSA、安全标准化、标准化良好行为等管理体系的建设，以创建一体化管理体系建
                   设为导向，实现企业持续健康发展的目标，不断完善内部控制体系，对管理制度、流

                   程进行滚动修编，2015 年修编完善管理标准 34 项，新增管理标准 1 项。

                   6、拓展开展多种多样的文体活动，营造良好的企业氛围

                        公司及各下属电厂结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的问题活动，努力为
                   员工营造舒心的工作、生活环境，充分文体活动在引导、激励、凝聚队伍的积极作用，

                   2015 年，公司多次开展新春游园、毽球、篮球、乒乓球、羽毛球、象棋、趣味比赛

                   等各种文体活动，让员工充分感受大家庭的温暖。

                   参与行业研讨，共促行业发展
                        公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流

                   和合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。

                        2015 年，公司以“十二五”期间进行的技术改造项目为依托，以项目管理、技
                   术监督管理同步结合科技创新为手段，积极开展科技创新及技术改造，将涉及机组安

                   全运行、节能降耗、自动控制等作为科技创新和科技改造的重点，开展了多个科技项

                   目的研究与应用，并通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等等）
                   向外界传播公司的科技创新成果。如粤江发电公司的科技创新成果《汽轮机组通流改

                   造技术研究与应用》在参加广东省电力行业协会科技创新成果评选中，荣获 2015 年

                   30       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   度广东省电力行业科技创新成果奖。

                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、推进节能减排，保护生态环境

                        公司始终把环境责任和社会责任紧密联系在一起，对环境负责就是对社会负责，

                   这是一个优质国企必备的素质。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是转型升
                   级的主攻方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，公司在

                   节能减排、保护生态环境的工作上树立了榜样。目前公司下属电厂均已根据国家有关
                   政策进行了脱硫脱硝设施建设和改造，未来还将根据有关政策要求进一步推进超低排

                   放和升级改造，提高机组环保水平和综合竞争力。

                        以红海湾发电公司为例：
                       2015 年，红海湾发电公司的“汕尾电厂 1、2 号机组 SCR 烟气脱硝及引增合一改造工程”、

                   “基于机组负荷闭环控制的电除尘节能改造技术应用”获 2015 年度粤电集团科学技术二等奖，

                   “600MW 汽轮机汽轴封节能改造技术的研究应用”、“600MW 机组热力系统节能优化改造”、“1、
                   2 号机汽动给水泵前置泵安全节能优化改进”、“大型火电机组无烟气旁路脱硫系统节能减排及提

                   高可靠性的研究应用”、“1、2 号机组脱硫废水水源优化改造”、“一种智能型自动切缸控制方法的
                   设计及应用”获 2015 年度粤电集团科学技术三等奖，与沙 C 电厂、珠海电厂、华中科技大学联

                   合完成的“大型电站锅炉混煤燃烧理论方法及全过程优化技术”获国家科学技术进步二等奖。

                       此外，红海湾发电公司还密切跟踪国家和省有关发展改革的动向，积极协调政府部门，不断
                   优化项目建设方案，完善项目建设优势的证明材料，确保项目在省内同类型煤电项目竞争中处于

                   领先地位。2015 年 6 月，市政府行文上报省政府，申请将项目列入省“十三五”规划；2015 年

                   底，5、6 号机组扩建项目被列入汕尾市“十三五”规划。

                   2、严格依法纳税，贡献地方经济
                        作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任。

                   粤电力一直坚持“取资于民、用资于民、惠之于众，在公司业务稳定发展的同时，时
                   刻考虑社会的整体利益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义

                   务，坚持依法纳税。2015 年，公司上缴国家税收达 37 亿元，为国家和地方经济建设

                   做出了积极贡献。

                   3、参与社会公益活动，努力回馈社会

                        随着公司社会责任工作的深入推进，粤电力在抓好企业生产和发展的同时，始终
                   关注民生，以一个诚恳、负责的企业法人形象回馈社会。2015 年，粤电力积极履行

                   社区责任，参与地方经济建设，支援贫困地区发展，支持公益事业，竭诚回馈社会。
                   如平海发电公司从 2005 年至 2015 年，连续十一年开展了“一帮一”助学贫困儿童



                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               31










                   活动，共资助 134 名特困儿童，捐款 109000 元，历年来参加各种捐款活动总额度达
                   到 378280.5 元。


                                      部分系统单位 2015 年度开展社会公益活动情况


                        单位名称                                      社会公益活动


                                        ? 全年开展义务植树、社区服务（探访空巢老人、义诊、义务剪发、义务

                                          维修家电）活动，广受社区及周边好评
                        沙角 A 电厂         ? 设置社区旧衣捐赠箱，长期开展爱心捐衣活动，全年为贫困地区捐赠衣
                                          物超过 2000 件；开展“争当文明使者，共建绿色虎门”环保活动，为

                                          著名销烟古迹――虎门炮台及附近海岸线清理海漂垃圾。



                                        ? 春节以上门慰问的形式慰问了离休干部、退休领导、劳模、重症病者、
                                          年龄在 80 岁以上的老员工、特困员工共 105 人次（慰问金额 84000
                                          元多元）；
                       粤嘉电力公司           ? 12 月份组织发动全公司员工对 1 名特困员工（李金许）进行献爱心活
                                          动，共收到捐款 93431 元。
                                        ? 1 月至 12 月慰问住院的离退休职工 189 人次、在职员工 37 人次、共
                                          226 人次，处理退休职工后事 11 宗、在职员工后事 1 宗、共 12 宗。


                                          近几年为经营较为困难及新机组建设资金紧缺的情况下，厂部仍想方设
                                          法筹措资金，开展帮扶工作。2015 年投入帮扶资金 25 万元（含“6.30”
                                          定向捐赠 20 万元）。
                                        ? 为村委筹集办公经费。2015 年 5 月，投入县级帮扶资金 3.14 万元、厂
                                          帮扶资金 0.6 万元作为村委办公费用，以解决村委办公经费紧缺的困
                       粤江发电公司
                                          难。
                                        ? 改善村委办公环境。2015 年 6 月，用厂帮扶资金投入 1.32 万元为村委
                                          办公室添置了两台空调，努力改善村委用餐及办公条件。
                                        ? 农户危房改造工作按计划进行。2015 年争取了 8 户住房改造指标，2015
                                          年 9 月底已完成验收，相关材料已报县相关部门审批。

                                        ? 向厂的挂钩扶贫单位信宜市怀乡镇中垌村捐赠 9 万元资金用于解决该
                                          村集体经济收益问题专项扶贫项目；
                                        ? 协助和支持计划生育挂钩点高州石板镇做好计划生育工作，捐助挂钩点
                                          计生经费 20000 元；
                       臻能热电公司
                                        ? 厂职工在广东省 6?30 扶贫济困活动中踊跃捐款 24539 元，用于捐助茂
                                          名市“困难职工子女助学”项目；组织职工积极参与无偿献血；
                                          组织青年志愿者参加茂名市“城乡清洁月”、“环保宣传”以及探望长期
                                          帮扶的高州分界镇孤寡老人志愿行动。







                   32       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                        单位名称                                      社会公益活动


                                        ? 响应市总工会倡议，开展 2015 年“广东扶贫济困日”缴纳特殊工会会
                                          员费活动，共收到职工捐款 15304 元。
                                        ? 协助新的计生帮扶挂钩点吴川市黄坡镇做好计生工作，完成计生帮扶金
                                          30000 元。
                                        ? 继续开展扶贫双到工作。一年来，通过扶贫工作组与村干部的齐心协力，
                       湛江电力公司             坚持落实帮扶举措，以民生工程、壮大农民经济合作社和增加农民收入
                                          为目标，完成了年度帮扶计划，公司先后为扶贫村投入扶贫项目款约
                                          15.5 万元，（自 2013 年以来，三年累计共投入约 704665 元）。
                                        ? 公司工会获评湛江市首批“爱心妈妈小屋”优秀示范点。
                                        ? 组织女工参加粤电集团女职委“传递爱心，放飞希望”扶贫双到工作点
                                          ――遂溪县草潭镇下六小学爱心助学活动。



                   深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                        2015 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着
                   眼于密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，

                   进一步筑牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提

                   高，领导人员从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。
                   1、完善党风廉政制度建设，巩固惩防体系

                        2015 年，粤电力下属各单位认真落实党风廉政建设责任制，根据党风廉政责任

                   制管理要求，进一步明确党风廉政建设中的责任分工、责任内容、责任考核、责任追
                   究，全面落实“两个责任”，落实“八项规定”，开展廉洁风险排查，特别是对重点岗

                   位廉洁风险点的排查识别，根据每个岗位的实际工作，从岗位责任、工作流程、制度

                   机制、外部环境方面，排查可能引发个人不廉洁行为的因素，确定风险等级，并对风
                   险点进行提前识别，推进廉洁制度建设。

                        2015 年，粤电力继续加强公车管理，严禁公车私用，加强公司业务招待费使用
                   管理等规定，从制度上划牢廉洁红线，明确廉政纪律责任落实，并结合工程建设项目

                   排查、做好招标管理工作效能监察等工作，从源头预防和防治腐败，进一步实现党组

                   织的廉洁自律、正风肃纪，各项反腐倡廉工作稳步有效开展，党风廉政建设工作总体
                   态势良好。

                   2、开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防线

                        2015 年，按照上级党委的统一部署，各控股公司严格执行中央“八项规定”，开

                   展廉政纪律自查自纠工作，认真学习贯彻党的十八大和十八届四中、五中全会以及习
                   近平总书记系列重要讲话精神，以“三严三实”专题教育为契机，扎实开展党风教育

                   活动，通过参加纪检监察综合业务知识培训、党章知识测试、以及观看警示教育片、

                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               33










                   谈学习心得、写体会等方式，并以公司周例会、月度工作会等各种场合进行宣贯，引
                   导党员、管理干部、员工严守纪律规矩,强化组织观念,积极营造“不敢腐、不能腐、

                   不想腐”的良好氛围，进一步巩固群众路线教育活动成果，扎实开展党建工作，发挥

                   了党委政治核心作用、各支部战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用。

                   3、强化监督，打牢防腐根基
                        2015 年，公司充分利用粤电商务网、PAM 管理系统，对物资采购和工程项目的

                   资格预审、招标、评标、鉴定合同等各个环节的操作流程及审批程序进行了全程监督。

                   监督工作总发现问题，除了口头提醒、邮件提醒之外，还按照有关规定发出监察建议
                   书。

































































                   34       粤电力 2015 年企业社会责任报告











                              责任展望 2016



                        2016 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”的企业使命，夯实发电主
                   业安全基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，不断优化能源结构，努力提

                   升发电主业效益水平，切实履行企业社会责任，促进公司与员工、利益相关方及社会

                   的和谐发展。
                        2016 年，粤电力将继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，统一思

                   想，统一部署，严格落实各级安全生产责任，深入整顿、排除隐患，消除缺陷，不断
                   加强基层班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的

                   安全作业习惯，继续打造本质安全型企业。

                        2016 年，粤电力将秉承“用心创造绿色能源”的理念，切实履行大型国企肩负
                   的环保责任，做好各项节能减排工作，推进环保设施增容升级改造，保持总体能耗指

                   标行业领先地位；加快节能减排新技术研究应用，提升节能减排效率；加强环保工作

                   监督管理，确保设施稳定运行、污染物达标排放。
                        2016 年，粤电力将继续秉持“办电为主，多元发展”的经营方针，以市场为导

                   向，以效益为核心，积极应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本增效
                   上狠下工夫，保持良好的盈利能力；继续拓展新能源项目和其他多元投资，提升综合

                   竞争力；创新融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，保障资金安全性；推进对外

                   并购投资，提升公司资产整体规模质量，促进公司持续健康发展。
                        2016 年，粤电力将继续重视企业、员工与社会的和谐发展。对内保障员工合法

                   权益，完善员工培训体系，搭建成长平台，完善员工激励机制，实现员工与企业共同

                   发展；对外继续投身社会公益，参与地方经济建设，支援贫困地区发展，实现企业与
                   社会的和谐共进。

                        新的一年，是“十三五”的开局年，机遇和挑战并存，我们将牢记责任和使命，
                   加强改革创新，注重结构调整升级，让企业的生产更安全、发展更绿色，员工更幸福，

                   推动企业发展再上新台阶，更好的实现企业内在价值、市场价值和社会价值。




















                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               35










                       2015 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项


                          获奖单位                                           奖项名称

                                                 2015年电力企业科技创新体系建设成果评选活动三等奖
                                                 2015年中国电力行业信息化优秀成果二等奖

                                                 中国电力信息化优秀论文二等奖
                          沙角 A 电厂
                                                 2014年度中国电力科学技术奖二等奖
                                                 或集团公司2015年度管理创新成果一等奖1项、三等奖2项
                                                 广东省最佳诚信企业
                                                 湛江市科学技术二等奖
                       湛江电力有限公司
                                                 环保诚信企业（绿牌企业）
                                                 梅州市科学技术奖三等奖2项

                     广东粤嘉电力有限公司                  被广东省环保厅授予2014年度“环境保护良好企业“（蓝牌”称号
                                                 集团AA级先机发电企业

                                                 环保诚信企业（绿牌企业）
                 广东省韶关粤江发电力有限公司                  获得集团管理诚信一、二、三等奖项目共4个
                                                 获得集团公司“AA”先进发电企业称号
                                                 广东省电力行业科技创新成果奖
                     湛江中粤能源有限公司                  2015年全国电力职工技术成果奖三等奖
                                                 湛江市2014年度节能成效突出单位
                                                 广东省电机工程学会优秀论文表彰3篇

                    深圳市广前电力有限公司                  集团科技进步奖9项
                                                 粤电集团2015年管理创新成果二等奖
                                                 2015年粤电集团科学技术二等奖、三等奖
                    广东红海湾发电有限公司
                                                 国家科学技术进步二等奖

                  广东惠州天然气发电有限公司                  2015年粤电集团科学技术奖二等奖3项、三等奖5项
                                                 2014年环保诚信企业
                                                 2015年全国第一家通过AAAA电力企业标准化良好行为认证单位
                   广东粤电靖海发电有限公司
                                                 2015年粤电集团管理诚信成果三等奖
                                                 2015年粤电集团科技进步二等奖、三等奖
                                                 平海电厂1号机组被授予“南方电网2014年度系统运行效能优胜奖金牌机
                                                 组”
                  广东惠州平海发电厂有限公司
                                                 平海电厂1、2号机组分别荣获集团节能减排机组第一名和第二名
                                                 2014年重点污染源环境保护信用管理蓝牌企业












                   36       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   ? 2015 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项


                        单位                   获奖人                              奖项名称

                                              林史峰        “2014 年度电力企业优秀科学技术带头人”

                                           付琼芳、刘宏        2015 中国电力信息化推进大会论文二等奖
                                                韬
                                           胡效雷等 11       电力行业信息化优秀成果奖
                                                人
                     沙角 A 电厂                             全国火电 300MW 级机组能效水平对标及竞赛第四十四
                                               罗慧
                                                         届年会论文三等奖
                                              杨宗乾        2015（第二届）电力科技管理论坛论文三等奖
                                              孙建全        2014-2015 年度“广东省百佳团支部书记
                                                         第二届“新国企・中国梦”影像大赛“国企印象”组三等
                                              林雅民
                                                         奖
                                               江旭        “广东省技术能手”、“广东省职工经济技术创新能手”
             广东惠州平海发电厂有限公司

                                              张菊华        “2014 年度优秀专武干部”
                                                         论文《让员工始终感觉温暖和希望》被中国电力企业联
                                              卢燕梅
                    广东粤嘉电力                               合会评为“2014 年电力行业企业文化优秀论文”
                       有限公司                    钟艳        “梅州市无偿献血奉献奖金奖”
                                                         “梅州市 2015 年度 QC 小组优秀推进工作者”荣誉、
                                              谢传亿
                                                         “2015 年度广东省质量管理小组活动优秀推进者”

                  湛江电力有限公司                     白班        广东省“巾帼文明岗”称号
                                              李艳栋        全国"安康杯"知识竞赛个人三等奖

               深圳市广前电力有限公司                                 广东省职工“安全随手拍”手机摄影大赛三等奖。
                                               黄齐

                                               李建        2015 年荣获国务院特殊津贴奖励

                                              王晓晖        2015 年粤电集团公司标兵、广东省劳动模范；
                                           郑国炜、高飞  “粤电优秀团干部”称号
               广东红海湾发电有限公司                 李强、华玉
                                                           “粤电优秀团员”称号
                                           婷、申潇雨


                                               魏楠          汕尾市妇女联合会授予的汕尾市“三八红旗手”称号

                    广东粤电靖海
                                               刘锋        “广东省五一劳动奖章”
                    发电有限公司

                  湛江中粤能源有限                    何国任        广东省集团公司先进生产（工作）者
                                              罗国平        “全国技术能手”称号
             广东惠州天然气发电有限公司
                                              王庆韧        第六届广东省电机工程学会优秀科技工作者称号

                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               37










                                              陈帝清        省属企业优秀团员
                                                         中海油气电集团第二届燃气轮机运行值班员职业技能大
                                               陈贤
                                                         赛铜奖
                                              张斌鹏        惠州市金牌工人荣誉称号

                                              何健康        “2015 年广东省劳动模范”称号

                                              谢超环        “2015 年集团公司先进生产工作者”
                                                         广东省粤电集团有限公司 2015 年电气一次检修技能大
                   广东省韶关粤江
                  发电有限责任公司                               赛火电组第二名、“粤电集团公司技术能手”称号、“广
                                              黄远方
                                                         东省技术能手”称号；“广东省职工经济技术创新能手”
                                                         称号。

                                              张尤君        2015 年度粤电集团公司先进生产（工作者）
                                           张尤君、姚家

                                           伟、王标洪、
                                                         2015 年度粤电集团公司科学技术三等奖
               广东省风力发电有限公司                 林彦生、方国
                                                贤

                                               王凯        2015 年度全国电力工程与定额管理先进个人
                                              刘超俊        2015 年度全国电力工程与定额管理先进个人
                                              陈少杰        广东省劳动模范

                茂名臻能热电有限公司                     吴锋        “茂名市优秀职工之友”
                                               王力        “茂名市优秀工会工作者”








































                   38       粤电力 2015 年企业社会责任报告










                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引（定稿后再更新更新）


                  序号         GRI                               指标                                    索引

                    1         1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                                             P4

                    2         1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                                  P4、P5
                    3         2.1    公司名称                                                           封面/P1
                    4         2.2    主要品牌、产品或服务                                                       P11

                    5         2.3    公司组织结构                                                         P6、P7
                    6         2.4    公司总部地址                                                           封底
                    7         2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家                                          P11

                    8         2.6    所有权性质及法律形式                                                       P6
                    9         2.7    所服务的市场                                                           P4
                   10         2.8    公司规模                                                             P4

                   11        2.10    报告期内所获奖励                                                      P37、P38
                   12         3.1    报告时间范围                                                           P1

                   13         3.2    最近一次报告的日期                                                        P1
                   14         3.3    报告周期                                                             P1
                   15         3.4    回应报告有关问题的联系方式                                                    封底
                   16         3.5    确定报告内容的程序                                                        P1

                   17         3.6    报告界限                                                             P1
                   18         3.7    关于报告范围限制的说明                                                      P1
                   19         3.9    测算方法及依据                                                          P1

                   20        3.12    按章节明确报告中标准披露的位置                                                  P2
                   21         4.1    公司治理结构                                                           P7
                   22         4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制                                        P12、P13

                   23         4.8    公司使命、价值观或行为准则                                                  P5、P6
                   24         4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序                                        P7
                   25        4.12    赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则                                         P13

                   26        4.14    利益相关方名单                                                          P11
                   27        4.16    利益相关方参与的方式                                                       P11
                   28        4.17    利益相关方参与的主要内容及公司回应                                                P11

                   29        EC1     产生与分配的直接经济价值                                                     P26
                   30        EC3     明确的员工待遇方案                                                        P27
                   31        EC7     在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                           P27

                   32        EN1     所用原材料的重量或体积                                                      P18
                   33        EN3     初级能源的直接消耗量                                                       P18
                   34        EN5     通过节约和提高效率而节省的能源                                                  P18


                                                                        粤电力 2015 年企业社会责任报告               39










                  序号         GRI                               指标                                    索引


                   35        EN6     通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                          P19
                   36        EN10    再循环和再利用水的比例和总量                                                   P19
                   37        EN16    直接和间接的温室气体排放量                                                    P20
                   38        EN18    减少温室气体排放的措施及成效                                                   P20

                   39        EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                             P20
                   40        EN22    按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                P20
                   41        EN26    减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                          P18、P19、P20

                   42        LA1     按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                             P27
                   43        LA2     按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                              P28
                   44        LA3     全职员工的福利                                                       P28、P29
                                     帮助员工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防
                   45        LA8                                                                   P28、P29
                                     和风险控制计划
                   46        LA10    各类员工年平均培训时间                                                   P29、P30
                   47        LA11    帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                       P29、P30
                   48        LA13    管理层结构                                                            P33

                   49        SO1     管理公司运营对社区的影响及措施                                               P31、P32
                   50        SO4     应对腐败事件的具体行动                                                   P33、P34













































                   40       粤电力 2015 年企业社会责任报告










































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：

                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604      邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276                  传        真：020-85138084
                           电子邮箱：ged@ged.com.cn            公司网址：http://www.ged.com.cn































