







                   证券代码：000568    证券简称：泸州老窖    公告编号：2010-14

                            泸州老窖 2009 年度社会责任报告





                         泸州老窖股份有限公司（以下简称泸州老窖或公司）是

                   百年老字号名酒企业，是在明清 36 家古老酿酒作坊群的基


                   础上，发展起来的国有大型骨干酿酒企业。泸州老窖源远流


                   长，是中国浓香型白酒的发源地，以众多独特优势在白酒业

                   独树一帜。泸州老窖始终以传承和发扬中国酒文化为己任，

                   把股东和消费者的利益放在第一位，以“天地同酿、人间共


                   生”为企业经营理念，倡导“与社会同行，与环境相依，与


                   人类共存”，追求“在中国灿烂名酒文化熏陶中，全人类共

                   享幸福美满的生活”，以实际行动回报社会、关爱自然、保

                   护环境，履行社会责任，创建和谐的企业发展环境。



                                         第一部分  社会价值创造篇


                         为社会创造价值，弘扬传统文化，为推动经济发展和促


                   进社会和谐做贡献，这是泸州老窖的首要任务和企业宗旨。

                         一、在传承中弘扬中国传统文化


                         泸州老窖拥有始建于公元 1573 年的国宝窖池群，1996

                   年经国务院批准为行业首家全国重点文物保护单位；2006 年


                   被国家文物局列入“中国世界文化遗产预备名单”。2006 年，

                   “泸州老窖酒传统酿制技艺”入选首批“国家级非物质文化


                   遗产名录”；2008 年底，该技艺同“茅台酒酿制技艺”、“杏

                   花村汾酒酿制技艺”一道以“中国蒸馏酒传统酿制技艺”的


















                   名义打包申报世界非物质文化遗产。2009 年，泸州老窖继续


                   以实际行动诠释和传播博大精深的中国传统文化。

                         （一）2009 年，泸州老窖启动了已成为四川省文物保护


                   单位的 1615 口百年以上窖池群、16 处作坊群、及其三大藏

                   酒洞库申报为全国重点文物保护单位的工作，并已被推荐上


                   报到国家文物局。8 月 19 日，泸州老窖“中国蒸馏酒传统酿

                   制技艺” 通过了国家审查，成为 2009 年我国向联合国教科


                   文组织推荐的 15 个“人类非物质文化遗产代表作”申报项

                   目之一。


                         （二）公司董事长谢明在北京大学首届中华儒商百家讲

                   坛开幕仪式上以“天地同酿 人间共生――儒商文化与泸州


                   老窖的经营理念及社会责任观”为主题作演讲，号召各界努

                   力发扬中国传统文化，并提出：中国传统文化的影响范围有


                   多大，中国白酒的发展范围就有多大；中国传统文化能够走

                   多远，中国白酒就能够走多远。


                         （三）2009 年 6 月，公司向中华社会文化发展基金会捐

                   款 120 万元，全程赞助“第二届中国文化遗产动漫大赛”，


                   支持中国文化遗产的保护与传承事业。

                         （四）2009 年 10 月，公司举行“国窖 1573 文化中国行”


                   大型活动，通过在全国 60 个城市举行酒道表演、酒文化讲

                   解、放飞热气球等活动，向伟大祖国 60 华诞献礼，并弘扬


                   中国传统文化。

                         （五）2009 年 10 月，公司以泸州老窖酒传统酿造技艺


                   非遗文化为基点努力推进四川省第二个非遗保护中心在酒
















                   城泸州正式授牌成立，以更好的保护、传承、挖掘中国的传


                   统文化。

                         二、促进就业


                         2009 年，中国大学毕业生超过 600 万，就业形势十分严

                   峻。泸州老窖本着履行社会责任的角度，从自身发展的需要


                   出发，增加招聘数量，放宽应聘条件，进行了全国范围的招

                   聘活动，为 100 余名应届毕业生解决了就业问题；另外，公


                   司还通过社会招聘的方式，向社会提供了大量的就业岗位。

                         三、科研攻关


                         2009 年，公司荣获四川省科技进步一等奖、三等奖各 1

                   项，承担国家“十一五”科技支撑计划项目、863 计划项目


                   各1项，获得发明专利申请号 3 项，实用新型专利授权 3 项，

                   在行业核心期刊发表论文 31 篇；在科研平台建设方面，科


                   技部正式发文（国科发计[2009]666 号）批准依托泸州老窖

                   股份有限公司组建国家固态酿造工程技术研究中心，这是全


                   国固态酿造领域第一个、也将是唯一一个国家级的工程技术

                   研究中心；中国食品科学技术学会为泸州老窖颁发了“科技


                   创新奖”，对公司在行业中理论科技创新进行肯定；与四川

                   大学、四川理工学院联合科研的 2 篇成果论文《酒醅中芽孢


                   杆属细菌的 16SrDNA 全序列系统学分析》、《蒸馏酒的胶体

                   特性及其在生产中的应用研究（Ⅰ）》获第六届白酒行业优


                   秀论文一等奖；国家质检总局下属的国家级重点实验室、国

                   家级法定质量监督检验机构――“国家酒检中心”正式落户


                   “中国酒谷”――泸州酒业集中发展区并投入运行，大大加
















                   强了公司酒类安全研究开发手段，提升了酒类安全分析检测


                   水平，将对长江上游白酒经济带的建设产生重要作用。

                         四、关注环保事业


                         公司高度重视环保工作，提倡“人与环境相依、和谐发

                   展”，逐年加大环保投入，并以自身的实际行动号召更多的


                   企业关注环境保护，做到企业与环境和谐共处。

                         2009 年，公司共计投入近 600 万元用于环保治理工作，


                   不断改进自身的净污系统，确保了各项排放指标均低于国家

                   限制标准。同时，公司积极参与环保宣传，积极与兄弟企业


                   交流长期积累的良好经验，号召各个企业共同为环境保护工

                   作贡献力量。同时，公司积极响应城乡环境综合治理的号召，


                   组织专门人员并投入经费 30 余万元，开展绿化养护及绿化

                   改建等工作。同时，公司进一步完善了《环境风险事故综合


                   应急预案》等机制，并多次组织员工开展植树、创卫等活动，

                   用自身的实际行动感召更多的人关注环保，促进企业的健康


                   可持续发展。


                                            第二部分  权益保护篇



                         一、注重股东权益，保证股东的合法收益

                         （一）平等对待所有投资者。

                         公司严格按照《公司法》等法律法规以及《泸州老窖股


                   份有限公司章程》之相关规定，召集、召开股东大会，对于


                   重大事项，公司为股东提供网络投票平台。公司重视投资者

                   关系管理工作，董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资


















                   者的咨询和拜访，不做选择性信息披露，确保所有投资者平


                   等地获得重大信息。

                         （二）认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、准


                   确。

                         持续、公开的信息披露是上市公司的基本义务，公司建


                   立健全了《信息披露事务管理制度》，严格按照《深圳证券

                   交易所上市规则》之规定，认真履行了各项信息披露义务


                         （三）努力实现股东利益最大化。

                         2009 年，公司努力提高赢利水平，力求给投资者以更丰


                   厚的回报，实现股东利益最大化；全年实现销售收入

                   437042.248 万元，同比增长 13.97%；实现归属于上市公司


                   股东的净利润 167333.91 万元，同比增长 32.18%；实现归属

                   于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 167535.62


                   万元，较去年同期增长 32.34%。

                         二、保护消费者权益


                         （一）坚持“质量权威”，确保产品质量安全。

                         公司坚决贯彻执行“质量是企业的生命”这一理念，始


                   终把“质量权威”的原则贯穿于生产过程控制的各个环节，

                   确保产品质量安全。完善各项质量管理制度和检验标准，全


                   面健全质量管理网络，并通过“三位一体”打假模式的创新，

                   加大了对重点市场重点区域的打假力度，行政处理和刑事处


                   罚人数达到了 900 多人，为历年最高，对制假售假行为产生

                   了极大的震慑作用。2009 年，公司相继荣获“四川省质量管




















                   理先进企业”和“全国实施卓越绩效模式先进企业”称号，


                   并取得了四川省质量信用 AAA 等级证书。

                         （二）从源头抓起，加快有机高粱基地建设。


                         酿酒原料质量的好坏很大程度上决定了产品的最终的

                   优劣。为酿造出高质量的酒品，泸州老窖进行了有机高粱基


                   地的建设，悉心栽种出不使用任何人工合成化学品的、最适

                   合浓香型白酒酿造的有机高粱――川南糯红高粱。在优良的


                   生态环境下种植出来的糯红高粱皮薄红润、颗粒饱满，杆矮

                   而粗壮结实，穗大而籽粒丰硕沉淀，属天然栽种、杂质含量


                   低、营养成分高、淀粉含量高达 62.8%，所酿酒品醇厚芳香，

                   品质上乘。


                         2009 年，公司在总结以往经验的基础上加大了对基地建

                   设的投入力度。目前，基地签约面积 5 万亩，其中核心面积


                   1 万亩，辐射带动面积 10 万亩。

                         （三）努力为消费者提供高质量的服务。


                         公司长期以来坚持守法经营，诚实守信，不制假，不售

                   假，不欺诈消费者。保证产品和服务质量合格，保证宣传和


                   承诺兑现，保证售后服务到位，保证认真及时和妥善处理消

                   费投诉等。2009 年，公司加强了热线电话“4008881573”的


                   建设，对话务员进行专业的礼仪培训和技能知识培训，对热

                   线反应系统进行健全，让每一位热线拨打者都能获得及时有


                   效的良好服务。与此同步，公司对销售部门、物流系统等相

                   关的环节进行了改进和完善，将服务贯穿于售前咨询服务、




















                   售中过程服务和售后技术服务全过程，按照市场变化和客户


                   需求不断提高服务水准。

                         三、诚信经营，合法合规创造价值最大化


                         （一）以诚为本，创新营销新模式

                        “人无信而不立”，而公司作为法人，没有诚信同样不能


                   持久发展。一个企业要永续经营，除了要得到社会的承认、

                   消费者的承认，还要得到广大经销商客户的承认。企业对客


                   户真诚到永远，才有客户、社会对企业的回报，以此形成对

                   企业发展的强大助推力，进而保证企业向前发展。泸州老窖


                   坚持并始终践行“天地同酿、人间共生”的经营理念，公司

                   持续探索厂商一体、互利共赢的发展模式，努力实现公司与


                   合作伙伴的共同成长。公司从 2009 年开始，探索由骨干经

                   销商和片区销售团队共同出资建立股份制销售公司（柒泉公


                   司）的新型营销模式。厂家与商家通过平等订立合同，本着

                   诚信经营的原则，共同面对市场环境的挑战，共同努力，共


                   同盈利。此种模式，最大程度地调动了优质客户专营泸州老

                   窖品牌的积极性，保证了优质资源向泸州老窖汇集，实现厂


                   家、商家、销售团队的互利共赢。

                        （二）建立健全内控制度，保证公平交易。


                         信用是一种现代社会无法或缺的个人无形资产。诚信的

                   约束不仅来自外界，更来自我们的自律心态和自身的道德力


                   量。对于企业来说，完善内控制度是其体现诚信经营的重要

                   体现之一。2009 年，公司进一步梳理了公司生产、物资、销


                   售、财务、设备、综合管理等模块的基础管理制度，进一步
















                   建立健全了公司基础管理体系;同时，成立了反商业贿赂领


                   导小组。纪检办、审计室等部门对重大招标、重大采购全过

                   程参与、监督，有效地规避了利用职权和工作便利收受商业


                   贿赂、损害企业和商家利益的风险，同时在交易过程中遵守

                   国家和政府各项法律、法规，保证公平交易，合法合规地实


                   现价值最大化。

                         四、努力保障员工权益


                         （一）建立健全用工制度。

                         泸州老窖认真遵守《劳动法》及《劳动合同法》，建立


                   健全了用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保

                   险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度、


                   休假制度等。公司在劳动安全卫生制度、社会保障等严格执

                   行国家规定和标准。


                         （二）完善员工成长平台。

                         一直以来，员工的培养和职业发展都受到公司的高度重


                   视。公司每年按照员工收入的 6%提取教育培训经费，专门用

                   于员工的教育培训工作。公司积极搭建员工学习平台，为员


                   工的学习需要提供各种条件和机会。2009 年，公司组织部分

                   优秀员工到清华、北大等知名院校进修；在下半年开始着手


                   组建企业大学，拟为员工提供更加全面、系统的学习平台；

                   同时进一步完善了泸州老窖网络电视台、网络学习等平台，


                   员工可以通过选修平台上的课程，提高自身素质和工作能

                   力。


                         （三）增强员工福利保障，丰富员工文化生活。
















                         公司关心员工生活健康，为员工谋求完善的福利保障和


                   愉悦的工作生活环境。按规定及时足额为员工交纳养老保

                   险、失业保险、工伤保险、医疗保险、生育保险和公积金；


                   按规定及时拨付工会经费。公司成立的体育协会、泸州老窖

                   乐团、泸州老窖艺术团等团体多次开展文艺活动，努力为员


                   工创建丰富多彩的企业文化生活，增强企业的凝聚力，构建

                   和谐老窖。



                                            第三部分：公益事业篇


                         一、用实际行动支援灾区重建


                         泸州老窖捐赠四川叙永县教育灾后重建项目共计 8 个，


                   2009 年公司继续跟进这些项目的建设。截至目前，8 个项目


                   （震东双井小学教学楼、水潦双山小学教学楼、白腊九校教

                   学楼、营山乡阳合小学教学楼、大石乡金榜小学教学楼、石

                   坝乡回龙小学教学楼和叙永镇大岭小学教学楼、黄坭乡树坪


                   小学教学楼）已竣工验收，并投入使用。2009 年 3 月，公司


                   再次举办书画义卖活动募集 52.6 万元，定向用于叙永县鱼

                   凫学校修缮事宜。

                         2009 年 2 月，公司向广元市利州宝轮第一小学捐款 10


                   万元；7 月，公司再次向该校捐款 50 万元，用于该校地震灾


                   后新校舍的修建。

                         2009 年，泸州老窖继捐助 350 万元帮助雅安市芦山县

                   “5.12”震后第一所落成的爱心希望学校――飞仙关中心校


                   重建之后，再次向该校捐款 50 万元。在落成典礼上，公司

















                   又向飞仙关中心校赠送了爱心电脑，同时促成泸州老窖天府


                   中学与飞仙关中心校开展爱心结对等系列活动。

                         在 2009 年国庆、中秋来临之际，公司开展了“真情感


                   恩・泸州老窖慰问灾区援建者行动”，分 6 个慰问组在 7 天

                   时间里走遍了四川 18 个地震灾区，向对口援建的 18 个省市


                   指挥部送去了总价值 400 多万的泸州老窖美酒和国窖人的深

                   深祝福与感恩之情。


                         二、真情拥军

                         公司发展不忘国防事业，生产的产品不仅在国际上屡获


                   金奖，为祖国赢得了荣誉，同时积极回报社会，心系和平事

                   业。七月炎天，军民同心，公司举行了“国窖浓情，礼敬英


                   雄” 军区大型慰问活动。公司“八一拥军慰问团”先后走

                   访了北京、云南、江苏等地军区，处处洋溢着军民鱼水深情；


                   对驻港、驻澳部队进行慰问，表达了国窖人对驻特别行政区

                   官兵崇高的敬意。


                         三、心系教育，扶贫助学

                         （一）感恩泸州、国窖助学。


                         泸州老窖自 2007 年发起“感恩泸州，国窖助学”活动

                   并将持续 10 年捐资 271.2 万元资助 8 届 113 名学生（每年


                   资助每位贫困学生 6000 元）直至大学毕业。2009 年 8 月，

                   第三届“感恩泸州，国窖助学”活动圆满举行，公司共捐赠


                   助学金 25.8 万元。

                         （二）设立“泸州老窖天府中学发展基金”。




















                         2008 年，为造福地方，提高泸州基础教育水平，公司设


                   立“泸州老窖天府中学发展基金”，推动泸州老窖天府中学

                   建设成为全国名校。2009 年，泸州老窖继续捐助 400 万资金


                   用于泸州老窖天府中学的各项建设。

                         （三） 设立“泸州老窖育人基金”。


                         泸州老窖自 2005 年开始在泸州医学院设立“泸州老窖

                   育人基金” 鼓励品学兼优的大学生。2005 年―2007 年，泸


                   州老窖每年捐赠 10 万元奖学金奖励 100 名优秀大学生，在

                   2008 年―2010 年期间，公司每年捐赠 20 万元奖学金奖励 200


                   名大学生。2009 年已经是第五届，累计捐赠 70 万元设立奖

                   学金。


                         （四）通过“栋梁工程”捐款助学。

                         公司积极通过“栋梁工程”捐款助学，帮助品学兼优、


                   家境贫寒的学生完成大学学业。2009 年，鉴于公司长期支持

                   栋梁扶贫助学公益事业，贡献突出，四川省扶贫基金会授予


                   泸州老窖“栋梁工程突出贡献单位”荣誉称号。

                         四、关注公益体育


                         公司一直都对体育与公益事业保持高度的关注并积极参

                   与，自 2003 年起对多场体育赛事进行赞助。2009 年，在大


                   陆、台湾两岸合办的首届“海峡杯”帆船锦标赛中，由泸州

                   老窖赞助的“国窖 1573”号与其他 14 艘帆船一起从厦门起


                   航，陆续抵达台南市安平港外海。这是海峡两岸首次共同举

                   办穿越台湾海峡的帆船锦标赛，是两岸六十年来首次实现两


                   岸帆船直航，历史意义非凡。



















                         认真履行社会责任，不仅是企业经营外部环境之伦理道

                   德的呼唤，更是企业长远发展的内在品质需求和自我认知。


                   作为具有全国影响力的百年老店，泸州老窖的长足发展离不

                   开社会和自然的各种资源的支持，在不断提高产品美誉度，


                   不断提升品牌形象、企业形象的同时，泸州老窖更加注重感

                   恩社会，回报社会，在履行社会责任方面做出了不懈的努力。


                   2009 年，泸州老窖在总结以往经验的基础上，切实践行了“认

                   真履行企业社会责任”的承诺。这一系列的工作，为今后的


                   工作提供了思路、积累了经验。我们将进一步解放思想，把

                   自身工作的优势与社会责任工作结合起来，针对各种实际问


                   题进行更加深入的调查研究，更加广泛地以实际行动带动社

                   会各界力量集中资源解决问题，争取作出更大的贡献。




                                                             泸州老窖股份有限公司


                                                                      董事会


                                               二○一○年四月十四日






























