











                                      泸州老窖股份有限公司

                                      2015 年度社会责任报告





                        泸州老窖股份有限公司（以下简称“公司”或“泸州老

                  窖”），是在明清36家古老酿酒作坊群的基础上，发展起来的百


                  年老字号名酒企业和国有大型上市公司。2015年泸州老窖秉承

                  “天地同酿，人间共生”的企业哲学，主动践行企业公民的社


                  会职责，积极维护股东和债权人权益、高度重视质量安全和环

                  境保护、充分保障消费者和员工合法权益、广泛开展社会公益


                  活动。报告期内，公司先后荣获 “第十一届（2015）中国上市

                  公司董事会圆桌奖――董事会建设特别贡献奖”、“2015年最


                  受投资者欢迎的百家上市公司”、“ 2015年最受投资者尊重的

                  百家上市公司”、“全国质量文化建设示范单位”和“捐助


                  2015年‘金秋圆梦’助学活动爱心企业”等多项荣誉。

                      一、 股东和债权人权益保护


                      （一）坚持创造分享，实施高比例现金分红。2015 年，公司

                向股东派发现金红利 11.22 亿元。上市 21 年，公司累计派发现


                金红利 124.75 亿元。公司自上市以来,从资本市场直接募集资金

                仅为 11.43 亿元，公司所派发现金红利是募集资金的 10.91 倍。


                      （二）坚持科学管理，提升公司规范运作水平。依据《公司

                法》《证券法》以及证监会、交易所等监管机构的规则与规章，


                公司围绕制度、流程、合同，开展了制度清理和规范管理专项工














                作，共梳理、修订、完善各级各类管理制度 211 个，提升了公司


                规范化管理。按照上市公司管理相关要求，充分发挥股东大会、

                董事会和监事会决策和监督职能，健全了公司经理办公会和生产


                经营调度会等公司级决策会议制度，确保了公司管理决策的科学

                性、民主性和前瞻性。邀请深交所监管专员对公司董、监、高及


                关键岗位员工开展了上市公司治理相关法律法规、信息披露和关

                联交易等知识的培训，强化了公司内部规范运作的意识和能力。


                通过全面实施股东大会网络投票、中小股东单独计票、董监事选

                举累积投票等方式，完成了公司第八届董事会、监事会的换届选


                举和工作交接，确保了公司在调整之年的团队、政策和工作稳定。

                由于在上市公司治理方面的良好表现，公司获得 “第十一届


                （2015）中国上市公司董事会圆桌奖――董事会建设特别贡献奖”

                荣誉。


                      （三）规范信息披露，加强投资者关系管理。公司始终以严

                谨、细致、认真、负责任的态度履行信息披露义务，实现了信息


                披露的合法、合规、及时、准确。全年共发布定期报告 4 份，临

                时报告 80 份，从未发生任何一起披露质量问题。公司通过设立


                专线咨询电话、举行投资者见面会、参与网上业绩路演等方式，

                以多个渠道、多种方式积极与投资者保持良好的沟通，交流互动


                次数位居深市上市公司前列。

                      （四）加强债权人权益保护，提升公司治理水平。债权人作


                为公司重要的外部利益相关者，不仅能够为公司的存续和发展提














                供资金支持，同时也是重要的公司治理主体。公司高度重视对债


                权人合法权益的保护。在生产经营过程中，公司严格遵守相关合

                同及制度，充分考虑和保障债权人的合法权益，保证与相关方良


                好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                      凭借高效的信息披露、积极的投资者管理政策，公司在资本


                市场树立了良好形象，在 2800 家上市公司中脱颖而出，被中国

                上市公司协会授予“2015 年最受投资者尊重的百家上市公司”


                称号。

                      二、 供应商、客户和消费者权益保护


                      （一）加强廉洁建设。公司坚持把廉洁效能建设放在更加突

                出的位置，严格执行《廉洁准则》和中央“八项规定”、四川省


                委省政府“十项规定”、泸州市委市政府“十二项规定”。通过

                层层签订目标责任书，形成了一级抓一级、一级带一级，层层抓


                落实的工作机制，实现了廉洁效能建设工作与业务工作的同部署、

                同检查、同落实和同考核。充分整合效能监察、市场管理部门等


                力量，在全国华东、华中、华北、华南、西南、重庆、西北等 7

                大区域 38 个城市，开展了专项市场稽核工作，有力地维护了公


                司风清气正的经营环境。

                      （二）提升服务水平。公司坚持视客户为上帝，通过创新服


                务方式、净化市场环境和强化消费互动等多种方式，不断加强消

                费者建设和服务工作。创新拓展了定制服务，通过在传统渠道和


                直营渠道广泛开展个性化定制活动，为消费者提供了一站式的定














                制消费与服务。创新推动了体验营销活动，充分利用公司酿酒大


                师团队和国宝窖池群等优势资源，实施了“和大师一起美酒

                DIY”、“神秘国窖之旅”、“封藏大典”等一系列体验营销活


                动，让消费者在零距离地了解品酒知识、领略传统白酒文化魅力

                的同时，树立起健康饮酒、理性饮酒的消费观念。创新开展了全


                员营销工作，通过常态化地开展员工礼仪知识、文明用语和接待

                服务规范化培训，在公司上下树立起了“服务社会、服务客户、


                服务消费者”的意识。

                      （三）狠抓产品质量。公司始终坚持将质量视为生命，把产


                品质量放在所有工作的第一位，未发生一起产品质量事故。实施

                了全面质量管理，建立起涵盖质量安全、包材生产、生产工艺、


                仓储运输等供应链质量标准体系。打造了从农田到餐桌的完整产

                业链，实现了产品质量溯源，真正“让中国白酒的质量看得见”，


                不断推动中国白酒向有机、健康、安全的方向发展，“国窖 1573”

                荣获第 9 届中国国际有机食品金奖。根据供应链体系各环节质量


                管理要求，开展窖龄酒、定制酒和酒庄酒等产品生产及质量标准

                研究，为行业标准制定提供了基础数据与技术依据。在坚守和传


                承中国浓香型白酒传统酿制技艺的同时，积极探索将白酒生产与

                现代科技进行有机结合，为白酒生产的智能化、信息化打下坚实


                基础。2015 年，公司荣获“全国质量文化建设示范单位”、“全

                国实施卓越绩效模式先进企业”和“全国白酒酒庄文化服务综


                合标准化示范点”等荣誉。














                      （四）净化市场环境。为切实保障消费者合法权益，公司在


                全国范围内积极协调各地公安和工商等执法部门，开展了以国窖、

                窖龄、特曲和头、二曲系列产品为重点的市场打假工作。2015 年，


                公司知识产权和市场打假部门累计走访市场终端 4 万余个，协助

                执法单位打击假仿冒窝点 230 个，查处假冒酒 18 万瓶（套），查


                处仿冒酒 29 万瓶（套），有效地净化了市场环境。针对电子商务

                的飞速发展，公司建立起网络打假中心，并与主要电商企业签署


                战略合作协议，构建起覆盖全国的网络打假中心。

                      三、员工合法权益保障与提升


                       （一）健全晋升通道。2015 年，公司在坚持关心员工生活、

                解决职工关切问题，合法合规提高员工保险和福利待遇的同时，


                重点实施了职位体系设计与人才梯队建设项目。通过搭建更趋科

                学合理的岗位体系，进一步打通了员工专业职级和岗位晋升通道，


                初步形成了员工自我激励、主动成长的良性机制。加大了对 80

                后、90 后年轻人才的培养力度，遴选“狼三期”中层后备干部


                77 人，有效充实了公司销售、管理和生产核心人才梯队。

                       （二）强化正向激励。围绕“短期小奖惩，长期大分享”的


                思路，进一步完善了建立和完善了科学的薪酬分配体系和激励机

                制，为实现事业留人、发展留人和感情留人奠定了制度基础。在


                考核中进一步强化了正向激励的引导作用，将考核模式从“独立

                版块考核”调整为“多版块履职协同性联动考核”，从“单一指


                标挂钩”调整为“个人目标与公司目标及部门组织绩效双挂














                钩”，从“重责任惩扣”调整为“鼓励能走多远走多远”，建立


                起短期激励保目标，长期激励保稳定和团队忠诚的长效激励机制。

                       （三）帮助员工发展。为推动实现企业和员工的共同发展，


                充分利用泸州老窖商学院的平台和力量开展针对员工的技能和

                知识培训，举办了专项培训 117 场，参训人数达 5020 人。依托


                博士后科研工作站、专家院士工作站、国家固酿中心等科技创新

                平台，培养了一大批在管理、销售和生产技术领域的创新型、技


                能型人才。启动了员工应知应会课程开发与持证上岗项目，进一

                步提升了员工主动学习专业知识、增强自身综合素质的主动性。


                通过自主报名和公平竞争的方式，为品行良好、业绩突出的骨干

                员工提供前往各大名校继续深造的机会，开辟了员工学历和技能


                提升的新途径。2015 年，公司荣获“全国酒行业劳动关系和谐企

                业”称号。


                       四、环境保护与可持续发展

                       （一）强化安全管理。公司高度重视安全管理制度建设工作，


                全年修改完善各级各类安全生产制度 45 个。开展安全管理人员、

                特殊工种人员、新入职人员安全生产及消防知识培训，提高全员


                安全技能，全年组织应急演练 11 场。外聘安全专家，按照《白

                酒生产企业安全生产标准化评定标准》开展了安全审计工作，提


                升了公司安全生产标准化管理水平。以预防和控制事故为目标，

                坚持开展常态化安全检查工作，全年组织各类专项安全检查 60


                余次。组织各单位开展了消防及应急疏散演练，参加人数达 2000














                余人，有效地提高了公司全员安全意识和应急自救能力。


                       （二）倡导绿色办公。公司在生产、管理和销售工作中，处

                处倡导和营造绿色办公文化，将“节约”、“环保”和“健康”


                的价值观作为企业文化的重要组成部分和公司员工共同的行为

                准则。通过文化上墙、完善制度、自媒体宣传等多种方式，大力


                倡导节约用电与合理办公设备。结合公司信息化顶层设计工作，

                实现了会议管理、公文管理、信息管理和印章管理等工作的无纸


                化，有效地减少了纸质文件和一次性物品（纸杯、纸巾等）的使

                用。


                       （三）注重环境保护。加强了环保责任制度基础建设，修订

                了《环境保护管理制度》15 个，为公司的环境保护提供了规范化、


                制度化和可操作化的流程。加大了环保责任落实考核力度，层层

                签订了环保目标责任书，实现了公司环境保护的责任到人和工作


                落地，全年未发生一起环境投诉事件和环境污染事故。大力推进

                清洁生产工作，督促各单位、各部门深入落实节能、降耗和减排


                工作，公司保持白酒行业清洁生产一级水平。加强了环保隐患排

                查治理，全年组织各类环保专项检查 50 余次。坚持环境监测和


                信息公开，全年公示监测数据 5472 个，环境监测数据上传率和

                审核通过率达 100%。深入开展了“6.5 世界环境日”宣传活动,


                组织公司全体员工学习了新《环境保护法》，进一步加深了公司

                上下的环保意识。2015 年，公司废水、废气、废渣及噪声达标率


                100%，不存在重大环保或其他重大社会安全问题。














                       五、社会公益事业责任履行


                       （一）大力开展扶贫济困。成立专项扶贫工作领导小组，积

                极开展精准扶贫工作，组织公司员工到对口帮扶村开展农产品认


                购推广活动，为贫困山村农产品打开了销路，积极帮助当地农民

                加快增收脱贫的步伐。按照因地制宜原则，系统开展了爱心送温


                暖、结对帮扶、农产品认购和贫困户危房改造等扶贫工作，全年

                累计捐献爱心资金 179 万元。


                       （二）坚持开展捐资助学。积极开展捐资助学工作，开展了

                “栋梁工程”、“国窖助学”、“泸州老窖奖学金”和“金教鞭


                奖”等捐赠活动，累计捐款超过 151 万元。其中：参加栋梁工程

                扶贫助学“一日捐”公益活动，向栋梁工程捐赠 40 万元的扶贫


                助学款；开展泸州医学院“金教鞭奖”和“泸州老窖奖学金”捐

                款活动，共捐款 90 万元；开展第 9 届“国窖助学”捐款仪式，


                为贫困学子捐款 16.8 万元；向绵阳安县泸州老窖永盛学校开展

                慰问活动，为学校捐赠价值 4.2 万的电脑、爱心书包、体育用品


                和爱心衣物 400 余件。

                       六、存在问题及整改情况


                      由于内部管理出现松懈、制度执行不够严格等一系列原因，

                公司于 2014 年发生存款异常的问题。针对暴露出的管理问题，


                公司进行了认真、深入、细致的总结反思，并迅速从制度、流程、

                岗位等多个方面着手，大力强化了内控建设，全力维护投资者的


                合法权益。2015 年，公司进一步加强了财务风险防控力度，专门














                成立内控管理中心，对上市公司财务体系进行监督管理，对关键


                业务节点进行风险防控。同时，围绕提高核算和支付效率，提升

                服务质量的目标，进一步健全完善了财务制度体系，共补充、完


                善 136 条业务操作流程，实现了财务管理的安全、顺畅和高效，

                切实保护上市公司以及广大股东权益。


                       七、2016 年社会责任工作目标及计划

                      （一）坚持质量第一。加强质量管理和技术创新，加快酿酒


                生产的机械化、智能化和自动化研究，保持和扩大泸州老窖在行

                业内的质量技术优势，并将其进一步转化为品牌和产品的竞争优


                势。大力发展固态纯粮酿造，全力推动泸州老窖酿酒工程技改项

                目建设，为公司的产能提升和质量稳定奠定基础。


                      （二）加强财务管理。加强财务统筹管理。加大对股份公司

                各版块，尤其是销售版块财务体系的规范管理力度。完善财务预


                决算管理，不断完善预算分析机制，加强对预算执行的进度控制

                和偏差监控。加强财务风险防控。加强财务内部控制制度体系建


                设，提升对财务风险的预警和防控能力。

                      （三）加强信息化管理。启动信息化顶层架构设计规划，制


                定适应公司未来 3 至 5 年发展的信息化建设规划、IT 治理架构、

                基础设施、软件技术架构。推进二维码项目，系统构建从原材料


                采购、仓储、生产基酒、包装生产、仓储物流、经销商、终端、

                消费者的全生命周期产品质量可追溯信息化体系。


                      （四）提升人才价值。以人才作为第一生产力，将公司人力














                资本作为重要的国有资产加以监管和运营，将核心销售、管理、


                技术人才牢牢掌握在公司手中。持续开展对核心销售、管理、技

                术人才的梳理，充实储备人才库，完善岗位设计。2016 年将启动


                新进大学生招聘，重点培养 80 后人才，启动 90 后人才培养。制

                定专业技术、职业技能培养规划，通过导师带徒、技术比武和岗


                位练兵等，加强技术人才培养。

                      （五）营造风清气正氛围。充分发挥好泸州老窖股份有限公


                司经理办公会、泸州老窖股份有限公司销售公司经理办公会和生

                产经营调度会等公司级战略会议作用，保证决策的科学性和民主


                性。从公司经理班子开始，践行“走上去、走下去、走出去”的

                工作作风，增强大局观念，贴近一线基层，开拓发展视野。按照


                公司党委要求，继续深化“三严三实”教育活动，认真落实“一

                岗双责”，加大监察和审计力度，全面加强廉洁效能建设。


                      （六）履行企业公民责任。严格按照相关法律法规及中国证

                监会、深交所和公司董事会的相关要求，持续完善公司治理结构，


                不断提升公司盈利水平，保障全体股东特别是中小股东、债权人

                的合法权益。以高度的责任感服务地方经济，促进财税增收，创


                造就业岗位。继续投身精准扶贫、联村帮扶和捐资助学等公益事

                业。


                      （七）加强安全环保工作。强化落实安全生产责任制，做好

                消防、安全应急预案，杜绝各类安全事故发生。开展安全管理人


                员、特殊工种人员、新入职人员安全生产及消防知识培训，提高














                全员安全技能。外聘安全专家开展安全审计，排查安全隐患，对


                存在的安全问题进行及时整改。加强环境保护管理，确保废水、

                废气、废渣及噪声达标排放，推动公司向环境友好型示范企业方


                向发展。






                                                                         泸州老窖股份有限公司


                                                                               2016 年 4 月 28 日


