










                                                    力合股份有限公司


                                              2009年度企业社会责任报告




                      2009 年度，力合股份有限公司继续坚持以高科技企业的创业投资为主导，公用

                 事业领域发展为基础的经营模式。公司在依法依规经营中，既追求经济效益，又注重
                 履行社会责任，积极保护股东、债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和

                 消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司与全社会和谐发展。

                 公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、

                 商业道德，自觉履行应尽的社会责任。


                       一、认真做好股东和债权人权益保护

                      1、公司重视基础管理制度建设工作。随着公司股东大会、董事会、监事会“三

                 会”运作不断规范，制度建设不断完善，公司形成了一整套相互制衡、行之有效的内

                 部管理和控制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理
                 活动。为进一步加强公司治理和内部控制，2009 年度，公司制定了《公司董事会提名

                 委员会工作细则》、《独立董事年度报告工作规程》、《董事会审计委员会年度审计

                 工作规程》。各子公司也根据实际经营运作的需要，修订管理制度或岗位职责，使子

                 公司运作规范化和程序化。

                      2、公司平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司严格按照《上市公司

                 信息披露管理办法》，公平对待所有投资者，及时披露公司经营情况、发展规划以及

                 重大事项进展情况，信息披露准确、及时、完整、公正、公开、公平，不存在选择性
                 信息披露。2009 年 5 月公司参加了 “广东上市公司集体宣传日暨投资者关系互动平

                 台专网开通仪式”，公司领导网上实时解答了投资者的提问，加强了与投资者的双向

                 沟通。











                                                           1


















                                                                               2009年5月26日， “广东
                                                                          上市公司集体宣传日暨投资者
                                                                          关系互动平台专网开通仪式”

                                                                          现场。公司领导参加了这次会
                                                                          议，在网上实时解答了投资者

                                                                          的问题。



                      3、公司完善利润分配制度，保障股东权益。2009年度，公司对《公司章程》中

                 关于利润分配政策进行了修订，进一步明确了公司利润分配方式、审议程序和相关要
                 求，强化了公司利润分配政策的持续性和稳定性，切实保障了广大股东的收益权。

                      4、公司继续履行股改义务，努力解决公司法人股历史问题。2006年9月，公司股

                 权分置改革方案实施时，有60户法人股股东因历史遗留问题无法确认身份，所持股份

                 暂时不能解除限售。公司积极与有关方面沟通，协助限售股东通过司法裁决等多种方

                 式完成确权工作，至2009年底仅余23户未完成股份确权手续。公司将继续努力解决法

                 人股流通问题。
                      5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，及

                 时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                      二、认真做好职工权益保护

                      多年来，在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，公司始终坚持

                 以人为本，实现企业与员工共同发展。

                      1、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，建立了合法的用工

                 制度，签订劳动合同，执行国家劳动安全卫生规程和标准，为职工提供健康安全的工

                 作生活环境，加强安全教育，减少职业危害，防止生产事故。
                      2、不断提高并完善职工福利待遇，保障职工合法权益。公司按有关规定为员工

                 缴纳“五险一金”，员工享有国家规定的各种合法权益。

                      3、加强业务培训，提高员工素质。2009年，公司以请专家学者来公司开坛讲课、



                                                           2














                 内部读书会、员工座谈等多种形式开展职工培训，内容包括业务知识、法律常识、商

                 务礼仪、人文素养等。《企业新会计准则》和《企业内部控制基本规范》实施后，为

                 进一步提高工作人员素质和财务、内控工作质量，公司组织了相关人员外出培训学习。

                 公司还根据经营需要抽调技术人员外派学习，获得技能资质，追踪业内尖端技术，保

                 证了公司拥有一支技能优良的技术骨干团队。
                      4、开展文体活动，增强企业凝聚力。公司积极开展多种形式的文体活动，组织

                 红色之旅、观看爱国题材影片、观摩神舟六号、60周年国庆文艺演出以及多种体育活

                 动，在活跃企业文化氛围的同时，把爱国教育与爱岗敬业融合在一起。


                      三、认真做好供应商、客户和消费者权益保护

                      1、公司以诚实守信作为企业发展基础，重视与供应商、客户的共赢格局，与其

                 建立了战略合作伙伴关系。公司充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护
                 其秘密信息和专有信息；积极开展技术经验交流，协助供应商、客户解决技术难题、

                 提高产品品质；严格遵守并履行合同约定，杜绝出现拖欠货款等事件发生，友好协商

                 解决纷争，保证供应商和客户的合理合法权益。公司子公司珠海华冠电子科技有限公

                 司 2006 年至今，连续四年评为珠海市“重合同、守信用”企业。

                      2、公司紧密围绕采购、生产、销售等各环节，制定了健全的管理制度。公司完

                 善了采购和销售流程与机制，严格规范公司及员工行为，保障公司经营活动和员工履

                 职合法合规。公司坚持对员工进行反商业贿赂的思想教育，在公司内部形成了共同抵
                 制商业贿赂的良好氛围。公司通过采取严细的生产质量控制措施，在质量控制、质量

                 保证和质量改进方面取得了显著的成效，为客户提供了优质的产品和服务，公司历年

                 来没有发生重大产品质量和安全事故。

                     3、公司持续有效运行ISO9000质量管理体系，鼓励下属企业取得了相关产品质量

                 体系和标准体系认证。2009年度，子公司珠海华冠电容器有限公司通过了汽车行业的

                 ISO/TS16949质量管理体系认证；子公司珠海华冠电子科技有限公司通过了省AAAA级

                 “标准化良好行为企业”认定，成为珠海确认通过的第四家企业。







                                                           3



















                                                                           广东省标准化专家现场考核

                                                                       评审，珠海华冠电子科技有限公
                                                                       司通过了  “标准化良好行为企

                                                                       业”认定。





                     4、子公司珠海清华科技园创业投资有限公司是国内较早一批致力于创业投资领

                 域的企业之一，主要负责清华科技园（珠海）的运营，目前入园企业达 80 多家，入
                 住率达 90％以上。2009 年度，该公司抓住清华科技园（珠海）从市级孵化器升级为

                 省级孵化器的契机，加大研发力度，积极承接科研项目，先后有包括《照明用 LED

                 的高效率驱动》、《基于地面数字电视广播的手持移动多媒体收放器》、《RFID 物

                 流信息识别技术应用推广实验研究中心》等七项自主研发承接的科研项目顺利通过验


                 收与结题，并与入园企业联合申报，获得 2 项市级项目立项支持，1 项省级项目支持。
                     该公司努力为入园企业提供优质孵化服务，帮助园区企业发挥自身优势提高竞争

                 力。2009 年园区企业自主创新取得了优异成绩，7 家企业获得国家级项目立项，5 家
                 企业获得省级项目立项，5 家企业获得市区级项目立项，扶持金额共约 480 万元人民

                 币，清华科技园（珠海）成为珠海本地年度和累计获得国家项目最多的科技企业孵化

                 器。此外，年度内，园区 1 家企业获得珠海市重点企业技术中心认定，1 家企业获得

                 国家科技进步二等奖，园区呈现出蓬勃发展的良好局面。


                     四、认真做好环境保护，推进企业可持续发展

                     1、公司控股子公司珠海力合环保有限公司从事城市污水处理厂的投资、建设、
                 运营管理，取得国家环境保护总局颁发的《环境污染治理设施运营资质证书》，并依

                 照国家环保部门的规定办理了《排放污染物许可证》。2009 年度该公司污水处理厂的

                 生产运行一直良好，确保了污水和污泥处理达标排放。

                     2、公司践行环境友好及能源节约型发展，倡导“低碳”理念，积极宣传、贯彻




                                                           4














                 环境保护政策，提高所有员工的环境保护意识。公司重视投资项目的环保措施，所有

                 投资项目必须符合环保要求。各子公司还在日常生产管理活动中积极推行节能减排，

                 鼓励员工参与环保活动，从小事入手，保护环境。

                     3、公司鼓励子公司提高产品的环保性能，子公司珠海华冠电容器有限公司在取

                 得 ISO14001 环保管理体系认证和 ROHS 环保 QC080000 认证的基础上，持续开展产品
                 环保性能的技术研发，力求产品各项环保性能指标达到或超过国内外同类产品。


                     五、维系良好的公共关系，积极参与社会公益事业

                     企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的义务。一直以来，公司致力于建立和

                 维护良好的社会公共关系，将积极参与社会公益事业作为企业义不容辞的责任。

                     1、公司积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，加强同地方政府、科研机

                 构、企事业单位、学校合作与交流，学习行业领先技术工艺，吸收借鉴好的经营模式
                 和先进管理方法。控股子公司珠海清华科技园创业投资有限公司 2009 年接待包括政

                 府调研、高校考察、同行参观等约 30 批次；还与多所大学合作，在校园开展就业讲

                 座辅导，并先后组织园区 70 余家企业参加校园招聘活动。

                     2、公司不断加大企业宣传力度，展示公司形象，扩大了公司影响力。2009 年度

                 公司重新梳理了公司网站的各种链接，添加了新的项目内容，并及时更新公司新闻。

                 《力合时空》作为内部宣传交流读物，面向股东、公司内部、参控股公司、珠海清华

                 科技园园区企业等单位发行，年度内共出版 12 期，以图文并茂形式对公司和相关企
                 业生产经营情况进行了报道，广大员工也充分利用该平台，进行探索性思考，抒发人

                 生感悟。

                     3、子公司珠海清华科技园创业投资有限公司在做好园区招商工作的同时，将共

                 建和谐园区作为重要工作之一，组织了园区篮球赛、歌手大赛、元旦晚会等一系列的

                 文体活动，活跃了园区的文化氛围，增进了园区企业间的认识和友谊，为园区各企业

                 创造了更广阔的交流平台。










                                                           5


















                                                                              清华科技园组织园区企
                                                                          业编排舞蹈、歌曲等节目，
                                                                          举办了 2010 年“唱响园区、

                                                                          喜迎新年”晚会。园区企业
                                                                          欢聚一堂，其乐融融。




                     4、积极参加社会公益活动

                     子公司珠海力合环保有限公司作为珠海市环保教育基地，将其运营的吉大水质净

                 化厂面向社会公众开放，通过现场参观，专人讲解，环保图片、影像资料展览等形式
                 开展水资源保护、污水治理、节约用水以及国家相关环境保护、水资源法律法规的宣

                 传教育。截至 2009 年底，累计接待现场参观近 13,000 人次。该公司在 2009 年“六

                 五”世界环境日纪念活动期间，主动向厂区周边各学校及社区发出水质净化厂面向社

                 会公众开放的启事，有力地配合了珠海市政府环保宣传纪念活动，使广大学生、社区

                 居民以及社会各界人士了解更多的环保知识。





                                                                              力合环保吉大水质净化
                                                                          厂接待参观学生，介绍污水

                                                                          处理工艺与现场运作情况，
                                                                          进行环保教育。





                     子公司力合科技发展有限公司充分利用其在移动无线图像传输应急通讯的技术

                 优势，参与了哈尔滨第 24 届大学生冬季运动会、新疆 7.5 事件等社会维稳安保服务，

                 获得了公安部门的高度评价。同时，“甲流”之际，该公司向北京部分学校赠送红外
                 体温检测仪，做好甲流防范工作，尤其是国庆大典期间每天组织员工协助各受赠学校

                 对参加国庆巡游方阵的学生检测体温。




                                                           6














                     为激发创业热情，提高创业实践能力，积累创业经验，子公司清华科技园高管人

                 员担任了由珠海团市委组织的 2009 珠港澳青年创业大赛评委，具体考察参赛团队的

                 商业计划书、团队协作等各方面的创业准备及实践能力。清华科技园作为创业投资公

                 司参与的这次活动，对于启迪青年创业意识和传播创业文化发挥了积极作用，收到了

                 良好的社会效应。


                                                                           2009 珠港澳青年创业大赛历
                                                                       时近 8 个月，年末时进入了决赛及

                                                                       总决赛环节。图为公司副总经理、
                                                                       珠海清华科技园创业投资有限公

                                                                       司总经理邬新国先生担任决赛主
                                                                       评委时点评选手表现。





                      六、公司履行社会责任的自我评估

                      2009年度，在经济逐渐复苏的背景下，公司抓住机遇，开拓进取，经营业绩取得

                 了可喜的成绩。公司在股东和债权人权益保护，职工权益保护，供应商、客户、消费

                 者权益保护，环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面都做了很多工

                 作，积极履行了社会责任，取得了良好的效果。

                      2010年，公司将继续积极履行社会责任，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用
                 的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、

                 保护股东利益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极保护债权人和职工

                 的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益

                 事业，加强对员工社会责任的培训教育，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的

                 和谐发展。


                                                                                    力合股份有限公司

                                                                                      2010年4月19日




                                                           7



