







                   证券代码：000547                                            证券简称：闽福发 A
















                                  神州学人集团股份有限公司



                                  CHINA SCHOLARS GROUP CO.,LTD.
















                       2012 年度社会责任报告
























                                           二 一 三 年         四   月 十 七 日









                                                                                           2012 年度社会责任报告




                                                     目    录







                   一、综述 ................................................... 2




                   二、社会责任履行情况 ....................................... 3





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 3




                   （二）职工权益保护 ......................................... 4




                   （三）供应商、客户权益保护 .................................. 5





                   （四）环境保护与可持续发展 .................................. 6




                   （五）公共关系与社会公益事业 ................................ 7




                   三、在履行社会责任方面努力的方向 ............................ 8





















                                                            1






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                       一、综述



                        2012 年，是国家继续实践“十二五”规划的关键之年，公司顺势而为，牢

                   牢把握国家战略转型和信息化产业蓬勃发展之机遇，遵循“科技兴企、人才强企”

                   的战略思路，经过全体员工奋力拼搏，基本实现了年初董事会下达的各项经营指

                   标。同时，公司顺利完成公司债券发行各项事宜，债券票面利率为 7.00%，发行


                   总额为人民币 4 亿元，并于 2012 年 11 月 20 日起在深交所挂牌交易。公司债券

                   资金的到位，优化了公司资本结构，为公司发展提供了强有力的保障。此外，为

                   提高募集资金使用效率，扩大公司主营业务，公司对部分募集资金进行了变更，

                   相关后续工作都在有条不紊的进行中。作为早期的上市公司之一，公司在为股东

                   创造价值的同时，更注重企业与社会的共同发展。在生产和发展过程中，公司积

                   极履行对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费

                   者、供应商等利益相关方所应承担的责任，努力实现公司与各方的和谐统一。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司

                   在 2012 年度履行企业社会责任方面的重要信息，意在向公众展示公司在企业发

                   展战略、经济责任、环境保护、员工发展和社会公益方面的举措，从多方面诠释

                   公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股东、合作伙伴和员工深入了解公司的

                   社会责任实践活动。

                        报告期内，公司坚持以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价

                   值、为社会创造繁荣”为基本价值观，通过完善企业制度和发展循环经济，实现

                   企业与环境的和谐发展；坚持员工和企业共同成长；坚持经济效益和社会效益兼


                   顾，始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在实现企业快速发展的同

                   时，关注民生，支持公益，携手慈善，共建和谐，用爱心为信念，为投资者提供

                   卓越价值，努力实现企业愿景，为社会发展做出积极贡献。

                        本报告经 2013 年 4 月 17 日召开的公司第七届董事会第九会议审议通过。希

                   望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、客户等

                   多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做



                                                            2






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                   得更好。


                       二、社会责任履行情况



                       （一）股东和债权人权益保护

                        1、开展内控专项活动，完善公司治理


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等

                   法律、法规的要求，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立，

                   股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制，严格规定了股东大会、董

                   事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目

                   标、职责和权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。

                   公司完善的法人治理结构，从根本上保证了股东和债权人的合法权益。

                        报告期内，根据国家五部委联合下发的《企业内部控制基本实施规范》和福

                   建监管局下发的《关于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有

                   关工作的通知》（闽证监字【2012】7 号）相关文件的要求，公司开展内部控制


                   规范专项工作。董事会和经营管理层对此高度重视，将此项工作列为公司内部管

                   理升级的重大举措，成立内控建设领导小组及内控建设工作小组，积极开展了内

                   部控制规范工作。此外，公司聘请北京国环咨询中心为内控规范工作的中介机构，

                   制定内控规范实施方案，对内控制度、业务流程、风险评估、确认关键控制点等

                   工作进行了全面的梳理和自查，多次组织咨询机构有针对性地给公司中层以上骨

                   干人员进行培训，并深入基层对内控执行人员进行内控知识现场辅导，较好地完

                   成了内控阶段性工作，并形成《内部控制管理手册》。

                        2、履行信息披露义务，维护投资者关系

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的相关


                   规定，本着“公开、公平、公正”的原则，认真、及时地履行了公司的信息披露

                   义务。2012 年度，公司按照有关规定，遵循及时、准确、真实、完整的原则，

                   共披露定期报告和各类临时公告的数量合计 104 份，所有公告均履行了严格的审

                   议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项，不存在选择性信息披露

                   行为，保障广大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。


                                                            3






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                        公司认真接待各类投资者，通过电话、互动易平台、邮件等方式，认真解答

                   投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投

                   资者之间的良性互动。公司未发生有选择性地、私下地向特定对象披露、透露或


                   泄露未公开重大信息的情形，保证了公司信息披露的公平性，维护中小股东利益。

                        2012年度，公司除按照深圳证券交易所规定披露相关信息外，还主动、及时

                   地披露了可能对股东和其他利益相关者产生影响的信息，使投资者及时全面的了

                   解公司的经营情况。同时，通过接听个人或机构投资者的来电等活动，让投资者

                   及其他社会公众了解公司的生产经营情况；对于投资者在深证证券交易所投资者

                   关系平台上提出的问题，公司也派专人及时进行回复，使其充分享有知情权。

                        3、合理规划股东回报


                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，为

                   完善分红决策程序，明确分红标准和比例，公司对《公司章程》中的有关利润分

                   配政策的事项进行了修订，制定了《公司股东分红回报规划（2012 年-2014 年）》，

                   切实维护广大股东利益。

                        报告期内，据公司 2011 年度股东大会审议通过的《公司 2011 年度利润分配

                   预案》，公司董事会于 2012 年 7 月 26 日实施 2011 年度权益分派，向全体股东每

                   10 股送红股 1 股，派 0.12 元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每 10

                   股转增 2.5 股。

                       （二）职工权益保护


                        1、保障员工权益，构建和谐劳动关系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。并按

                   照有关法律法规的规定，与所有员工在平等自愿、协商一致的基础上签订《劳动

                   合同》，为员工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤

                   害保险及住房公积金，建立并严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休

                   假制度。公司根据实际工作情况需要，为员工组织各项培训，更加注重员工与公

                   司的共同成长；还根据安全生产需要，不定期对公司生产安全进行检查，为员工


                   创造安全的工作环境和生活环境。




                                                            4






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                        公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

                   产生，其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司还积极开展工会、党群和其


                   他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面

                   发展。

                        2、优化薪酬体系，建立多元化激励机制

                        公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，并不断完善《人事

                   管理制度》、《薪酬管理制度》，遵循按劳分配、同工同酬的原则，每年组织年度

                   考核，将考核结果与员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合

                   起来，充分调动干部员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。公司每月按


                   时足额支付职工工资，并有计划的提高了职工工资与福利。这些都使公司保持职

                   工队伍的稳定与发展，经营业务顺利有序开展，有效地保证公司的综合竞争实力。

                        3、关怀员工身心健康，注重企业文化建设

                        公司关心员工的健康和生活，定期组织全体员工进行身体健康检查，保证员

                   工的身心健康。夏季做好防暑降温措施，按规定发放高温费；做好伤病探望、生

                   日问候等工作，并不定期组织全体员工旅行，增强了员工的集体荣誉感，也进一

                   步提高了员工的归属感和满意度。

                        公司坚持不断提升企业文化，倡导“人才为先”。 2012 年，公司共完成培

                   训 28 项。重点组织完成了工程硕士班论文拟写、提交及论文答辩；针对技术管


                   理类员工管理技巧的缺乏等问题，邀请北京融智公司对项目负责人以上人员进行

                   了从《技术走向管理》的专业培训，起到了良好的效果。按照年初的企业文化活

                   动计划，组织了一系列员工文体活动：登山比赛、篮球比赛、乒乓球比赛、象棋

                   比赛、足球比赛等，策划组织了第一届年终趣味运动会。在活动中，公司领导、

                   广大员工踊跃报名参与，既增强了上下级之间、员工之间的沟通交流，也极大地

                   提高了员工的身体素质、丰富了员工的精神生活。

                       （三）供应商、客户权益保护

                        1、科学组织，严把质量关





                                                            5






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                        2012年，是公司生产任务极为艰巨的一年，任务重、时间紧，生产计划变动

                   大。为了确保任务的顺利完成，各部门密切配合，通过加强合同评审，把握客户

                   需求；科学组织，强化生产过程控制，掌控生产节奏；按照公司“质量全覆盖”

                   的要求，严格把控产品质量关；合理调配各项资源，及时有效确保物资齐全； 充

                   分利用信息管理系统，提升成本和质量管理成效。通过紧张有序的分工协作，公

                   司从计划调度、生产组织、质量保障、物资齐套、交验发运和安全保密等环节，

                   以严谨高效的作风顺利完成了2012年的产品交付任务。全年产品综合一次交验合

                   格率为97.5％，综合一次军检合格率为97.63%，质量信息处理的有效闭环率为

                   100%，用户满意度91.35分，全年售后服务零投诉，各项指标均圆满达成了年度

                   质量考核的目标要求。

                        此外，公司子公司重庆金美通信有限责任公司通过了 GJB9001B-2009 武器装

                   备质量体系换证审核，并取得新证。2012 年，子公司先后被授予“重庆市创新

                   型企业”、“通信装备军民一体化技术保障工作先进单位”、“重庆高新区 2012 年


                   度优秀科技企业”和国务院颁发的“国家科技进步二等奖”等荣誉，并被长安新

                   能源和綦齿双双评为 2012 年度“优秀供应商”殊荣，现已获中国银行 A 信用等

                   级。

                        2、建立互利共赢关系，深化服务

                        公司始终本着合作、共赢的理念，与供应商共同发展。从整体和全局的角度

                   深化与供应商的合作，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，

                   为供应商创造良好的竞争环境，逐步建立战略合作伙伴关系，促进双方合作双赢；


                   推行公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司

                   严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。

                        公司不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务

                   管理改革，提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的广泛赞

                   赏。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能减排，倡导绿色办公

                        公司重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程，全



                                                            6






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                   面贯彻环保部门的相关要求，以节能减排为重点，分解指标，落实责任。作为一

                   家通信及相关设备制造业企业，公司积极做好厂区绿化工作，严格控制三废排放

                   标准，每年例行环境污染排放标准检测，对特殊作业进行严格管理。历年来，公
                   司均不存在大量污染物外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废

                   品严格根据环保要求进行分类处理。在历次环保部门的检查中，公司不存在重大

                   环境污染问题。


                        在日常工作中，公司重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理政

                   策和流程。公司在管理上节约成本、降低能耗，充分利用信息共享资源推行无纸

                   化办公，建立起包括视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息

                   技术手段，推进节约型社会建设。此外，公司行政部对公司车辆进行统一调控，

                   充分有效的利用车辆，减轻交通压力。公司坚持从源头抓节约，实施节能、节水、

                   环保设施的“三同时”管理。同时，公司十分重视员工节能环保意识的提高，积

                   极利用各种方式开展节能环保培训和宣传，加强节能环保队伍建设，使公司环保


                   工作人人肩上有责任。

                        2、坚持科技创新，实现可持续发展

                        2012年，公司重点深化技术改革，提高科研创新能力，努力实现企业和社会

                   的可持续发展。军品领域，公司全年组织申报专利14项，其中发明专利9项，外

                   观设计专利4项，实用新型专利1项；组织申报软件著作权6项，已成功登记5项；

                   软件产品登记2项，组织在核心刊物发表论文6篇。民品领域，全年共完成了专利

                   申请7项，其中3项已经获得授权。公司科研能力的持续提高，为实现可持续发展


                   提供了强有力的技术支持。


                       （五）公共关系与社会公益事业


                        企业发展与社会的进步息息相关。公司在不断创造经济效益的同时，注重企

                   业的社会价值体现。公司依法按时缴纳税款；依法进行税务登记、设置账簿、保

                   管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，

                   并按有关规定提供报表和资料；公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的

                   监督和检查，并加强与相关政府部门联系，建立良好的沟通关系；关注社会公众




                                                            7






                                                                                           2012 年度社会责任报告


                   及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互动。此外，公司还始终与地方

                   政府和社区保持着良好的互信关系，促进自身与周边地区经济社会和谐发展。

                        公司致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。例如：子公司重庆金


                   美通信有限责任公司组织重庆市巫溪县尖山中学的优秀贫困学生到主城红色革

                   命圣地等景点参观学习，使同学们接受了老一辈革命家的熏陶和启发；与沙区童

                   家桥人大代表小组一道，对 “金悦城”、“九鼎名都”等社区在高温下坚持施

                   工作业的农民工兄弟送去了亲切慰问，同时赠送了防暑降温物品，并就提升农民

                   工施工条件与施工单位进行积极交流；组织员工为原重庆国营无线电厂退休困难

                   职工捐款等。


                         三、在履行社会责任方面努力的方向


                        2012 年，公司把企业的发展战略和企业的社会责任相结合，将社会责任的

                   发展规划和实践公司自身的发展目标相结合。公司在利益相关方的权益保护、环


                   境保护以及公益事业等方面承担了相应的社会责任，得到了社会的肯定与认可。

                        2013 年，公司将继续秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造价值的理

                   念，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去。在今后的经营管理活动中，公

                   司将继续加强与政府、行业协会、股东、客户、员工、供应商、债权人、业界同

                   行以及社会公众等各利益相关方的和谐互利、相生相惜的合作关系。坚持从利益

                   相关方视角出发，积极回应利益相关方关注的重要问题，积极搭建顺畅、规范、

                   富有成效的利益相关方沟通协调机制，始终以致力于创造企业、股东、员工、社


                   会和其他利益相关方价值最大化为己任，努力实现与各利益相关方共同发展、和

                   谐共赢的目标。



                                                                         神州学人集团股份有限公司

                                                                        董  事  会

                                                                      2013 年 4 月 17 日









                                                            8


