



                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                                          神州学人集团股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告书


                    一、前言

                     1、神州学人集团股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）发布《公司

                2009 年度社会责任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），是以公司

                2009 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任

                的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、


                参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交

                流，促进公司持续健康发展。

                     2、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对

                利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责

                任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                     3、公司作为一家民营控股的上市公司，在发展壮大企业、不断为股东创造价值

                的同时，也须对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、

                客户、消费者、供应商、社区等利益相关者承担相应的责任，实现公司与社会可持续

                发展、协调和统一。


                     4、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和中国证监会福建

                监管局《福建上市公司、证券期货经营机构、证券期货服务机构社会责任指引》的有

                关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，已经公司第六届董事会第

                十四次会议审议通过。

                    二、公司社会责任观

                     1、公司对社会责任的认识

                     我们认为，上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是


                科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保

                护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                     2、我们的行为准则与社会责任观

                                                            1







                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                     遵循上述认识，我们将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力于为

                股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时

                尊重和保护环境，并致力于职工的保障和安全。我们的社会责任观是以公司的发展实


                现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                     我们在从事经营管理活动中，亦恪守上述行为准则和积极履行社会责任观，为客

                户提供优质产品，并一直遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                    三、股东和债权人权益保护

                    公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《关

                于规范股东大会意见》等有关规定，不断健全、完善法人治理结构，从董事会经营决

                策、经理层日常管理、与大股东的“五分开”、与控股股东的关联交易行为、募集资

                金的使用、公司经营风险的控制与规范，直至信息披露等各个环节，严格遵守相关制


                度，规范运作。

                    1、股东权益保护

                    公司自 1993 年上市以来，能充分履行股东大会所必须的公告义务，努力提供良

                好的会议环境。在审议重大事项时，公司还提供网络投票表决方式，为中小股东参加

                股东大会提供便利。对涉及关联交易等相关事项的表决，关联方均回避表决。公司历

                次股东大会均有律师现场见证。

                     公司制定并实施《信息披露事务管理制度》，有效规范公司信息披露行为，充分


                披露涉及公司经营信息。公开、公平、公正对待所有投资者，没有实行差别对待政策，

                未发生有选择性地、私下地向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                     为加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，公司

                制订了《公司投资者关系管理制度》，设立专用电话 ，并积极通过投资者来访咨询

                等多种渠道，加强与股东及投资者之间的沟通。

                      对于股东分红回报，公司自上市以来，在公司财务状况许可时，都努力通过分

                红、送股方式回报全体股东。

                     2、债权人权益保护



                                                            2







                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                     公司在前几年的经营活动中，曾与福建省多家上市公司建立了互保关系，其后由

                于福建省三农集团股份有限公司和华通天香集团股份有限公司因控股股东的不良行

                为致使上市公司陷入困境，公司为此需承担连带责任。面对种种困难，公司没有选择


                逃避，而是积极与金融机构联系，努力采取措施，对已诉讼的事项与工行三明列东支

                行签订和解协议，终于在报告期内将上述二家逾期担保计提的预计负债分别为 4032

                万元和 2471.4 万元全额予以冲回。保证了金融机构等债权人的的合法权益，也将公

                司的损失降低到最小程度。

                    四、职工权益保护

                    1、公司依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社会

                保险、失业保险、医疗保险等在内的薪酬与福利制度，确保全员皆参保，尊重职工人

                格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。

                     2、公司制定了企业奖惩制度及员工绩效工资考核制度等管理制度，明确了员工


                与企业之间的责、权、利关系，调动了员工工作积极性和主动性发挥，提升了员工工

                作责任感，使企业的各项管理工作逐步走向有法可依。

                     3、公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境，2009 年，全年没

                有发生劳动安全事故。

                     4、为完善人力资源管理,保障职工合法权益，公司对相关部门负责人根据各自的

                能力和特质进行了岗位轮换，相关人员均很快熟悉业务，在前任工作模式的基础上大


                胆创新，顺利打开局面，带领各自的团队在一年的时间里创下了不错的业绩，推动相

                关领域的工作迈上新台阶，这是轮岗制度的又一次成功实践。

                     5、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工代表大会选举职工监事

                制度。公司五名监事中有二名职工监事，代表公司监督公司的生产经营，并向董事会

                反映由公司职工代表大会广泛征集的各项提案。

                     五、注重企业文化建设，推动企业和谐健康发展

                     2009 年，随着军队信息化建设的稳步推进，公司坚持“稳固军品、力拓民品”的

                发展思路，审时度势，及时把握机遇，通过内强管理，外抓市场，基本达成了年初提



                                                            3







                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                出的各项经济指标，实现了由军品“单脚跳”向军民品“双腿跑”的战略转变，为未

                来谋求新跨越、实现大发展奠基蓄势。

                     公司子公司重庆金美通信有限责任公司开展部门 KPI 关键业绩指标考核和中高层


                满意度评价；与成都电子科技大学联合举办了软件工程硕士班，29 名员工顺利通过入

                学考试被录取；成功组织了登山、篮球、跳绳、“八一”军厂联欢和年度颁奖典礼及

                迎新游园会等文体活动，企业文化建设成效显著；取得“人防信息系统建设保密项目

                设计（施工）乙级资质”，计算机信息系统集成资质由三级成功晋升二级；完善和新

                开发数个工作平台，信息化建设日臻成熟；还荣获了“在建国 60 周年国庆首都阅兵

                装甲装备工作中做出突出贡献”奖、“国防科技技术进步奖”二等奖和“重庆市为国

                建功立业功勋企业”等荣誉，进一步提升了公司软实力。

                     福州福发发电设备有限公司从提升技术性能，提高产品的可靠性上下功夫，2009

                年度除极个别用户特殊要求外，已成功实现在军民品市场全系列的全面替代，实现了


                福发牌发电机组真正意义上的发电机和控制系统的自主核心技术，这不仅满足了专业

                市场要求，降低了整机成本，赢得市场的竞争优势，而且提升了福发品牌机组知名度，

                特别是在军品市场各军兵种的全面替代，使军品销售的利润空间大大提高，

                   六、 供应商、客户和消费者权益保护

                    1、为客户提供优质的产品

                       为客户提供优质产品，满足客户需求是公司不断追求的目标和方向。金美公司

                2009 年，生产系统克服合同签订晚、交货任务压力大的困难，上下齐心，精心策划，


                周密调控，以只争朝夕抓进度，精益求精抓质量，一丝不苟保安全的模式，确保了全

                年交货任务顺利完成。2009 年公司共生产装备 7000 余台（套），产品综合一次交检合

                格率为 97.63％（年初目标≥97.8%），用户开箱合格率为 100％（年初目标≥99%），

                用户满意度为 92.32 分（年初目标≥91 分），一次军检合格率为 98.93%（年初目标≥

                98%），质量信息处理的有效闭环率为 97.38%（年初目标≥92%）。

                     2、精心组织生产，加强售后服务


                      面对市场的激烈竞争，公司加强了售后技术服务工作的领导，在服务理念、保

                障模式、技术支持等方面进行了积极摸索，收到了较好的效果。制定了“技术人员激


                                                            4







                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                励考核方案”，调整研究所组织架构，充实技术人员，通过激励机制调动他们的工作

                积极性，在开发新产品上重点要求技术人员把开发新品与降低设计成本结合起来，不

                断提高产品标准化、系列化、通用化程度，以适应市场需求的设计周期、使用成本、


                维修方便的要求。公司根据用户要求，完善了“军民一体化技术保障”规章制度，重

                点走访，真诚合作，重树品牌和形象；提供质量可靠服务优良的产品；按计划完成了

                用户走访，公司的服务理念、保障模式、技术支持等得到用户认可和好评。

                   公司全体科研人员发扬优良传统，坚持科技创新，狠抓型号项目，落实预研课题，

                成效显著，先后按要求完成了 17 个重点型号项目的阶段研制任务，达成 5 项预研课

                题目标，较多项目的研发进度和质量均优于竞争对手，在军方新军事项目规划中公司

                占有重要地位，进一步巩固和提升了公司的核心竞争力

                    3、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为

                     公司根据中国证券监督管理委员会《关于对证券期货行业不正当交易行为自查自


                纠工作进行检查评估的通知》的有关精神和要求，公司成立反商业贿赂领导小组，组

                织全体员工专题学习、研究，认真分析新形势下商业贿赂情况及其危害，充分认识治

                理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。制定了自查自纠工作方案，深入开展了治理

                商业贿赂专项工作。通过对重点项目、重点人员的自查、自纠，没有发现我公司存在

                商业贿赂和不正当交易的现象。为健全防治商业贿赂的长效机制，公司不断完善法人

                治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽核

                管理和风险控制管理，构筑坚固有效的防治商业贿赂的城墙。


                     七、环境保护和可持续发展

                     环境保护是一项系统工程。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，在创造经济效益

                的同时，始终坚持站在对社会极端负责的高度上，把环境保护、节约能源和加强循环

                经济建设当作企业的重要工作来抓，促进了社会效益、环境效益与经济效益协调发展。

                以循环、降耗、增效为重点的各项工作的实施，使资源得到高效利用，降低能源消耗。

                提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                    八、公共关系和社会公益事业

                    企业发展源于社会，回报社会是公司应尽的义务。公司注重企业的社会价值体现，



                                                            5







                神州学人集团股份有限公司                                                    2009年度社会责任报告书


                稳步发展企业规模，为社会创造就业机会，并按照国家法律法规足额缴纳税金，为和

                谐社会做出贡献。

                    积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、


                法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义务。

                      九、 公司继续履行社会责任的计划

                     2009 年公司在股东权益保护、公益事业、职工保护、治理商业贿赂等诸多社会责

                任方面做了大量务实的、富有成效的工作，取得了一定成绩，但社会责任履行状况与

                《深圳证券交易所上市司社会责任指引》的相关规定仍存在差距，需进一步提高。为

                此，公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

                则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、

                保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培



                训教育，尽企业应该尽到的社会责任，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。








                                                       神州学人集团股份有限公司董事会

                                                                  2010年3月16日




























                                                            6



