


























                 广东电力发展股份有限公司






                                     2008年社会责任报告

































                                             二OO九年四月十六日
















                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告



                   报告概况

                        本报告是广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”，英文名“GUANGDONG

                   ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”，在本报告中也用“公司”、“我们”

                   表示）发布的第一份企业社会责任报告。本报告参照《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》编制，报告内容所涉及的信息，取自公司年报、内部文件、实际

                   履责情况的汇总统计，并按照公司《信息披露管理制度》进行了审核。该报告以

                   2008 年度为重点（基于连续性和可比性考虑，对部分事项的说明适当作了前后

                   延伸），真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的

                   重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识与理解。希望本报告能

                   成为公司与社会公众沟通、交流的重要渠道和载体，增进大家对公司的认知，公

                   司也希望接受社会各界的监督，以不断促进公司的进步与发展。






























































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告





                                                   目   录




                   董事长致辞..............................................1


                   公司简介................................................2


                   公司治理架构............................................3


                   公司的社会责任观........................................4

                   基础核心责任............................................5


                       1、完善公司管理水平............................................5

                       2、公司的科学发展..............................................5

                       3、安全生产....................................................6

                   经济责任................................................8


                       1、股东权益保护................................................8

                       2、维护债权人利益..............................................8

                       3、保证服务质量、满足客户要求..................................9
                       4、与行业合作伙伴共赢..........................................9


                   社会责任................................................10

                       1、以人为本，关注员工发展......................................10

                       2、为区域发展做贡献............................................11

                       3、参与社会公益事业............................................11

                   环境责任................................................12


                   社会责任展望............................................14























                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   董事长致辞


                        2008 年，公司在兼顾股东利益的同时，切实履行了公司肩负的经济、社会
                   责任，为公司在科学发展、可持续发展道路上迈向新的台阶打下了坚实基础。


                        2008 年是严峻的一年，通过努力，公司全体同仁共同经历并克服了众多的
                   困难，为社会平稳和谐发展贡献了自身力量。粤电力 2008 年全年安全生产无重

                   大事故，完成合并报表口径发电量 300.02 亿千瓦时，在抗雪灾保发电、迎风度

                   夏保奥运的关键时期，公司在投资者及各方机构的信任和支持下，勇于承担社会

                   责任，顶峰发电，为广东用电安全稳定作出贡献。08 年全年，在电力行业受南

                   方雪灾、电煤价格飙升、运力上涨、综合成本压力加大以及电力需求下滑等不利

                   因素影响，火电企业呈现普遍亏损局面下，公司克服重重困难，提高自身专业管

                   理水平，最终使得公司 08 年全年实现盈利 2,898.12 万元。

                        粤电力作为关系国家重点经济区域发展保障与居民生活的大型公用事业企

                   业，做到保证安全发电，可靠供应仅是履行企业社会责任的一部分内容。我们深

                   刻的认识到：企业承担社会责任并非是一种负担，通过深入理解和把握，完全可

                   以转化为一种企业持续发展的机会。从长远来说，更好履行社会责任的企业，更

                   能赢得社会受众、投资者的信赖。如果将粤电力看作一个有机的生命体，那么，

                   我们先是从社会汲取营养获得生长，然后通过不断地回报这个社会，使得这个环
                   境的土壤更为肥沃，进而汲取更多的社会资源，完成生命周期的循环进化，这也

                   是公司“取资于民，用资于电，惠之于众”一贯宗旨的丰富内涵，也与我们坚持

                   的科学发展、可持续发展的道路是一致的。

                        而今，能源结构及其利用形式已成为社会进步的表现，一个国家和地区的能

                   源利用结构、利用形式体现了社会发展的水平。粤电力将以保障和提升社会发展

                   水平为最高社会责任目标，通过以火电、水电及清洁能源“多元发展”的战略计

                   划实施，继续坚持企业发展与履行社会责任并重，加强管理，推动科技进步与技

                   术创新，不断提高资源利用率，减少污染物排放，逐步向运营国际化、管理现代

                   化、生产集约化、质量标准化的大型集团化电力上市公司迈进。



















                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   公司简介


                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）成立于 1992年9月8日，主
                   营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技


                   术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速
                   发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。

                        公司一贯秉承“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，以稳健的经

                   营、规范的运作、优良的业绩在资本市场上树立了良好的企业形象：自 2001 年

                   起多次被《财富》杂志评为“中国上市公司 100 强”；2007 年、2008 年连续入选

                   “广东上市公司最具成长性 10 强”；2008 年被和讯评为“中国财经风云榜-最佳

                   投资者关系上市公司”。同时，公司还连续多次入选“沪深 300”、“深证 100”、

                   “中证红利”、“巨潮治理”等重要指数样本股。

                        在“办电为主，多元发展”的战略方针指导下，公司通过并购重组现有电源

                   资产与新建扩建电源项目，实现了主业规模迅速扩展；同时，积极、稳妥地参与

                   相关领域，适度谋求多元化发展。截止 2008 年 12 月 31 日，公司投产可控装机

                   容量 6592MW。除火电外，公司实现了多元化的电源结构经营，已经成为集火电、

                   LNG、风电、水电及其他清洁能源为一体的电力公司。目前公司下属已投产的控

                   股发电项目有八个：沙角 A 电厂、湛江电厂、梅县发电厂、韶关电厂#10、#11
                   机组、茂名瑞能#5 机组、茂名臻能#6 机组、惠来电厂#1、#2 机组；并参股了包

                   括盘南电厂、惠州 LNG 电厂、前湾 LNG 电厂、石碑山风电等在内的多个已投产发

                   电项目。





































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   公司治理架构


                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企
                   业核心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一


                   直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
                   等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提

                   高公司规范运作水平。

                        截至目前，公司已经形成了以股东大会、董事会、监事会以及经理层为主体

                   架构的决策与经营管理体系。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上

                   市公司治理规范性文件的要求。

                        粤电力组织结构配置图：


                                                        股东大会

                                                                          监事会
                                                         董事会




                                董事会秘书                    总经理                   专门委员会
                                                        副总经理




                    董事会      总经理      财务部      审计室       项目       计划      沙角 A      云南      控股     参股
                    事务部      工作部                        管理部      发展部       电厂      分公司      公司     公司





                    湛江     广东     广东     广东     广东      广东     广东     广东粤      广东粤      广东粤
                    电力     粤嘉     韶关     茂名     茂名      粤电     粤电     电油页      电湛江      电安信
                    有限     电力     粤江     瑞能     臻能      靖海     虎门     岩发电      风力发      电力检
                    公司     有限     发电     热电     发电      发电     发电     有限责      电有限      修安装
                           公司     有限     有限     有限      有限     有限     任公司       公司      有限公
                                  公司     公司     公司      公司     公司                         司



                    广东粤电航运有限公司、深圳广前电力有限公司、广东粤电石碑山风能开发有限公司、
                    湛江中粤能源有限公司、广东惠州天然气发电有限公司、广东粤电控股西部投资有限公司、
                    广东红海湾发电有限公司、临沧云投粤电水电开发有限公司、茂名电力供水有限公司、
                    威信云投粤电扎西能源有限公司、山西粤电能源有限公司、广东电力工业燃料有限公司、
                    云南保山槟榔江水电开发有限公司、阳光保险集团股份有限公司、广东粤电财务有限公司、
                    华电汕头风力发电有限公司、茂名节能水煤浆有限公司、深圳创新科技投资有限公司、
                    中心坑水电站、江坑水电站、广机国际招标股份有限公司












                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   公司的社会责任观


                        企业社会责任（Corporate Social Responsibility，简称 CSR），是指企业
                   在创造利润最大化的同时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以


                   及公司股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。
                   随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越为人们所关注，成为衡量

                   一个企业优劣的重要标准。

                        我们认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，为

                   科学发展、构建和谐社会做出贡献。公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，从

                   长远可持续发展的战略高度，把追求经济、社会、环境的和谐统一纳入自身发展

                   目标，将“诚信经营、奉献社会、爱护环境、珍惜资源”作为公司的行为宗旨，

                   践行企业社会责任。































































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   基础核心责任


                        粤电力作为区域性大型的发电企业，核心的社会功能是为保障地区的用电需
                   求，提供安全、经济、清洁、可持续的电力产品，也就是说，公司要不断完善自


                   身的管理水平，追求经济、社会和环境的综合价值最大化；积极承担科学发展责
                   任，推动产业结构调整，优化地区资源配置；切实履行安全生产责任，保障地区

                   用电安全。这是利益相关各方的根本利益之所在。


                   1、完善公司管理水平

                        公司以“上市公司治理专项活动”为契机，自 2007 年 5 月至 2008 年 8 月，

                   持续深入地推进公司治理活动，全面查找公司治理中存在的问题，深入分析原因，

                   接受监管部门的审核，社会公众的评议，并根据有关意见制定改善措施，并逐项

                   落实，顺利完成了公司自查、公众评议和整改提高三个阶段的全部工作。

                        开展公司内控制度建设，按照现在企业制度要求通过对各项规章制度进行全

                   面的梳理、完善，进一步理顺、健全公司管理体制机制，建立一套权责清晰、运

                   转顺畅、精干高效的经营管理模式。

                        结合公司内控制度体系建设工作，完善对子公司的管理、控制办法，督促子

                   公司建立健全内控制度体系，加强对子公司在生产、基建、投资、财务、预算等
                   方面的监督管理，控制投资风险。

                        全面加强预算管理，严格控制管理费用、财务费用支出，规范招投标及物资

                   采购的管理，协调燃料供应的合理调度，降低成本费用；加大内部审计工作力度，

                   规范合同管理及固定资产管理，积极探索和建设新的资金运作和资金管理办法，

                   确保资金安全和经济。


                   2、公司的科学发展

                        作为基础产业一份子的粤电力，我们的核心社会职责是为社会发展提供安

                   全、稳定、清洁的电力能源支持。在倡导和谐社会的当代，树立科学发展观，用

                   科学发展观统领企业，实现企业的可持续发展成为我们的重要课题。一直以来我

                   们致力于经济效益与环境效益地协调统一，始终坚持以人为本，先重民生再重利

                   益的发展观念。

                        坚持火电业务核心，公司积极投身新能源的开发，先后涉足水电、风电项目，











                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   之后又积极向其他清洁电源项目介入，投资了我国首批 LNG 试点项目惠州 LNG

                   电厂和前湾 LNG 电厂。2007 以来年公司积极响应国家上大压小、节能减排的号

                   召，主动提升大型机组发电小时率。同时依靠科技创新提高机组发电效率，降低
                   单位煤耗及各项成本消耗，2008 年逐步实现了企业效益与社会效益相结合的可

                   持续发展。

                        在抓好电力生产经营和电源开发的同时，根据产业发展需要公司向煤炭、航

                   运、金融等领域扩展，有序地推动了相关产业发展，努力实现资源有效配置，产

                   业可持续发展的目标。


                   3、安全生产

                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务。2008 年，面临复杂多变的发

                   电环境，公司以科学发展观为指导，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的

                   方针，强化基础管理，全面落实安全生产各项任务，实现了人身伤亡和重大事故

                   双零的目标，圆满完成发电任务，节能环保成效显著，为广东经济发展和社会稳

                   定做出了贡献。

                   3.1、强化基础管理，落实安全任务

                        继续夯实安全生产基础,强化责任重于泰山的各级安全生产责任制，把安全

                   目标层层分解到班组，落实到个人。完善安全管理制度，规范管理工作。积极推
                   进 NOSA 体系建设，目前，沙角 A 电厂、湛江电厂已获五星评审、茂名热电厂、

                   韶关发电厂已获三星评审。通过“班组建设年”活动，规范基础管理，提高班组

                   安全管理水平和基层员工的安全意识，提高员工素质，努力实现“零事故、零隐

                   患、零缺陷、零违章”的安全目标。

                   3.2、加强设备管理

                        在公司范围内结合自身实际，采用先进的设备管理方法，落实设备管理责任，

                   规范设备管理流程，促进设备管理的专业化，最大限度的预防和减少设备故障，

                   为发电机组的安全、稳定、经济运行打下坚实的基础。规范技术流程监控工作，

                   加大设备专项治理力度，大大提高了机组的健康水平，有效减低非计划停运次数，

                   源源不断地为社会提高优质高效的动力能源。

                   3.3、加强安全教育，注重安全健康

                        加强员工安全培训，提高全员安全意识和安全素质是做好安全工作的重要基










                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   础。在以“治理隐患，防范事故”的 08 年“安全生产月”活动期间，通过组织

                   员工开展安全知识竞赛、安全生产明信片知识竞答、观看安全宣传挂图展览、举

                   办讲座、举行反事故联合演戏等方式，有效地提高了员工生产现场的作业安全水
                   平，促进了公司的安全生产管理水平向纵深方向发展。




















































































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   经济责任


                   1、股东权益保护


                   1.1、保护股东特别是中小股东的合法权益是上市公司的基本责任
                        公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深交所证券交易所股

                   票上市规则》等的有关规定，建立健全信息披露管理制度，自觉履行信息披露义

                   务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，不进行选择性信息披露，保证了

                   所有股东对公司重大事项和经营情况的知情权。公司多次被深圳证券交易所评为

                   信息披露优秀公司。

                        另一方面，在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，公

                   司还利用网站、董秘信箱、投资者热线电话等渠道，搭建与投资者广泛沟通的平

                   台，解答投资者的各种问题，强化与投资者的互动；热情、客观、谨慎地接待个

                   人、机构投资者的调研咨询。公司平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄

                   露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生。公司荣获“中国财经风云榜―

                   ―2008 年度最佳投资者关系上市公司奖”。

                        公司制定《股东大会议事规则》，规范召开股东大会程序，并选择合适的时

                   间、地点，尽可能采用网络投票的方式，方便股东尤其是中小股东的参与，保障
                   股东能够充分行使自己的咨询权、建议权、表决权等各项合法权益。

                   1.2、“有赢利，必分配”，全面回报股东

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于

                   电、惠之于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配

                   政策，2005-2007 各年度现金分红比例分别占公司当年可供股东分配利润的

                   52.10%、52.41%、53.42%。自 1993 年上市以来，公司年年进行现金分红，累计

                   已给股东派发现金红利逾 62 亿元,是从市场募集资金的 3.3 倍。2002 年起，公

                   司连续多年入选“深证红利”指数样本股，2008 年，又被选为“中证红利”指

                   数样本股。

                   2、维护债权人利益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，不断强化财务风险管理，确保公司财务

                   稳健与资产安全，严格按照与债权人签订的合同履行债务，维护良好的资信水平，











                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   切实保护债权人的利益。而在经营决策过程中，也充分考虑了债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。

                        公司本着“互惠互利、友好合作”的原则与各家银行开展银企合作，严格按
                   照借款合同履行偿债义务，未发生到期债务未及时偿还的行为，并及时向债权人

                   通报与其相关的重大信息，切实保护债权人的合法权益不受侵害，获得公司债权

                   人的一致好评。


                   3、保证服务质量、满足客户要求

                        公司以“做体现服务承诺及满足客户要求的供应商”为目标，为客户提供诚

                   挚的服务，切实负担其保障电力供应的责任。2008 年，公司累计完成合并报表

                   口径发电量 300.02 亿千瓦时，同比增长 4.57%。2008 年 12 月公司下属沙角 A

                   电厂设备部热控四组获得“全国电力行业用户满意服务明星班组”称号。

                        年初冰雪灾害期间，为全力保障广东电力供应，公司尽可能开出机组、满发

                   稳发，并且不惜牺牲经济利益顶峰发电，有力的支持了广东电网抗冰雪灾害期间

                   的安全稳定运行。

                   4、与行业合作伙伴共赢


                        粤电力的主要商业合作伙伴包括燃料供应商和电力设备供应商。公司以诚信
                   为基础，坚持公开、公平、公正和互惠互利的原则，充分尊重并保护供应商的合

                   法权益；重视与供应商的长期合作，集中化采购采购为公司经营管理节省了大量

                   成本，长期的合作关系也为供应商提供了可靠的客户保障，实现了商业合作的双

                   赢。




































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   社会责任


                   1、以人为本，关注员工发展


                        截止 2008 年末，本公司共有员工 1947 人，其中技术人员 358 人，工人 902
                   人，财务人员 15 人，行政管理人员 198 人，离退休人员 409 人。在职员工中，

                   大专以上学历人数为 829 人，中专、技校、高中 657 人。本公司除少数员工（约

                   占 2%）在公司本部工作外，绝大部分员工均在沙角 A 电厂工作。

                   1.1、维护员工合法权益

                        全面贯彻《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，规范劳动

                   合同管理，保障职工合法权益。公司依法为员工按时足额缴纳各项社会保险，同

                   时建立了符合国情和公司实际的薪酬福利体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳

                   多得的原则，做到公开、公平、公正，激发员工的工作积极性。

                   1.2、保障员工安全健康

                        公司注重对员工安全生产和劳动保护，建立、健全劳动安全卫生制度，执行

                   国家劳动安全卫生规程和标准，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防

                   护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，为职工提供健康、

                   安全的工作环境。为职工建立健康档案，定期组织员工体检，减少职业危害。并
                   组织员工参加安全生产知识竞赛和开展消防安全应急处理和逃生演练，有效提高

                   员工的安全生产意识和自我保护能力。2008 年，公司未出现责任性人身伤亡事

                   故。

                        为陶冶员工情操，丰富员工文体生活，2008 年公司多次开展各项体育运动

                   比赛及新春团拜演出等文艺活动，充实员工业余生活。

                   1.3、重视员工培训、优化用人机制

                        公司注重员工培训，立足企业经营发展，构建员工成长的阶梯，拓宽员工发

                   展的空间。结合企业需要和员工实际，积极开展岗位培训和各类专业知识培训，

                   提升了员工的专业技术和综合素质，营造了浓厚的学习氛围。2008 年组织参加

                   证监会举办的上市公司董事、监事及高管培训；参加深交所举办的独立董事培训

                   及董事会秘书资格考试；组织举办首期下属控股子公司董事会秘书培训班；鼓励

                   专业技术人员参加项目前期工作专题培训及会计专业培训。

                        加强人力资源管理，优化人力资源配置，抓好复合型管理人才、各类专业技









                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   术人员的培养，建立公司后备人才梯队。

                   1.4、尊重和保障员工的知情权、参与权、监督权和表达权等权利

                        公司自上而下地建立了工会组织，维护员工合法权益，加强员工民主参与、
                   民主管理和民主监督。充分发挥职工代表大会的科学民主决策作用，推动员工参

                   与公司重大决策，认真落实职代会提案和大会决议。鼓励广大员工献计献策，使

                   得员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。

                        在日常工作中，通过设立公开信箱、不记名投票等方式，积极发挥员工申诉、

                   投诉和举报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历史遗留问题，准确把握政策的

                   实效性，正确引导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及时做好释疑解惑、凝

                   聚人心、疏导情绪、化解矛盾工作。

                   2、为区域发展做贡献


                        作为社会公民，粤电力深知依法诚信纳税，是企业对国家应尽的义务和经济

                   责任。在生产经营活动中，公司按照国家法律、法规规定，准确无误的填写各项

                   统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各项生产经营情况，严格履行纳税

                   义务，坚持依法纳税，2008 年全年，公司实现营业收入 116.18 亿元，纳税总额

                   3.38 亿元；最近 3 年来公司累计上缴国家税收达 12.76 亿元，为国家和地方经

                   济建设做出了积极贡献。2008 年 10 月，公司被广州市国税局、广州市地方税务
                   局评为“2006-2007 年度纳税信用等级 A 级企业”。


                   3、参与社会公益事业

                        企业的财富来源于社会，理应回报社会。2007 年 11 月，公司捐资 30 万元

                   筹建雷州市官昌村粤电希望小学；作为公司定点援建、长期帮扶的对象之一，2008

                   年 6 月，公司组织团员青年到该希望小学开展“爱心助学、点燃希望”的主题团

                   青活动，公司团支部代表公司向学校捐赠了一批电脑和书籍。

                        汶川地震发生后，为帮助灾区人民度过难关，公司积极响应省委省政府的号

                   召，在全体党员中发起了“特殊党费献爱心”活动，其余员工也纷纷伸出援助之

                   手，捐资捐物，全力以赴支援救灾工作，公司为灾区募集善款累计 120 余万元。

















                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   环境责任


                        公司把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为
                   公司的重要社会责任，放在生产经营的突出位置。


                        为了更好地建设节约型社会，落实可持续发展观，广东省“十一五”规划明
                   确提出二氧化硫排放总量要消减 15%的目标。电力是二氧化硫减排的主战场，政

                   府、行业和企业高度重视。2002 年开始，公司不断推进各项目脱硫工程的开展，

                   2008 年，公司所属的靖电 1、2 号机组通过国家环保部验收；湛电 3、4 号机组、

                   茂电 5 号机组脱硫工程通过省级验收；茂电 6 号机组在 09年1月时也顺利通过

                   了国家环保部验收。截止 2008 年底，粤电力下属全资及控股的燃煤电厂 7 个，

                   共计 522 万千瓦时的机组已全部配套建设脱硫装置。上述脱硫装置的建成投产，

                   将可使公司属下电厂每年减少二氧化硫排放量约 12.31 万吨。

                        2008 年全年，公司下属控股电厂多次接待国家和地方的环保部门及资源管

                   理部门领导到厂参观和指导工作，在各级节能目标考核中取得优异成绩。2008

                   年，国家发改委给予沙角 A 电厂“超额完成”等级的节能目标责任评级，并以“超

                   额完成”的等级顺利通过省级节能目标考核；湛江电力公司以“超额完成”的等

                   级通过市级节能目标考核。

                        公司下属控股电厂在环境治理设施和其环境保护行为方面，也多次受到国家
                   环境保护部门和地方政府部门的高度赞扬和嘉奖。2008 年，获首批“东莞市环

                   境友好企业”称号；沙角 A 电厂运行部提出的《利用数字化煤场系统开展不同煤

                   质之间的配煤掺烧工作》、靖海公司郑桂波等提出的《锅炉制粉系统及燃烧的调

                   整与优化》和何善鸿等提出的《脱硫系统控制的改进与优化》三项合理化建议，

                   获得“全国职工节能减排合理化建议”优秀奖。































                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   社会责任展望


                        粤电力走过了不平凡的 2008 年。这一年间尽管我们在经济贡献、社会公益
                   及环境保护方面做了一些工作，取得了一定成绩，但社会责任的履行状况与深圳


                   交易所《上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在着差距，这也让我们深刻意
                   识到在实现企业与社会关系和谐发展的道路上粤电力仍有很多方面值得思考和

                   探索。展望 2009 年，我们将在继续切实履行企业社会责任，并在一下几个环节

                   加大工作力度，在经济发展、社会进步、环境保护上做出更多的贡献。

                   1、逐步完善公司社会责任管理体系

                        在以前的基础上，逐步形成由公司高管带头的公司社会责任工作组织架构，

                   结合实际情况建立公司社会责任的相关制度，不断完善公司社会责任管理体系。

                   2、安全生产是企业稳健经营的第一要务

                        面临形势严峻，务实安全生产更是重中之重：一、以人为本，深入贯彻和实

                   践科学发展观；而是提炼具有自我特色的管理体系，全面提升安全生产管理水平；

                   三是进一步加强“双基”工作，筑牢安全基础；四是加强应急管理，提升应急能

                   力；五是加强设备管理，提高设备可靠性；你是加强隐患排查与治理，深层次治

                   理隐患；七是落实责任，加强多元化产业企业安全生产的管理；八是加快信息化

                   假设，保障信息安全。
                   2、强化对股东的社会责任

                        股东是粤电力快速发展的重要推动力。粤电力将不断完善公司治理结构，严

                   格按照有关法律法规的要求规范公司运作，维护股东和公司的利益；不断修订和

                   完善公司内部控制管理制度，切实维护股东合法权益；继续重视投资者关系管理

                   工作，进一步健全完善信息披露的相关制度和工作流程，充分保障中、小股东的

                   合法权益；健全投资者关系管理机制，不断完善与投资者的沟通机制，注重加强

                   与投资者的双向沟通。

                   3、强化对员工合法权益的保护

                        员工是粤电力持续发展的基石。粤电力将继续完善和维护员工合法权益保障

                   体系；健全员工成长培养体系，加大员工培训投入，加强员工教育培训体系建设；

                   加强员工队伍建设和专业技术人才队伍建设；培育企业文化，坚持以人为本，努

                   力建设人本和谐企业，深化企业民主管理。










                                         广东电力发展股份有限公司 2008 年社会责任报告


                   4、强化对环境的保护，实现可持续发展

                        节约能源和保护环境是我国的基本国策，粤电力一如既往的严格遵守国家法

                   律法规和有关环保的国际公约；依靠科技进步，健全节能管理机制；积极拓展新
                   的清洁能源投资领域，推进与环境的可持续和谐发展。

                   5、加强企业文化体系的建设，将企业文化与社会责任有机融合起来

                        企业价值观是企业文化的核心，是企业对理想、目标追求的具体体现。粤电

                   力始终以“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，以“体现服务承诺及

                   满足客户要求的供应商、为员工创造机会及提供合理回报的雇主、重视人民利益

                   及人们普遍尊重的企业、为股东提供最可观投资回报的绩优公司、与每个合作者

                   都能实现双赢的战略伙伴”为核心的企业文化体系，真诚合作、信守承诺，努力

                   实现与利益相关方的共赢，将企业文化与社会责任有机融合在一起，全力成为时

                   代社会责任的践行者和社会文明的传播者。

                        作为企业公民，在今后的发展中，我们将把公司的经营管理业务和社会责任

                   工作更加紧密结合起来，通过持续稳健的成长为社会经济发展贡献力量。








                                                           广东电力发展股份有限公司董事会

                                                                    二 00 九年四月十八日


































