












                                                                                                                                           目 录









                                                                                                                                            02   责任寄语
                                                                                                                                            04   走进兴蓉环境
                                                                                                                                            08                                                                 14 健全公司治理
                                                                                                                                                                                                 源远流长          16 夯实责任管理
                                                                                                                                                                                                  固根基          18 坚持党建领航
                                                                                                                                                                                                               19 拓展业务布局

                                                                                                                                            22 推进科技创新
                                                                                                                                                               科技引领
                                                                                                                                            24 升级数字技术
                                                                                                                                                                 谋创新
                                                                                                                                            25 参与标准制定

                                                                                                                                                                                                               28 保障优质供水
                                                                                                                                                                                                 水润万物
                                                                                                                                                                                                               31 优化污水处理
                                                                                                                                                                                                  臻品质
                                                                                                                                                                                                               33 推动中水利用

                                                                                                                                            36 深耕环保业务
                                                                                                                                                               青山绿水
                                                                                                                                            38 绿色低碳运营
                                                                                                                                                                 护生态
                                                                                                                                            40 倡导环保理念


                                                                                                                                                                                                               46 保障员工权益
                                                                                                                                                                                                 携手同心
                                                                                                                                                                                                               48 赋能员工成长
                                                                                                                                                                                                  享美好
                                                                                                                                                                                                               51 关怀员工幸福


                                                                                                                                            54 促进产业发展
                                                                                                                                                               共生共享
                                                                                                                                            56 支持疫情防控
                                                                                                                                                                 筑和谐
                                                                                                                                            57 倾情公益志愿




                                                                                                                                                                                                     58 展望未来  共赴绿色之约
                                                                                                                                                                                                     60 兴蓉环境与联合国 2030
                                                                                                                                                                                                         可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                                                                     61 指标索引
                                                                                                                                                                                                     62 关于本报告





             02         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          03
                  2021 企业社会责任报告










                                                                                                                                                           行稳致远，夯实基础保障。我们在党的领导下，持续完善公司治理体制机制，加
                                                                                                                                                           强风险管理和监督，夯实稳健运营根基，积极布局新兴产业，大力推进水务环保
                                                                                                                                                           项目建设运营，不断推动业务规模稳中求进，为公司可持续发展提供动力与活力。

                                                责任寄语                                                                                                       破浪扬帆，创新驱动发展。我们积极实施“数字化”转型，依托物联网等“新基

                                                                                                                                                           础设施”，大力推进智慧水务建设，构建智慧水厂运营模式，推动管理和服务的
                                                                                                                                                           智能化、智慧化，不断提升运营效率与服务质量。在信息化体系建设的加持下，
                                    2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局                                                                                            各业务板块的智慧化集成和创新成果转化利用更加高效，充分为公司高质量发展
                                    之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之                                                                                               之路聚势赋能。
                                    年。在绿色发展时代浪潮的推动下，环境治理与社会发
                                                                                                                                                           优质供水，服务城市民生。我们凭借不断成熟的水处理技术、完善的管理系统、
                                    展共融共生，水务环保行业发展正当时。作为国内领先
                                                                                                                                                           完备的应急方案，为用户提供多元化、高品质的供水服务 ，同时聚焦水资源高效
                                    的水务环保综合服务商，兴蓉环境以民生保障为己任，
                                                                                                                                                           开发与可持续利用，从污水处理到中水利用，为生态绿色的可持续发展道路贡献
                                    以生态环境保护为目标，始终秉承“让环境更优，让生
                                                                                                                                                           力量。
                                    活更美”的责任理念，务实创新，推动经济、社会、环
                                    境的协调与可持续发展。
                                                                                                                                                           绿色环保，贡献美丽中国。我们致力于提供水务环保、废弃物处置、资源循环利
                                                                                                                                                           用等综合解决方案，在垃圾焚烧发电等环保领域不断探索，持续深化产业布局，
                                                                                                                                                           促使“碳中和”目标与自身发展实现有机融合，在低碳、清洁的发展之路上持续
                                                                                                                                                           前行，赋能区域可持续发展，为建设环境友好型城市描绘绿色基底。


                                                                                                                                                           携手同行，畅享美好生活。我们尊重员工价值，全力保障员工各项权益，持之以
                                                                                                                                                           恒地关心员工成长与发展，为其创造更多的学习发展机会，并切实关爱员工健康
                                                                                                                                                           与生活，着力打造健康、舒适、温馨的工作环境，营造良好的企业文化氛围，增
                                                                                                                                                           强员工归属感和凝聚力，与员工携手共进，共享美好生活。


                                                                                                                                                           共建共享，共筑和谐社会。我们不断拓展和深化与利益相关方的合作，推动价
                                                                                                                                                           值链建设，努力为产业发展贡献力量，大力发挥行业优势和企业特色，助力新
                                                                                                                                                           冠肺炎疫情防控。同时，我们积极开展公益志愿活动，书写企业公民的社会担
                                                                                                                                                           当，与社会共享企业发展成果，让“环境更优”“生活更美”一路随行。

                                                                                                                                                           百舸争流，奋楫者先。未来，我们将秉持新发展理念，抢抓“2030 碳达峰”“2060
                                                                                                                                                           碳中和”重大机遇，聚焦水务环保主业，纵向延伸、横向扩展产业链条，创新突
                                                                                                                                                           破谋发展，砥砺奋进谱新篇 ，为中国经济社会快速发展作出贡献，为实现可持续
                                                                                                                                                           发展、建设更加美好的世界提供助益！





             04         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          05
                  2021 企业社会责任报告





                  走进兴蓉环境                                                                                                                    组织架构



                                                                                                                                                                                 股东大会
                                                                                                                                            党委                                                                            监事会
                  公司简介                                                                                                                                                                                战略委员会
                                                                                                                                                                                  董事会
                                                                                                                                                                                                    薪酬与考核委员会
                  成都市兴蓉环境股份有限公司（股票代码 000598）是中国大型水务环保综合服务商，主要从事自
                                                                                                                                                                                                      提名委员会
                  来水生产与供应、污水处理、中水利用、污泥处置、垃圾渗滤液处理和垃圾焚烧发电等业务，集投资、                                                                                  纪委        工会        团委
                                                                                                                                                                                  经营层
                  研发、设计、建设、运营于一体，拥有完善的产业链。公司以民生保障为己任、生态环境保护为目标，                                                                                                                                       审计委员会
                  坚持可持续发展的理念，致力为客户提供先进的水务环保运营管理、废弃物处置、资源循环利用等
                  综合解决方案。

                  目前，公司业务已覆盖中国四川、甘肃、宁夏、陕西、海南、广东、江苏、河北等地，运营、在建
                  和拟建的供排水项目规模逾850万吨/日、中水利用项目逾100万吨/日、垃圾焚烧发电项目规模
                  12300吨/日、污泥处置项目逾3000吨/日、垃圾渗滤液处理项目5630吨/日，水务环保业务规模居
                  全国前列。

                  作为中国颇具影响力的水务环保企业之一，公司拥有 70 余年供水运营管理、30 余年污水处理运营
                  管理经验，建立了行业领先的生产数据采集与监控系统、供水管网地理信息系统、管网水力模型系
                  统等。公司坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，立足成都，扎根四川、辐射全国、
                  放眼全球；充分发挥运营和区域优势，横向强抓业务拓展，纵向打通全产业链，着力发展新兴产业，

                  持续聚焦运营服务，成为资产优良、技术先进、有较高品牌知名度和影响力的水务环保综合服务商。





                  公司战略




                     努力建设发展成为资产优良、技术先进，拥有水务、环保（固废）和建设三大板块核心业务及水务环保技术
                     设备集成服务相关业务的完整产业链，集投融资、建设、管理和运营为一体的集约化、专业化管理模式，在
                     运营管理、金融资本、高端人才等关键要素上有较强竞争力的全国性水务环保综合服务商（一级城市环境综
                     合服务商），并同步跻身全球同行业知名企业。




                                                         愿景



                                                    核心        总体
                        科学、敬业、诚信、担当                                         一体化战略加适度多元化
                                                   价值观        战略





             06         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          07
                  2021 企业社会责任报告





                  数说 2021                                                                                                                   责任荣誉





                                                                                                                                               荣获“2021 中国企业 ESG 最佳环境案例奖”
                                  345.12
                            总资产            亿元
                                   67.32
                            营业收入           亿元                                                                                                  荣获“2021 中国环境企业 50 强称号”
                                   17.74
                            利润总额           亿元                           污水处理总量    113052    万吨
                                                                               13639                                                           荣获“第十五届中国上市公司价值评选社会责任奖”
                                                                        中水产量           万吨
                                                                                11930
                                                                        中水供应量           万吨
                                                                                                                                               荣获“2021 年度固废最具社会责任投资运营企业奖”
                                 117119
                        自来水产量              万吨


                                                                                                                                               荣获“2020 年度水业最具社会责任投资运营企业奖”
                                                                        垃圾焚烧发电量
                                                                        83466   万度                                                             荣获“第十二届中国上市公司投资者关系天马奖”主板


                                                                                                                                               最佳董事会奖
                               垃圾渗滤液处理总量
                                     138   万吨                                                                                                  荣获第二十三届金牛奖“投资者关系管理奖”



                                                                                   57.89
                                                                        人均年培训时间            小时                                                  荣获 2021 中国上市公司口碑榜“最具社会责任上市
                                                                                   100%                                                        公司奖”
                                                                        员工培训覆盖率

                                                                                                                                               荣获 2021 中国上市公司口碑榜“碳达峰、碳中和产
                                        42
                             污泥处理总量        万吨                                                                                                  业最具成长上市公司奖”


                                                                                                                                               兴蓉环境所属排水公司荣获“第七届全国职工职业技
                                                                                     140
                                                                        累计开展志愿活动          次                                                    能大赛支持单位”称号
                                                                                     3298
                                                                        志愿活动帮扶人数            人                                                  兴蓉环境所属自来水公司荣获“2020-2021年度供水
                                                                                                                                               行业优秀创新案例奖” 、2020年成都市“十佳志愿服
                                                                                                                                               务企业（单位）”
                                      2520
                             供应商总数          家                                                                                                  兴蓉环境所属海南兴蓉公司荣获“2021年海南省文昌

                                                                                                                                               市工会系统先进集体”


                                                                                                                                               兴蓉环境所属沛县兴蓉公司荣获2020年度“三八红旗
                                                                                                                                               集体”称号





             08         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          09
                  2021 企业社会责任报告






                  责任专题          走高质量发展之路                                                                                                    用新思路萃取通堵解难的“良方”  打造厂级标准化


                                                                                                                                            立足未来发展，建立健全厂级管理机制，搭建“厂级标准化”组织机构，筑牢“厂长负责制”组织保障，
                  2021年是兴蓉环境发展史上极不平凡的一年，公司紧紧围绕“质量建设年”总体要求，筑堡强                                                                               实现生产运行管理标准化建设。
                  基、智慧赋能，以创新为驱动，全程管理，跟踪问效，系统总结经验，打造了一系列“质量建设
                  年”工作亮点，构建形成企业高质量发展新格局。                                                                                                       系统总结 30 余年污水处理厂运营管理经验，形成了               自主拍摄 15 个厂区点位巡检操作演示教学视频，员
                                                                                                                                               可复制、可推广的《污水运营项目厂级生产质量管                  工根据实际工作需求，可随时随地接受视频指导，
                                                                                                                                               理手册》，更好地对异地及新建厂在生产运行中进                  实时学习具体生产操作规范。
                                                                                                                                               行标准化管理。
                  用新举措启动技术突破的“引擎”  实现数字化转型



                  通过“望、闻、问、切”信息化手段，融合智慧水务核心                                                                                                                                            拍摄
                                                                                    完成                                                         编制《异地污水运营项                固化厂级管理           “手把手”            因地制宜编制完成《水
                  技术，设置调度中心，完成超过 10000 个自控数据点信息                                                                                                                               标准        教学视频
                                                                                 多厂级一体                                                         目厂级标准化组织机构                                                  厂建设景观设计规划导
                  的梳理采集、200 余幅工艺底图绘制、300 路生产现场监控
                                                                                   化管理                                                         设置方案》，对异地子                                                  则》，从整体风貌、功
                  视频信号接入，实现 8 家异地子公司 36 座污水处理厂站集                                                                                                                                                统筹
                                                                                                                                               公司组织机构及人员编             创立                                   能分区、构筑物形态等
                  中实时管控。                                                                                                                                                                        厂区
                                                                          实现异地子公司高效跨地域管理、                                                      制进行调整，在一线生            总值长                                   方面做出统一规划，兼
                                                                                                                                                                                                景观
                                                                          沟通，打破信息壁垒，实现跨区域                                                      产上设置总值长，科学             机制                                   顾生产、生态、景观融
                                                                                                                                                                                                提升
                                                                          的统一协调指挥、快速反应和联合行                                                     分工、权责清晰，做到                                                  合及市民科普等多重功
                                                                          动。                                                                   “事事有人抓、件件有                                                  能，助力公园城市示范
                                                                                                                                                                                         标准化培训
                                                                                                                                               人管”。                      工匠”团队          开展厂级               区建设。
                                                                                                                                                                           组建“环境

                                                                                    集中
                                                                                 把脉与全面
                                                                                    诊疗                                                         公司精挑细选业务过硬的 18 名核心骨干，成立“环               组织2期 61 人参加封闭式内培，通过“理论培训”，
                                                                                                                                               境工匠”团队，并充分利用“环境工匠”的专业能力，                以工艺管理、设备管理、化验管理、环保管理为主线，
                                                                                                                                               组建“攻坚团队”，通过日常巡检、驻点指导等形式，                以基础知识、案例分析为要点，扎实学习污水处理
                                                                         整合专家资源，组建专业调度团队，
                                                                         加强对异地子公司生产运行的实时监                                                      从专业角度预判问题、发现问题、解决问题，协同                  项目生产标准化规范要求。通过“观摩培训”与“交
                                                                         管，动态跟踪分析水质、水量、能                                                       提高公司生产运行管理水平。                           流分享”，前往具有代表性的厂区对标准化运行理
                    生产调度中心系统（一期）着重实现统筹异地公司生产管理需                          耗、药耗等方面的运行情况，实现全                                                                                              论进行实地观摩及学习交流，建立起各公司间同业
                    求，系统主要分为数据总览、生产管理、专家系统、数据标                           面实时把控。                                                                                                        务类型沟通交流机制。
                                准化及系统配置五大子系统



                                                                                    编制
                                                                                  生产经营
                                                                                “百科全书”


                                                                         系统研究、总结梳理生产运行管理经
                                                                         验，汇集1200余条常见工作应对措
                                                                         施，有针对性地指导子公司开展日常
                    专家系统是存储和分享污水处理厂运行问题的“知识库”，支
                                                                         生产工作。
                    持将日常遇到的各类问题、处理方法录入其中，建立适用于公
                                                                                                                                                                       《污水运营项目厂级生产质量管理手册》
                         司的自用知识库，实现知识的集成、分享与积累





             10         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          11
                  2021 企业社会责任报告





                  用新方式定制防范风险的“锦囊” 把稳前进方向盘                                                                                                   用新技能探索长效管理的“路径”  驱动发展助推器



                  结合发展实际，推出了一系列防范生产经营潜在风险的“硬核操作”，为公司健康发展保驾护航。                                                                               秉承“责任到人、责任落实”的思路，对管控机制进行优化，                             修订制度
                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                            构建“责权利”对等的长效管控体系。                                          项


                  建立合同评审机制
                                                                                                                                            建立“一问二查三考核”的机制                                                    完善制度建设机制
                  成立由公司班子成员、参与各方
                                                                                                                                            按照归口管理原则，组织各部门梳理形成《管理                           开展制度评价工作，对现有制度体系进行优化，
                  参加的评审组对 BOT、PPP 合同
                                                                                                                                            事项清单》，厘清权责边界，通过半月度工作例会、                         以模块化思维，重塑制度顶层设计。
                  实行逐字逐句评审，并形成《合
                                                                                                                                            季度系统会等方式，进行定期跟踪督办，促进履
                  同偏差表》。
                                                                   构建工程建设项目           累计评审合同                                                职尽责。
                                                                                      12  份
                                                              全生命周期风险防控机制
                                                                                                                                            开展分级分类授权管理机制试点                                            自主加码升级目标绩效管理
                                                          开展项目决策、建设实施、验收
                                                          保修、生产运营与后评价等阶段                                                                    全面调研子公司行业特点、战略定位、成长阶段                           通过对标对表、价值贡献衡量等方式，在强化科
                                                                                      达成一致意见
                                                          的风险监控和风险评估，编制《工             40                                                    等现实情况，分 III 类开出标准化“体检单”，细                       学考核、刚性兑现奖惩上着力突破，实现“奖优
                  全面夯实污水                                  程建设项目全生命周期风险与应                 条                                                  化管理思路和管控举措，明确管控要点，“照单                           奖勤”“多劳多得”差异化分配，形成了“比学
                  处理厂技术评审                                 对措施手册》，有效防范各环节                                                                    抓药”；以资金支付审批分级分类管理工作为试点，                         赶帮超”的良性发展态势。
                                                          风险，提升工作质量和效率。               识别风险点                                                 积极探索授权机制，激发子公司发展活力，进一
                  系统总结污水处理厂技术评审
                                                                                      248                                                   步健全“放管结合”管理机制。
                  工作经验，遴选收录典型工艺                                                            个
                  技术应用实例，汇编形成《再生
                  水厂工艺路线审查指导手册》，
                                                                                      提出防范措施
                  精准指导子公司开展技术审查                               实施设备管理规范化建设             310                                                   用新理念筑牢高质发展的“基石”  加强精细化管理
                  工作。                                                                      项
                                                          成立专班摸清子公司关键备用设
                                                          备情况，汇集供水、排水、固废                                                                    全面强化全局意识、责任意识、风险意识，以精细化管理为抓手，促进工作提质增效。
                                                                                      共享账簿
                                                          处理等设备运行管理经验，科学
                                                                                      65
                                                          搭建设备全生命周期管理体系，                 套                                                                                                                       整理档案
                                                          编制印发《设备管理规范化指导
                                                                                                                                              完善重大事项             制定更具实操性的《重大事项内部报告工作指引》，以清单形式                    3000
                                                          说明》等，促进设备管理规范化、                                                                                                                                               余件
                  完成资金计划系统建设                                                          处理各类单据                                                    报告机制             列明报送事项及标准，增强了适用性和可操作性。
                                                          程序化和科学化。
                  将37家子（分）公司纳入财务                                                      98427   张                                                                                                                  通过信息报送解决
                  共享中心，提前谋划资金使用                                                                                                                                                                                  异地子公司问题
                  计划，提高资金计划管理效率，                                                                                                                                 首次采用“全宗卷”归档，创新性构建“股权融资材料清单”
                                                                                                                                                档案管理                                                             30  余个
                                                                                                                                                                 “投资类建设项目材料清单”，档案管理工作达到企业档案省级
                  提升事前、事中监督工作效率。
                                                                                                                                                升级提档
                                                                          完善关联                                                                                   规范化一标水平。
                                                                   交易跟踪管理机制
                                                          动态掌握关联方范围和交易额
                                                                                                                                                                 指导异地子公司做好季度自查专报以及紧急信息报送工作，促进
                                                          度，每月对关联交易信息进行收                                                                        畅通信息             公司及时全面掌握异地子公司生产经营情况，高效精准采取工作
                                                                                                                                                报送机制
                                                          集和梳理，提高关联交易的质
                                                                                                                                                                 措施，确保上下联动、形成合力。
                                                          量，防控合规风险。


                                                                                                                                                推行定期             每季度下发《工作开展情况通报》，加强各级责任落实，督促子
                                                                                                                                                通报机制             公司“做正确的事，把事情做正确”。





             12         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          13
                  2021 企业社会责任报告









                                 源远流长                           固根基






                             兴蓉环境将可持续发展理念融入公司的运营管理，不断完善公司治
                             理机制，加强风险管理和监督，全面加强党的建设，推进党建与经
                             营深度融合，夯实稳健运营根基，并积极布局新兴产业，不断推动
                             业务规模稳中求进，为公司高质量健康发展奠定坚实基础。







                                             助力联合国可持续发展目标



















                       我们的行动                                                         我们的成效
                                                                                                 8
                      健全公司治理                                                     开展法律法规培训          次

                      夯实责任管理                                                    深交所投资者问题回复率
                                                                                       100  %
                      坚持党建领航
                                                                               解决群众“急难 愁盼”问题
                       拓展业务布局
                                                                                       100   余件





             14         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          15
                  2021 企业社会责任报告





                  健全公司治理
                                                                                                                                            审计监督


                  我们不断健全公司治理机制，加强风险管理和内控体制机制建设，组织开展各项审计，努力保障投资                                                                              我们主动优化内审工作机制，常态化推进计划性审计项目实施，重点围绕公司发展需要及关注焦
                  者权益，促进企业依法合规、高效平稳运转。                                                                                                      点，高质量推进计划外审计项目开展，并充分发挥审计功能，由点带面、举一反三，持续加大审
                                                                                                                                            计整改力度，提升审计整改质效，有力促进公司管理质量与效率加速提升。


                  合规运营
                                                                                                                                            投资者权益保障
                  我们坚守诚实合规的经营理念，建立依                      2021 年
                  法治企建设工作领导小组，形成了领导                                                                                                         我们不断创新交流方式，提升资本市场对公司的了解和认同。2021年成功举办2020年度业绩说明
                                                         召开董事会会议 审议议题          召开总经理办公会 审议议题
                  班子和各部门共同参与的工作机制。                       10          37        26            155                                            会，公司高管通过镜头与投资者坦诚沟通，良性互动。积极参与中国证监会指导、四川证监局主
                  2021年，我们不断加强制度体系建设，                       次            个         次              个                                         办的“云走进”上市公司活动，让广大投资者“走进”并深度了解公司，做好上市公司价值传
                  修订合同管理制度，常态化开展法律法                      召开监事会会议 审议议题          开展法律法规培训 参与人员                                                递。
                                                         6 次         10  个     8 次           1175   人次
                  规培训，确保各项工作合法合规。





                  风险管控


                  我们不断强化运营过程中的风险管控，构建工程建设项目全生命周期风险防控机制，加大重大项
                  目投资风险防控，对重大投资决策事项进行合法性审查，并通过法规宣传解读、系列讲座等方式，
                  提高法务人员风险防控意识，持续提升公司风险防范化解能力。



                     工程建设项目风险防控                                              重大项目投资风险防控
                     梳理近年来公司建设项目实施情况，根据法律                         对重大合同进行研究规范，梳理完成特许经
                                                                                                                                                                          兴蓉环境 2020 年度业绩说明会
                     法规、规范标准等进行风险识别，并针对性提                         营合同谈判要点指引手册，形成该类重大合
                     出防范措施，对公司特许经营协议以及 PPP                        同风险提示，指导同类项目投资工作；对各
                                                                                                                                            2021 年
                     项目合作协议进行详细解析，强化工程建设项                         部门、各公司面临的风险进行分类梳理，对
                     目全生命周期风险防范。                                       急难险重问题及时分析、及时解决。
                                                                                                                                            召开股东大会                    审议议题                               连续 6 年获评深交所
                                                                                                                                            4 次                       16  个                                 信息披露考核

                                                                                                                                                                                                            最高等级 A 级
                                                                                                                                            通过线上互动回复投资者提问             回复深交所投资者平台问题
                     重大投资决策事项风险防控                                            法务人员管理风险防控
                                                                                                                                            155  条                    102  条
                     对重大投资决策事项进行合法性审查，                                 采取法规宣传解读、系列讲座、法务
                     让法律风险控制成为企业经营、管理、                                 系统工作会等方式，大力开展法律法
                                                                                                                                            开展线上投资者集体活动               深交所投资者问题回复率
                     决策中的有机组成。                                         规学习，积极开展 12・4 国家宪法日暨                                                                                                              荣获“第十二届中国上
                                                                         全国法治宣传日普法宣传等活动。                                                    3 次                       100  %                             市公司投资者关系天马
                                                                                                                                                                                                         奖”主板最佳董事会奖
                                                                                                                                            披露定期报告及临时公告共计
                                                                                                                                            50 份
                                                兴蓉环境加强风险管控主要举措





             16         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          17
                  2021 企业社会责任报告





                  夯实责任管理                                                                                                                    利益相关方沟通


                                                                                                                                            我们不断健全社会责任沟通机制，通过多种渠道与利益相关方保持常态化沟通，及时了解和回应利
                  我们将社会责任与公司运营实践相结合，持续夯实社会责任管理基础，开展特色社会责任实践，携
                                                                                                                                            益相关方对公司的期望与诉求及其关注的重点问题，积极争取各方的信任和支持，与利益相关方一
                  手利益相关方创造综合价值，实现企业与社会、环境的共同可持续发展。
                                                                                                                                            起推动企业可持续发展。



                                                                                                                                               利益相关方                  期望和诉求                             回应方式
                  社会责任理念                                                                                                                                     ●   保障供排水                    ●   保障供排水
                                                                                                                                                             ●   依法纳税                     ●   主动纳税
                  我们始终坚持“让环境更优，让生活更美”的社会责任理念，全面提升企业社会责任管理实践水平，                                                                                政府及监管单位        ●   守法合规                     ●   遵守法律法规
                  在科技创新、供水保障、绿色环保、员工关爱、社区奉献等方面持续深耕，为可持续发展贡献坚实力量。                                                                                             ●   环境治理                     ●   保护环境
                                                                                                                                                             ●   促进地方经济发展                 ●   与地方开展合作，优化营商环境

                                                                                                                                                             ●   风险管理                     ●   提升公司风险防控能力
                       源远流长  固根基                                                     青山绿水  护生态
                                                              合作                                                                                             ●   透明运营                     ●   利益相关方参与、社区参与
                                                     政府                                                                                          投资者
                                                              伙伴
                                                                                                                                                             ●   可持续盈利能力                  ●   拓展业务布局，提升业务管理水平
                                                                                                                                                             ●   开展对外交流与战略合作              ●   加强合作交流
                                             投资者        经济价值        供应商
                                                                                                                                                             ●   安全可靠供水                   ●   保障供水安全
                      科技引领  谋创新                                                     携手同心  享美好                                                     客户
                                                       让环境更优                                                                                                 ●   提供优质服务                   ●   提升便捷化、智慧化服务
                                                                社会价值                                                                              环境         ●   减少污染                     ●   绿色低碳运营
                                                       让生活更美
                                            客户                         员工                                                                                    ●   提供环保方案                   ●   深耕环保业务
                                                   环境价值
                                                                                                                                                             ●   资源循环利用                   ●   垃圾焚烧发电和中水利用
                       水润万物  臻品质                 环境               社区                共生共享  筑和谐
                                                         金融                                                                                                                               ●   平等雇佣
                                                          机构
                                                                                                                                                                                          ●   完善薪酬福利体系
                                                                                                                                                             ●   员工权益保障
                                                                                                                                                                                          ●   保障职业健康与安全
                                                                                                                                                  员工         ●   员工成长和发展
                                                                                                                                                                                          ●   丰富的员工培训
                                                                                                                                                             ●   员工生活关爱
                                                                                                                                                                                          ●   拓宽员工发展通道
                                                                                                                                                                                          ●   关爱员工工作与生活
                  实质性议题分析                                                                                                                                    ●   促进社区发展                   ●   支持疫情防控

                                                                                                                                                  社区         ●   加大公益投入                   ●   慈善捐赠
                  我们遵循实质性议题分析流程，                                                                                                                                开展志愿服务                       开展志愿活动
                                                                                          保障供水                                                               ●                            ●
                  从利益相关方的角度出发，并                                                       污水处理
                                                                           科技创新                                                                              ●   遵守商业道德                   ●   公开透明合作机制
                  结合公司业务发展情况、同行                        员工关爱                         垃圾渗滤液处理                                                     合作伙伴
                                                                                                                                                             ●   良好合作关系                   ●   加强战略合作
                  业企业实质性议题对标等，按                        带动行业发展            依法合规      垃圾焚烧发电
                                                                               污泥处理                                                                          ●   降低信贷风险                   ●   诚信履约
                “对经济、环境和社会影响的重                                       抗击疫情                                                                       金融机构
                                                              责任采购               安全生产                                                                        ●   提高资金回报                   ●   加强合作
                  要性”和“对利益相关方评估                                          透明沟通         中水利用
                                                                 员工培训                                                                                                                     ●   定期信息发布
                  和决策的影响”两个维度，对                                              节能减排
                                                                   低碳运营                                                                           媒体         ●   信息公开透明                   ●   开展路演活动
                                                          公益志愿
                  公司社会责任议题进行重要性                                              促进社区发展
                                                                                                                                                                                          ●   开展新闻宣传
                  排序，绘制实质性议题矩阵，
                                                                                                                                                             ●   公平竞争、友好合作                ●   开展战略合作
                  进而筛选出关键议题在报告中                                                                                                                   行业
                                                                                              非常高                                                            ●   健康和谐的行业发展环境              ●   交流学习、论坛会议
                                                            对经济、环境和社会影响的重要性
                  披露。
                                                                   实质性议题矩阵





             18         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          19
                  2021 企业社会责任报告





                                                                                                                                                                                                     2021 年
                  坚持党建领航
                                                                                                                                                                                                     公司党委召开        审议议题
                                                                                                                                                                                                     党委会
                  我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、                                                                                                                                      24  次         207  个
                  五中、六中全会精神，坚持以党的政治建设为统领，强化使命担当，推动管党治党各项举措落地见效，
                  坚持强基固本，凝聚群团力量，推动公司“质量建设年”各项目标任务落地落实，以优异成绩向中
                                                                                                                                                                                                     公司各级党组        发放学习教材
                  国共产党成立 100 周年献礼。                                                                                                                                                                   织开展党史教
                                                                                                                                                                                                     育专题学习         6000  余册
                                                                                                                                                                                                     200  余次


                                                       强化政治引领，扎实推进党史学习教育走深走实
                                                                                                                                                                                                     开展现场调研        解决群众“急难
                                                                                                                                                        开展“知史鉴今 砥砺奋进”微党课比赛
                                         成立党史学习教育领导小组，制定下发工作方案，坚持线上线下相结合、理论学习                                                                                                                                      愁盼”问题
                                         与现场教学相结合，确保学习教育全覆盖；坚持问题导向，在为民办事上出实招、                                                                                                                        700  余次       100
                                         谋实效；创新学习方式，拓宽学习维度，以参与度高、影响力大的活动为载体，持                                                                                                                                           余件
                                         续推动党史学习教育走深走实。
                                                                                                                                                                                                     各基层党支部组       党员领导干部
                                                                                                                                                                                                     织开展主题党日       讲党课
                                                      强化理论武装，坚持不懈用党的创新理论铸魂固本
                                                                                                                                                                                                     500  余次       100  余次
                                         严格落实“第一议题”，通过党委会会前学习、中心组理论学习、专题研讨等方式，
                                         深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话等，进一
                                                                                                                                                                                                     组织开展第一        进行党建品牌宣传
                                         步提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力；各基层党支部通过三会一课、
                                                                                                                                                                                                     议题学习          50
                                                                                                                                                                                                     200  余次
                                         主题党日、专题组织生活会等方式，深入开展党史学习教育，汇聚奋进内生动力。                                                                                                                                         余次
                                                          紧扣高质量发展，全面提升党建工作质量

                                         以“质量建设年”为主线，以下沉管理检查为抓手，严格落实“应建必建”“应换必                                                                             举办庆祝建党 100 周年文艺汇演
                                         换”组织建设原则，持续建立健全基层党组织；通过创新采用“理论学习+ 实景演练”
                                         培训模式等，持续落实落细党组织标准化建设；紧扣“环境先锋”品牌建设总体思路，
                                         持续提升党建品牌影响力；拓宽党员教育管理思路，持续聚优聚强党员队伍。


                                                         加强群团组织建设，不断激发群团组织活力
                                                                                                                                            拓展业务布局
                                         努力构建党建引领下的群团融合工作格局，整合群团组织资源优势，深化工会标准化
                                         建设、产业工人队伍建设和文化体育活动开展，通过开展岗位练兵技能比武，锻造素
                                                                                                                                            我们紧紧围绕公司战略发展目标，充分发挥主观能动性，夯实“稳”的底盘，积蓄“进”的力量，
                                         质过硬队伍；加强劳模工匠培养，发挥技能示范引领作用；丰富员工业余生活，展示
                                         员工积极向上精神风貌等，不断开创群团工作新局面。                                                                           优化业务布局，推动水务环保领域优势继续提升，对外市场拓展迈上新台阶。


                                                                                                                                                         与崇州市农业投资集团有限公司共同出资成立崇州市成环水务有限责任公司，
                                                                                                                                                                      共同推进崇州市水务环保业务领域的合作。


                      成都市先进基层党组织                   成都市优秀共产党员                   成都市委国资国企工委                                                     与成都天投实业有限公司共同出资成立                               推进成都青白江区成环水务有限公司收
                               2                         1                                  1                                                 成都天府成环水务有限公司，共同开发                               购项目，完成成都青白江区成环水务有
                           表彰    个                         人                   优秀党务工作者         人
                                                                                                                                              四川天府新区成都直管区的中水和污水                               限公司股权收购工作，实现收并购项目
                                                                                                                                              处理业务。                                           的零突破。





             20         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          21
                  2021 企业社会责任报告









                                 科技引领                           谋创新






                             当今社会，创新驱动正成为经济与社会高质量发展的内在要求。兴
                             蓉环境在科技创新、数字技术升级方面锐意进取，并积极参与行业
                             标准的制定，致力于形成以公司为主体、市场为导向、产学研用深
                             度融合的技术创新体系，以全新动能为社会创造价值，开启更智慧

                             的可持续未来。




                                             助力联合国可持续发展目标



















                       我们的行动                                                         我们的成效

                                                                                             16
                       推动科技创新                                                        发表论文        篇

                       升级数字技术                                                      新增授权专利      27  项

                      参与标准制定                                                  累计获得授权专利        130   余项





             22         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          23
                  2021 企业社会责任报告





                  推进科技创新                                                                                                                    转化创新成果


                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                            我们加快创新成果转化应用，促进具有创新意义的科技成果                                     《A /O+MBR
                                                                                                                                            深入开展后续试验、开发、应用、推广，追求形成新产品、                                 工艺应用于污水处理的
                  我们鼓励和重视技术创新，注重创新投入和创新平台的搭建，着力以机制保障激发创新动能，并全
                                                                                                                                            新工艺，发展新产业，全力打造创新型企业，推动产业转型升级。                              优化研究》入围“2021
                  面提升科技成果转化能力，打造企业核心技术竞争力，持续为企业可持续发展、水务环保行业发展
                                                                                                                                                                                                       年成都市生态环境先进
                  贡献力量。                                                                                                                                                                                    技术工艺库”
                                                                                                                                            2021 年

                                                                                                                                            新增授权专利       其中发明专利       实用新型专利
                                                                                                                                            27 项         8 项          19  项
                  夯实创新基础


                  我们制定落实《技术创新体系工作管理办法》，着力健全创新体制，保障科研经费投入，为推进科
                  技创新奠定坚实基础。同时，我们积极搭建创新工作室等平台，发挥劳模工匠引领作用，并加大员                                                                                 2021
                                                                                                                                              2.19                   一种格栅拦污处理方法
                  工创新激励，广泛宣传重大创新突破成果，充分激发员工创新活力，加速公司研发创新升级。



                        拥有研发人员                                                       立项科研经费                                                   2021                   同时检测水中灭草松、2，4-D、2，4- 二氯酚、2，4，6- 三氯酚、五氯酚的
                         232  人                                                     1800   余 万 元                                              4.16                   方法





                      新增申报劳模工匠                                                         发表论文                                                   2021                  一种污泥- 垃圾协调焚烧混合物料热值测定方法
                              1                                                        16  篇                                                  6.15                  一种复合型杀菌灭藻剂及杀菌灭藻方法
                      创新工作室     个

                                                        2021 年
                                                                                                                                              2021
                      组织立项科研项目                                                      累计获得授权专利                                                  6.22                   一种陈腐垃圾- 原生垃圾协调焚烧的方法
                          27 项                                                        130  余项



                                                                                                                                              2021
                                                                                                                                              7.20                   一种利用深度矿化陈腐垃圾复合用于填埋场封场生态修复的方法


                  推动联合创新
                                                                                                                                              2021
                  我们与清华大学合作成立“清华大学（环境学院）- 成都市兴蓉环境股份有限公司水务先进技术联                                                                                7.23                   一种利用深度矿化陈腐垃圾复合用于填埋场覆盖的方案
                  合研究中心” ，在供排水及渗滤液处理等领域开展研究合作，并与北京科技大学、成都工贸职业技
                  术学院、重庆电力高等专科学校深入开展联合创新，充分释放各方资源优势，突破技术瓶颈，推动
                                                                                                                                              2021
                  科技创新发展。 2021 年，公司再生能源业务板块与北京科技大学联合开展的《基于哌嗪类螯合剂                                                                                                     一种自来水生产与供水调度管理系统
                                                                                                                                              8.24
                  的飞灰高效稳定化/ 固化填埋及资源化技术》课题由科技部批准为“国家重点研发计划”。





             24                                                                                                                                                                                            让环境更优  让生活更美          25
                  2021 企业社会责任报告





                  升级数字技术
                                                                                                                                               打造生产运行调度平台，优化管网运行管理




                  我们全面实施信息化、数字化转型发展，不仅通过“厂级标准化管理 + 生产调度中心系统”搭建标
                  准化生产运行管理体系，还支持水源预警、生产运行调度平台等数字化系统创建，有效提升数据共
                  享、服务能力，为生产运行、上层决策等提供全面多层次的数据服务，在提高数据准确性、时效性、
                                                                                                                                                                              南堰村-兴泽
                                                                                                                                                                                          环网海螺场镇取水点
                  查询便利性的同时，促使公司精细化、智能化管理水平稳步提升。                                                                                                                       环网坛罐监测点
                                                                                                                                                                              金家店加压站
                                                                                                                                                                      环网兴泽碰管点    金家店场镇监测点
                                                                                                                                                                                           临时供水站
                                                                                                                                                                                        连H1
                                                                                                                                                                         玉成加压站
                                                                                                                                                                                              机场供水站
                                                                                                                                                                          玉草路-兴泽
                                                                                                                                                                                玉草路回龙村-兴泽
                     建设水源预警系统，辅助生产调度决策支持                                                                                                                                 袁家坝-兴泽
                                                                                                                                                                   市民中心              草池大桥监测点
                                                                                                                                                                       阀55监测点                          环网石板凳监测点
                                                                                                                                                                                        南线加压站
                                                                                                                                                                                   环网福田监测点
                                                                                                                                                                                             环网芦蒹监测点
                                                                                                                                                                               环网清风监测点
                                                                                                                                                                          环网董家埂监测点
                                                       掌握工艺及设备最大处置
                                                       能力，研判是否减产，明
                                                       确调度比例。




                                                                                                                                               构建智慧水厂运营模式，保障安全可靠供水
                                                                                         生产运
                               水源                           应急
                                                                                         行辅助
                               预警                           手册
                                                                                          决策


                                                                                                                                                                                              支持。
                                              水系                           水力
                                              模型                           模型




                                                                                                                                            参与标准制定
                                        通过水系模型-手持
                                        终端APP，开展水源
                                        巡查，进行污染物标
                                                                                                                                            我们积极发挥企业技术优势，总结梳理业务技术经验，主动参与推动行业发展研究及规划、标准的
                                        定，实现水源预警。
                                                                                                                                            制定，提高公司整体技术的影响力，实现技术输出，助力行业科学化、标准化发展。2021 年，排
                                                                                                                                            水公司作为主编单位，参编《四川省城市（县城）生活污水处理厂运营评估技术导则（试行）》，
                                                                                                                                            内容共 16章 93 条，形成涉及 13 大类、58 个子项的运营评估体系，为四川省内数百家污水处理
                                                                                                                                            厂的生产管理运营提供了规范化依据和行动指南。





             26         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          27
                  2021 企业社会责任报告









                                 水润万物                           臻品质






                             水是生命之源，用优质水源滋养万物是人类生存发展的永续之道。
                             兴蓉环境积极履行企业社会责任，以民生保障为已任，做好安全供
                             水工作，以高效高质的供水服务持续提升民生福祉。同时致力于推
                             进污水处理和中水利用业务发展，促进水资源循环利用，推动实现

                             企业与社会、自然的和谐共生。




                                             助力联合国可持续发展目标



















                       我们的行动                                                         我们的成效

                                                                                          117119
                      保障优质供水                                                   自来水产量                万吨
                                                                                                 100
                       优化污水处理                                                   出厂水水质合格率             %
                                                                                           113052
                       推动中水利用                                                 污水处理总量                 万吨
                                                                                          13639
                                                                                 中水产量             万吨





             28         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          29
                  2021 企业社会责任报告





                  保障优质供水
                                                                                                                                                                                 水源安全

                                                                                                                                                   ●  原水监测预警   设立覆盖取水口上游水质监测点，提前8~20小时预警水源异常；水厂取水口均设置在
                                                                                                                                                     线水质检测仪表，实现24小时连续监测。
                  人民群众对美好生活的向往是我们的奋斗目标。随着城市用水供需矛盾日益突出，公司不断夯实供
                                                                                                                                                   ●  水源巡查   组建水源巡查队伍，建立全覆盖的水源巡查制度，采用日常定期巡查、岁修专项巡查、突
                  水管理基础，保障供水安全，提升供水能力，持续优化客户给水接入服务，致力于为广大用户提供
                                                                                                                                                     发污染应急巡查三种方式开展饮用水源巡查，及时发现并上报可能存在的点源和面源污染。
                  安全、稳定、充足、优质的供水保障。
                                                                                                                                                                                 水质安全

                                                                                                                                                   ●  执行相关标准    严格执行再生水利用国家及行业标准规范, 如《城市污水再生利用景观环境用水水质》
                                                                                                                                                     （GB/T 18921-2019）等，水厂和监测站按《水质检测管理办法》规定的项目和频次开展人工检测。
                  保障供水安全                                                                                                                           ●  全面水质检测    建立生产班组、水厂化验室和监测站三级监测体系，采取理化指标在线监测、感官性
                                                                                                                                                     指标人工监测、毒理性指标生物监测的多元方式对原水、过程水、出厂水到管网水水质实施全流程
                  保障饮用水安全和质量是公司始终不懈努力的方向。为此，我们制定《水                                 2021 年                                                            24小时监控，实现2021年供水水质综合合格率100%。
                  厂生产运行管理办法》《管网运行管理办法》《供水调度管理办法》《水
                                                                                   自来水产量                                                                                         汛期安全
                  质检测管理办法》等制度及《水源污染应急处置预案》《城市供水安全专                                 117119
                  项应急预案》《水源突发高浊度应急处置预案》等多项应急预案，不断完                                           万吨                                                    ●  汛期供水安全   制定防汛工作实施方案，落实防汛准备工作检查，开展汛期突发事件综合演练，提升
                                                                                                                                                     防汛应急处置水平；依照《城市供水安全专项应急预案》，建立水源高浊度、水源化学及原水高氨氮
                  善供水质量管理体系，持续加强水源安全管控，建立水质监测系统，确保
                                                                                   出厂水水质合格率                                                          污染等应急预案，综合保障汛期供水安全。
                                                                                   100  %                                                          ●  形成联动机制    积极对接水务管理部门及街道办，形成联动机制做好汛期供水工作。
                  水质安全，关注汛期供水安全，为民生安全用水保驾护航。

                  为缓解高峰供水安全问题，兴蓉环境所属供水企业制定《2021年高峰供水
                  专项保障工作实施方案》，针对预测日供水量超最高负荷量、极端天气等
                  情况，建立从制水生产、管网运行到生产调度的全过程管控，严格落实并
                  形成常态化工作机制，进一步为供水安全提供有力保障。















                                                                                                                                                  自 来 水 公 司 工 作 人 员 开 展 水 源 巡 查 工 作        西汇水环境公司工作人员开展防汛应急演练



                                                                                                                                               提前行动，持续提升汛期突发事件应对能力

                                                                                                                                              2021年6月 15 日，自来水公司组织开展汛期突发事件综合应急演练，指挥部成员及相关单
                                                                                                                                              位近 150 余人参与。演练采取“不打招呼，突击检查”方式，全程模拟实战场景，对公司各
                                                                                                                                               项应急处置预案的适用性、符合性和可操作性进行了校验，在检验公司面对突发事件时信息
                                                                                                                                              传递、统筹协调等应急响应能力的同时，也进一步提高了全体员工的应急反应速度和应急处
                                                                                                                                               理能力。
                                                深入社区保障各家各户用水无忧





             30         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          31
                  2021 企业社会责任报告





                  完善供水服务                                                                                                                    优化污水处理


                  我们以“服务民生”为导向，通过
                  不断建立健全服务管理制度、拓宽                   ● 自来水公司完善《服务质量           ● 空港水务公司组织党员职工
                                                                                                                                            我们坚持做城乡水环境的“净化器”，编制《再生水厂工艺路线审查指导手册》，持续改善和推进
                  服务渠道、提升响应效率、打造快                     管理办法》等4 项服务管理            走进村镇、深入一线，结合
                                                                                                                                            污水处理业务及技术审查工作高效化、规范化，努力让环境更优，让生活更美，让绿水青山更加触
                                                      制度，优化对外服务流程，             供水服务工作实际和群众意
                  速服务通道等措施，在保障市民持
                                                      强化服务监督评价。                愿，开展政策解答、法规宣                                                 手可及。
                  续用水不间断的同时，坚持为每一
                                                                               传、现场收费、用水问题现
                  位用户提供专业、便捷、安心的服务。                 ● 空港水务公司建立一线服务
                                                                               场处置等志愿服务活动，搭                                                 我们不断夯实技术根基，推动污水处理规模化、一体化发展，延伸公司业务至工业、医疗、畜牧
                                                      作业指导书，规范一线服务，
                                                                               建公司与用户的沟通桥梁。                                                 等各类废水处理以及配套管网建设和运营管理，并从取水、供水、排水、矿井水处置、零排放全
                                                      提升服务能力。
                                                                                                                                            链条统筹谋划，提供水系统整体处理技术方案规划，积极助力所属子公司推进污水处理专项服
                                                                                                                                            务。此外，针对子公司污水处理厂在生化处理、含盐水处理和膜浓缩液处理等过程中遇到的重难
                                                                                                                                            点问题，我们研究制定相关改造方案，提升其处理水平，真正做到让污水处理的科学化、系统化
                                                                     健全        创新
                                                                                                                                            和精益化。
                                                                     服务      服务方式
                                                                     制度
                                                                                                                                                                                                             2021 年
                                                                                拓宽
                                                                      提升        服务
                                                                                                                                                                                                             在全国
                                                                                                                                                                                                             8 个省份
                                                                    响应速度        渠道
                   空港水务公司主动服务获地铁公司嘉许
                                                                                                                                                                                                             11  座城市
                                                    ● 海南兴蓉公司根据《供水报           ● 不断升级微信公众号，纳入
                                                      装流程优化方案》，实现供            宣传、业务办理、互动交流                                                                                                                       58
                                                                                                                                                                                                             运营     座污水处理厂
                                                      水报装到施工通水从7 个工           等更多模块。
                                                      作日缩短为4 个工作日内，
                                                                             ● 通过微网厅提供多业务线上
                                                                                                                                                                                                             运营及在建污水处理项目
                                                      并响应《供水快速响应方案》，
                                                                              自助办理服务，并与成都燃                                                                                                                   规模约
                                                      建立管网抢险队伍，实现 24
                                                                              气达成合作，实现双方微网                                                                                                                   435
                                                      小时供水抢修应急物资保障，                                                                                                                                               万吨/ 日
                                                                              厅对接互通，客户可自由切
                                                      进一步提升响应速度，优化
                                                                              换服务内容，实现水气业务
                                                      用水报装营商环境。                                                                                                                                              污水处理总量
                                                                              一站式办理。
                                                                                                                                                                                                             113052    万吨
                  成环水务公司优质服务获商业街赠予锦旗




                     优化营商环境质量，打造高质量供水服务品牌

                    2021 年，沛县兴蓉公司立足行业特点，积极创新服务举措，针对用户供水报装流程，提供
                     服务大厅及公众号接入等多元化服务方式，并通过拓展办理渠道、精简办理材料、简化办理
                     环节及压缩办理时限等方式，持续优化报装业务，提升给水接入服务效率和质量，努力打造
                     流程更简、效率更高的供水服务品牌，为进一步促进沛县经济高质量发展，助推优化营商环
                                                                                                                                            兴 蓉 环 境 投 运 并 保 障 郫都区团结镇 污 水 处 理 厂 （    上 图 ） 、 中 和 生 活 污 水 处 理 厂 （ 二 期 ， 下 图    ）
                     境质量作出贡献。
                                                                                                                                                               规范管理，实现污水处理增量提质





             32         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          33
                  2021 企业社会责任报告





                                                                                                                                            推动中水利用

                      精准把脉开“良方”，守护碧水清如许
                     石家庄经济技术开发区被工信部评为“国家新型工业化产业示范基地”，建立了生物医药产
                     业集群、装备制造产业集群等。针对其大型医药化工园区内废水水质成分复杂、污染物浓度                                                                               面对全球水资源日趋紧缺的严峻形势，我们充分发挥水务专业优势和技术优势，不断推动中水利用，
                     波动较大、含有难降解物质等问题，石家庄兴蓉公司开出三类对标诊治“良方”，一是打                                                                                在缓解城市水资源压力的同时，更为社会、经济、环境的可持续发展提供了创新路径。
                     造进水管网监测模式，促使进水水质分析效率提升2-3倍；二是驯化生化活性污泥，推进系
                                                                                                                                            2021年，我们积极推进新项目建设，
                     统调试，全力保障尾水达标排放；三是实施药剂精细管控，进一步控制出水水质。经过三
                                                                                                                                            第五再生水厂再生水利用工程（一
                     项举措的落实， 园区管网水质得到了明显的改善。
                                                                                                                                            期）正式投运，第七再生水厂再生水
                    “区域下游的子牙河流域水质也得到了改善，下游民众普遍反应水质变得清澈了。”                                                                                   利用工程试运营。中水分公司在做
                                                                                                                         ?石家庄经开区管委会相关负责人    好景观环补水供水服务的同时，对

                                                                                                                                            接更广泛的合作伙伴，推进城市景观
                                                                                                                                            环补水框架协议签订，以实际行动推
                                                                                                                                            进再生水资源高效利用，推动社会效
                                                                                                                                            益和经济效益的有效统一。同时，我
                                                                                                                                            们协助主管部门编制《成都市城镇生
                                                                                                                                            活污水再生利用专项规划》，并完成
                                                                                                                                            再生水专项审查，助力缓解城市水资
                                                                                                                                                                               第五再生水厂向三吏堰下段进行10万吨/日景观环境补水，为武侯区
                                                                                                                                            源供需矛盾，保障水生态安全。
                                                                                                                                                                                           “宜居水岸”工程提供水源保障




                                                石家庄经济技术开发区污水处理厂





                                                                                                                                                      2021 年                                                   2021 年
                  提升管理规范
                                                                                                                                                    中水产量
                                                                                                                                                  13639    万吨
                  面对公司污水处理规模持续增长态势，我
                  们进一步规范污水处理厂运行管理工作，
                                                                                                                                                     同比增长                                                中水分公司新投运再生水
                  夯实生产管理基础，确保生产持续稳定。
                                                                                                                                                    19.15                                                      利用项目
                  阿坝兴蓉公司对汶川、理县、茂县县城污                                                                                                                       %                                                    2
                  水处理厂开展规范化运营管理示范点建设                                                                                                                                                                              个
                  工作，对标管理先进、规范的城市污水处                                                                                                               中水供应量                          2021 年
                                                                                                                                                  11930                                                     运营再生水项目共
                  理厂，从现场管理、标准化建设、工艺运                                                                                                                       万吨
                                                                                                                                                                              运营、在建和拟建的                         4
                  行及控制、设备设施管理等方面入手，制                                                                                                                                                                              个
                                                                                                                                                     同比增长                    再生水利用项目规模逾
                                                                                                                                                    9.93  %                     100  万吨/ 日
                  定标准模板，有效实现污水处理厂规范化
                  长效管理，也为乡镇污水处理厂规范化管
                  理和今后公司项目拓展提供了参考样板。                       阿坝兴蓉公司推动污水处理厂形成美观整洁的良好形象





             34         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          35
                  2021 企业社会责任报告









                                 青山绿水                           护生态






                             建设生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的大计。兴蓉环境坚
                             持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念， 持续深耕环保
                             业务，推进垃圾渗滤液、垃圾发电、污泥处理等环保产业发展，积
                             极履行环境责任，践行绿色低碳运营，提升环境管理水平，并充分

                             发挥环保专业优势，开展环保教育宣传，扩大生态环境科学知识传
                             播范围，为全面提升公众环保意识、建设“美丽中国”作出贡献。


                                             助力联合国可持续发展目标

















                                                                                     我们的成效
                       我们的行动
                                                                               获得环境管理体系认证子公司
                                                                                          12
                      深耕环保业务                                                                 家

                       绿色低碳运营                                                 垃圾渗滤液处理总量          138  万吨

                      倡导环保理念                                                                83466
                                                                              垃圾焚烧发电量                万度
                                                                                            42
                                                                               污泥处理总量          万吨





             36         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          37
                  2021 企业社会责任报告





                  深耕环保业务                                                                                                                    垃圾焚烧发电


                                                                                                                                            我们持续开展垃圾焚烧发电项目，为生活垃圾减量化、资源化和                             2021 年
                  作为国内领先的水务环保综合服务商，我们不断延伸环保产业链，积极拓展垃圾渗滤液处理、生活                                                                               无害化处置提供创新路径。在四川省生活垃圾分类和处置相关政
                                                                                                                                                                                                     垃圾焚烧发电量
                                                                                                                                            脱硝+ 半干法脱酸＋干法脱酸+ 活性炭干粉喷射+ 袋式除尘 83466
                  垃圾焚烧发电和污泥处置等环保业务，力求为民众提供系统化、全方位、全过程的综合环保解决方案，                                                                             策的引导下，采用先进的炉排炉垃圾焚烧技术及以“SNCR
                  争做“环保先锋、环境卫士”。                                                                                                                                                                              万度
                                                                                                                                            +SCR 脱硝”等为主的烟气净化工艺，通过烟气在线检测仪器实
                                                                                                                                                                                                     运营、在建和拟建的垃圾焚烧发电
                                                                                                                                            时监测并上传至环保主管部门的方式，在保证垃圾焚烧发电排放
                                                                                                                                                                                                     项目规模
                  垃圾渗滤液处理                                                                                                                   达标的同时，持续推动垃圾焚烧发电项目稳定运营，支持环境友                             12300    吨/ 日
                                                                                                                                            好型社会发展。
                  我们积极承担城市环境卫生改善责任，不断提升垃圾渗滤液处理能力和处理工艺，有效控制垃圾对
                  周围水体和土壤造成的污染问题，为提升居民生活环境质量，打赢碧水净土保卫战贡献力量。


                  再生能源公司现运营3 座垃圾渗滤液厂，主要承担成都市固体废弃物卫生填埋场垃圾渗滤液处理
                  工作，其采用“MBR（Membrane Bio-Reactor，一种膜分离技术与生物处理技术有机结合的新型
                                                                         介于反渗透和超滤之间的截留水
                  中粒径为纳米级颗粒物的一种膜分离技术 ）/RO（Reverse Osmosis，一种原水在高压力的作用下
                 通过反渗透膜去除水中的细菌、病毒、胶体、有机物和98%以上的溶解性盐类的技术 ）”工艺，

                 有效确保出水100% 达到《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB 16889-2008）要求。

                                                                                   2021 年

                                                                                   垃圾渗滤液处理总量
                                                                                   138  万吨


                                                                                   垃圾渗滤液处理出水水
                                                                                   质达标率
                                                                                   100  %                                                                              再生能源公司万兴环保发电厂（二期）


                                                                                   运营的垃圾渗滤液处理
                                                                                   项目规模
                                再生能源公司垃圾渗滤液厂（二期）膜处理车间
                                                                                   5630   吨/ 日
                                                                                                                                            污泥处置

                                                                                                                                                                                                     2021 年
                                                                                                                                            我们在污泥处置领域积极探索，全力提供创新解决方案。我们以
                                                                                                                                                                                                     污泥处理总量
                                                                                                                                            “污泥减量化、稳定化、无害化和资源化”为导向，首次在中国
                                                                                                                                            成功运用欧盟标准的“污泥半干化+焚烧”工艺，将污泥转化为                             42  万吨
                                                                                                                                            无机灰渣，通过资源化、可利用化处置变废为宝，并对焚烧烟气
                                                                                                                                                                                                     运营、在建和拟建的污泥处理项目规模逾
                                                                                                                                            采用“干法+湿法”净化处理后达标排放，有效降低污泥排放及                             3000
                                                                                                                                            处置带来的负面影响，保障居民生活质量。                                             吨/ 日


                                   再生能源公司垃圾渗滤液厂（三期）项目





             38         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          39
                  2021 企业社会责任报告





                  绿色低碳运营                                                                                                                    落实绿色施工


                                                                                                                                            我们高度重视在运营与生产过程的各环节贯彻环保理念，积极推进资源循环利用与降污减排，严格
                                                                                                                                            控制粉尘污染，最大程度降低企业生产运营对环境造成的负面影响。
                  我们致力于成为新型环保行业的领军企业，主动承担企业责任，不仅将绿色环保、生态文明理念融
                  入企业业务全流程，也在自身运营当中不断完善环境管理体系，推进绿色施工，并持续以创新形式
                  开展环保理念宣传活动，以更有力度的环保制度和行动推进企业绿色低碳发展。


                  2021 年

                  环境保护经费投入           获得环境管理体系认证子公司           政府环境监测合格率         开展环境信用评价的生产单位
                  12651.67    万元     12 家                    100  %            25 家（厂所）







                  健全环境管理


                  我们严格遵守国家环境法律法规及相关文件要求，建立健全环境管理体系，制定《环境污染事件
                  专项应急预案》，优化环境风险管控和应急管理机制，同时，编制发布《水厂建设景观规划设计
                                                                                                                                                                           针对工地扬尘的智慧喷淋系统
                  导则》，持续深化落实环境责任，增强公司整体应急能力，进一步优化水厂环境管理水平和机制。


                                                                                                                                             安装智慧喷淋系统，定期
                     编制《水厂建设景观规划设计导则》，推动再生水厂景观品质持续提升
                                                                                                                                             巡检喷洒扬尘抑制剂，利
                     2021年，兴蓉环境制定《水厂建设景观规划设计导则》，探索整合周边生态建设资源，                                                                                用科技手段固尘降尘。
                     破除绿色孤岛效应，将公司再生水厂项目的生态景观建设融入公园城市示范区建设的综合系
                     统工程中。《导则》包括建构筑设计、景观设计、建设标准、区域绿植推荐、优秀工程案例
                                                                                                                                             安装大气智能监测系统，
                     等板块，从再生水厂的整体布局、各构建筑造型、功能区域绿植配置、灯光水景设置等多方                                                                                采集PM2.5、PM10、氮                                               在项目现场基坑的各个角
                     面入手，为公司后续再生水厂项目逐步提升景观品质提供了准则参考。                                                                                         氧化物等参数，若空气扬                    工地            废水              落分别设置三级沉淀池和
                                                                                                                                             尘超标，可实时上传至后                  扬尘问题            问题              沉砂池，施工废水经过多
                                                                                                                                             台系统并向工作人员自动                                                  道沉淀后再排出。
                                                                                                                                             报警。


                                                                                                                                             布置相对密闭、具备切割打
                                                                                                                                             磨粉尘收集处置功能的操
                                                                                                                                             作间，并设置移动净化器。



                                                                                                                                                                   兴蓉环境减少项目工程对环境负面影响的重点举措

                                               成都市第九再生水厂景观规划设计





             40         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          41
                  2021 企业社会责任报告





                  倡导环保理念





                  我们始终坚持企业运营与自然和谐共生的发展理念，采取多种方式倡导绿色低碳生活方式。公司鼓
                  励员工通过自身行动保护环境，并积极开展环保教育宣传活动，通过“世界水日及世界水周”“世
                  界环境日”“植树节”等各类主题活动，提高社会公众环保意识，与更多相关方一道，为“美丽中国”
                  建设添砖加瓦。


                  我们持续打造环保实践教育基地，通过整合环保学习教育资源，不断传播绿色、低碳思想，让更多
                  民众加入环保行列。2021 年，再生能源公司万兴环保发电厂环保教育基地获成都市少工委颁发的
                  “红领巾环境学院”称号，排水公司第九再生水厂获“2021 年成都市水情教育基地”称号。


                  2021 年

                  开展环保政策、法律法规等宣传教育覆盖                                                                                                                                排水公司第四再生水厂举办环保设施公众开放日活动
                  6627  人次




                                                                                                                                                                                 2021 年
                                                                                                                                                                  兴蓉环境所属公司开展的主要环保宣贯活动



                                                                                                                                                            排水公司第八再生水厂                     再生能源公司组织青
                                                                                                                                                            承办四川省生态环 境                     年志愿者开展“我为
                                                                                                                                                            厅监测及执法培训，通                     群众办实事”实践活
                                                                                                                                                            过“现场执法”和“应                     动，通过现场讲解和
                                                                                                                                                            急监测”现场培训的方                     趣味活动等，向社区
                                                                                                                                                            式，切实为四川环保事                     居民普及垃圾分类知
                                                                                                                                                            业发展提供了学习交流                     识，增强居民绿色环
                                                                                                                                                            的平台。                           保责任意识。
                                                                                                                                                    3 月                            4-5月                            10 月



                                                                                                                                                                    4 月                            10 月
                                                                                                                                            阿坝兴蓉公司以“节约                      排水公司第四再生水厂                     深圳兴蓉公司开展生态
                                                                                                                                            用水，从我做起”“珍                      举办环保设施公众开放                     环保参观实践活动，邀
                                                                                                                                            惜水，爱护水”为主题，                     日活动，组织学生和社                     请学 校 师生 及 家长 近
                                                                                                                                            组织开展“世界水日”                      区人员参观再生水各工                     100 人参加，通过参观
                                                                                                                                            宣传活动，通过科普节                      艺流程段，详细介绍污                     厂区现场及实地操作等
                                                                                                                                            水知识、现场演示水质                      水处理过程，普及环保                     方式，科普水质净化过
                                                                                                                                            检测等方式，使现场参                      知识，让参观人员进一                     程，宣传环保理念。
                                                                                                                                            与师生们进一步强化珍                      步认识到节水、爱水的
                                  阿坝兴蓉公司开展“世界水日”宣传活动，向学生现场演示水质检测流程
                                                                                                                                            惜水资源的意识。                        重要意义。





             42         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          43
                  2021 企业社会责任报告







                                                                                                                                               蓉水万家情，为幸福美好生活赋能



                                                                                                                                               情’为幸福美好生活赋能”大型惠民活动，邀请社会各界代表近 500 人，走进城市供水第一
                                                                                                                                               线，看水清、听水声、品水味、共水情。同时，还在 50 个社区开展水质检测、户内管道修复、
                                                                                                                                               用水科普等系列活动，吸引上万市民参与。此次活动通过制作、发放宣传册，播出公益广告，
                                                                                                                                               张贴宣传横幅、海报及宣传语等形式，为更多民众关注水安全和了解水知识提供了契机，也
                                                                                                                                               带动其更积极地参与到保护水资源活动中。












                                         再生能源公司组织开展“环境小使者”参观交流活动





                     以学促行，再生能源公司持续开展环保教育培训活动

                     2021年，再生能源公司制定《2021年度安全环保教育培训计划》，开展“安全环保月”“世
                     界环境日”“安康杯”知识竞赛等活动，并组织开展环境信用评价、碳资产管理、固体废物全
                                                                                                                                                             自来水公司开展 2021 年“世界水日”“中国水周”大型惠民活动
                     过程管理等专业环保教育培训及典型案例学习，参与人次达1000余人。通过一系列活动，再生
                     能源公司在提升全体员工环保意识的同时，更以学促行，进一步提高全员安全环保管理工作技
                     能，让安全环保水平再次升级。


























                                            再生能源公司举办“安全环保月”知识竞赛                                                                                                               水质检测小课堂开讲





             44         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          45
                  2021 企业社会责任报告









                                 携手同心                           享美好






                            人才是企业保持基业长青的重要基础。兴蓉环境秉承“以人为本”，
                             将促进员工的全面发展作为公司的重要发展目标之一，不仅在全面
                             保障员工基本权益、加强人才队伍建设方面积极作为，也将对员工
                             的细致关怀和呵护落到实处，努力创造包容、平等、互信、协作的

                             工作氛围，实现公司价值与员工成长的统一。




                                             助力联合国可持续发展目标



















                       我们的行动                                                         我们的成效


                      保障员工权益                                                     劳动合同签订率       100  %

                       赋能员工成长                                                    社会保险覆盖率       100  %

                      关怀员工幸福                                                  人均年培训时间        57.89   小时
                                                                                               100
                                                                                 员工培训覆盖率            %





             46         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          47
                  2021 企业社会责任报告





                  保障员工权益
                                                                                                                                               开展专题培训，加强心理疏导

                                                                                                                                               2021年 10月9 日，排水公司组织开展员工心理健康培训，从压力的形成原因、常见来源等
                                                                                                                                              方面着手，详细阐述了心理压力与身体疾病的关系。同时，培训通过命题作画等形式，结合
                  我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规和用工制度，制定公司《劳                                  2021 年
                                                                                                                                               事实案例浅显易懂地讲授了舒缓压力的具体方法，进一步帮助员工了解心理健康状况，学习
                  动合同管理办法》，杜绝一切因性别、民族、宗教、年龄、家庭状况或其他因素
                                                                                         劳动合同签订率                                               心理调节和释放情绪，以更加积极主动的态度面对工作生活。
                  的就业歧视行为，严格核实应聘人员身份信息，避免招收和安排未成年人从事劳
                  动。同时，我们在公司《考勤、请休假及外出报备管理办法》中明确规定员工工 100                                     %
                  作时间、休息休假、劳动保护和工作条件等内容，保障员工的合法权益。2021 年，
                                                                                         社会保险覆盖率
                  公司员工总数 4421 人，新进员工 394 人 。
                                                                                         100  %


                                                                                         中层及以上管理
                                                                                         人员中女性占比
                             10.12%                               7.45%                  36.74  %

                          16.85%      35.92%
                               员工年龄                                员工学历                  残障员工占比
                                                                           46.94%
                                结构                                  结构
                                                              45.61%                     0.29  %
                              37.11%

                                                                                         少数民族员工占比
                                                                                                                                                                           排水公司员工心理健康培训
                                                                                         3.87  %
                       30 岁及以下        41-50 岁                专科及以下       硕士及以上
                       31-40 岁        51 岁及以上                本科



                                                                                                                                               科普急救知识，守护生命安全

                                                                                                                                               2021年9月 13 日，新蓉公司组织开展健康急救科普知识培训，邀请安全健康教育网四川站
                             薪酬                          民主                          职业
                             福利                          管理                          健康                                                        讲师详细讲解员工常见职业病的预防和改善措施，并现场示范了 CPR 心肺复苏紧急救护方式。
                                                                                                                                               培训在增强员工职业健康意识和丰富健康知识的同时，切实提升了员工急救知识和能力，为
                    在法定福利基础上，完善考核               编制《工会标准化工作手册》，               严格遵循《中华人民共和国职                                                    守护生命健康增添了新的防线。
                    评价体系，将薪酬分配与个                加强工会标准化建设，保障工                业病防治法》，完善员工职业
                    人经营业绩指标及考评得分直               会工作提档升级。                     健康管理体系，定期组织健康
                    接挂钩，形成“干部能上能                                             体检，开展职业健康知识培训，
                    下、员工能进能出、薪酬能增               畅通意见建议收集渠道，听取                并高度重视安全生产，积极组
                    能减”的激励约束机制，激                单位负责人汇报、群众信访、                织安全应急演练，强化事故应
                    发全体员工干事创业活力。                员工意见建议，改进公司治理。               急组织协调运作效率，提高公
                    2021 年，员工平均带薪休假             2021 年，公司本部召开职代              司各级人员应急处置和自救互
                    天数为 7.94 天，员工流失率            会 48 次。                      救能力，努力为员工提供多维
                    为 2.17%。                                                 度健康安全保障。





             48         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          49
                  2021 企业社会责任报告





                  赋能员工成长                                                                                                                    创新培养模式


                                                                                                                                            我们致力于构建组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的人才培养机制，不仅积
                                                                                                                                            极丰富岗位练兵比武、职工夜校、轮岗锻炼等培训形式，还通过校企合作将后备骨干团队建设与各
                  我们结合公司业务及员工发展需求，优化人才晋升和职业发展体系，明确职业发展目标，助力员工                                                                               级管理人才培养相结合，促进各专业技能人才的成长，加快各级管理人员的发展，打造符合兴蓉环
                  树立职业发展信心，并积极提供丰富的培训资源，创新培训方式，激励员工发掘自身潜力，携手每                                                                               境发展要求的高素质人才队伍。
                 一位成员共享成长。
                                                                                                                                            2021 年

                                                                                                                                            员工总培训次数      参加员工培训         总培训时间          人均年培训时间      员工培训覆盖率       员工培训投入
                                                                                                                                            1157   次     26777   人次     255912    小时   57.89   小时   100  %        317.91   万元
                  畅通发展渠道


                  我们注重员工职业发展通道的公平透明和多元化，对不同类型的员工建立有针对性的职业发展通道，
                                                                                                                                                                                                                 四川省五一劳
                  保障竞争机会平等，并按照公司《员工职级序列管理办法》，以岗位的任职资格和员工的考核情况为主，
                                                                                                                                               推广岗位练兵比武                                   加强“传帮带”
                  进行定级、晋级及降级，积极鼓励员工专精所长和一专多能，全面为其提供施展才华的机会和充足                                                                                                                                                    动奖章  1 人
                                                                                                                                               ● 面向生产一线，广泛开展技能竞赛、                 ●  持续开展劳模工匠选树和培
                  的发展空间。
                                                                                                                                                技术比武，坚持以赛促学、以赛促                    养，发挥技能引领作用，创建
                                                                                                                                                教，推动公司加快培养高素质产业                    劳模工匠工作室，推行“传帮
                                                                                                                                                工人队伍。                              带”， 激励员工建功立业。                 成都市五一劳
                       技术员              工程师           副主任工程师            主任工程师            副总工程师
                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                 动奖章    人



                                                                                                                                                                                                                  成都工匠
                                                                                                                                                                                                                    1
                      高级主管                                                                高级技师                                                                                                                        人
                                                        专业技术
                                                         序列
                                                                                           技师
                        主管
                                                                                          高级工                                                                                                                     青羊工匠
                                               职能管理
                                                                技能序列                                                                                                                                                1 人
                                                 序列
                                                                                          中级工
                        主办
                                                                                          初级工
                                                                                                                                                  开展轮岗锻炼                        开展职工夜校
                                                                                                                                                                                                                青羊最美劳动者
                                                                                                                                                  ● 员工深入各子公司生产一线岗               ●  以企业管理、内部控制、法
                         员                                                                 助理                                                                                                                       1 人
                                                                                                                                                   位轮岗，熟悉各子公司具体生                  律法规、业务管控等为主题
                                                                                                                                                   产经营流程、重要节点。                    开展集中培训，提高员工综
                                                  兴蓉环境员工职业发展通道                                                                                                                    合素质。
                                                                                                                                                  ● 结合部门相关课题，深入子公
                                                                                                                                                   司相关岗位进行轮岗学习，寻                ●  鼓励推动员工对专业知识、                   濯锦工匠
                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                   找问题节点及解决方案，形成                  政策等的自主学习，提高专                        人
                                                                                                                                                   总结报告。                          业水平。





             50         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          51
                  2021 企业社会责任报告





                                                                                                                                            关怀员工幸福
                     巅峰对决，展示工匠风采

                     2021年9月，由兴蓉环境参与承办的“2021
                     年成都百万职工技能大赛二类赛水处理技                                                                                                     我们全力为员工创造良好工作环境，注重关爱女性员工，细心关注和满足员工工作、生活及文化活
                     术、集控运行技术竞赛”精彩开赛，竞赛                                                                                                     动需求，将人文关怀落实到点点滴滴，努力让员工实现快乐工作、健康生活。
                     通过理论知识和实操相结合的方式，开展水
                     处理技术、集控运行技术两个工种的个人单
                     项赛，并随之进行水处理技术实操展示交流                                                                                                    关爱女性员工
                     活动，不仅为公司有效提升员工职业技能培
                     养水平提供了契机，也为广大产业工人搭建                                                                                                    我们仔细考虑女性员工生理特点，不安排女性员工从事高强度和其禁忌从事的劳动，并特别注重对
                     了一个切磋技能、展示技艺和互学互鉴、互                                                                                                    孕期、哺乳期女性员工的保护，不因其怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退或解除劳动合同，对
                     促互进的平台。                                                                                                                怀孕七个月以上和哺乳未满一周岁婴儿的女性员工，不延长其劳动时间或者安排夜班劳动。同时，
                                                                          技术竞赛现场
                                                                                                                                            我们建设母婴室等便利的基础设施，积极开展妇女节系列活动，将对女性员工的关爱落到实处。













                                                                                                                                                    排水公司“妈咪宝贝屋”                       兴蓉环境组织开展陶艺、插花等妇女节主题活动




                                                                                                                                            打造快乐职场


                                                                                                                                            我们提倡工作与生活相平衡，鼓励员工
                                                     技能大赛颁奖仪式
                                                                                                                                            根据兴趣爱好参与兴趣小组，积极开展
                                                                                                                                            丰富的文体活动，加深公司与员工的感
                                                                                                                                            情联系，营造良好的企业文化氛围，进
                                                                                                                                            一步提升企业软实力。同时，我们也注
                                                                                                                                            重员工关怀慰问，着力增强员工的归属
                  创新后备人才培养
                                                                                                                                            感和凝聚力。                                     兴蓉环境“蓄力大运・爱我环境”乒乓球比赛
                  我们继与成都工贸职业技术学院建立校企合作之后，2021年又与重庆电力高等专科学校签订校企
                  合作协议，进一步拓宽一线生产技能人员的选拔补充渠道。在干部梯队建设上，突破原来仅有一
                  级的干部储备机制，启动构建公司级、子公司级的两级后备干部储备机制，致力于培养造就一支
                  素质优良、数量充足、机构合理的后备干部队伍，为公司发展提供人才支撑。此外，我们探索建
                  立“专班”工作机制，筹备搭建“建设、运营专班”，为新建项目搭建了基于领导层、治理层、
                  运营层、建设层、项目进行专项攻坚，让优秀人才充分发挥所长，展示个人风采。


                                                                                                                                             沱源公司“巧手做月饼、快乐迎中秋”活动                西汇水环境公司春季拓展活动          兴蓉环境“夏日送清凉”慰问活动





             52         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          53
                  2021 企业社会责任报告









                                 共生共享                           筑和谐






                             企业的发展离不开众多利益相关方的支持，兴蓉环境以高度的责任
                             感和使命感，坚持走公司蓬勃发展与社会和谐相统一的可持续发展
                             之路，携手伙伴，共创综合价值，守护社区，奉献美好力量，多措
                             并举为产业蓄势发展及和谐社会建设增加动能。







                                             助力联合国可持续发展目标



















                       我们的行动                                                          我们的成效


                      促进产业发展                                                    累计开展志愿活动        140   次

                      支持疫情防控                                                                     550
                                                                                参与志愿服务人数             人
                      倾情志愿公益                                                                    3298
                                                                               志愿活动帮扶人数                人





             54         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          55
                  2021 企业社会责任报告





                  促进产业发展                                                                                                                    深化多元协同


                                                                                                                                            我们始终以开放的态度增进政府、企业、高校等多元主体交流互动，充分利用自身优势与社会资源，
                                                                                                                                            积极拓宽合作渠道，搭建沟通平台，不断拓展多领域、高水平的协同合作，致力于在开放共享中追
                  合作伙伴是企业发展历程中的同行者和支持者。我们一方面主动落实责任采购制度，以身作则打造
                                                                                                                                            求企业长远发展，实现行业共荣共赢。
                  责任供应链，一方面促进产学研等多元协同合作及互动交流，推进资源网络优化，持续为塑造良好
                  产业生态提供支持。


                                                                                                                                               参加中国生态环境产业高峰论坛，探索可持续发展路径
                  践行责任采购                                                                                                                       2021年7月，第三届中国环博会成都展在西部国际博览城盛大开幕，公司受邀参加以《“十四五”
                                                                                                                                               绿色转型如何布局？》为主题的中国生态环境产业高峰论坛，通过与同行业优秀企业进行热

                  我们秉承公平、公开、公正、守法、择优和诚实信用原则，优化《招标采购管理办法》《比选采购                                                                                  烈的交流讨论，对“十四五”新政策新方向，如何融入国内国际“双循环”和顺应低碳经济
                  管理办法》《非招标（比选）采购管理办法》等制度，明确采购主体责任，规范采购流程，持续提                                                                                  发展新风口，如何坚持高质量、绿色、可持续的发展轨道等问题展开积极探索。
                  升采购透明度，以负责任的态度与供应商深化合作，建立相互信任、共担责任、共享利益的伙伴关系。
                  同时，我们加强供应商社会责任管理，针对供应商建立完整的评价体系，帮助供应商提高履责能力，
                  携手打造可持续责任供应链。
                                                                                                                                               政企合作，建立饮用水水源保护联动机制
                                                                    2520                                                                       为提高饮用水水源保护管理能力，自来水公司携手成都市金牛生态环境局共同行动，双方以
                  兴蓉环境供应商总数（家）                                                           2021 年
                                                                                                                                               信息互通、资源共享、协调有序、优势互补、夯实高效为原则，积极开展各项合作，形成了
                  2500                                                                   供应商本地化率
                                                   2337                                                                                        稳定可靠的饮用水水源地管理和突发环境事件应急联动机制。同时，自来水公司所属水厂也
                  2400                                                                   78 %                                                 与属地环保部门签署了饮用水水源联合巡查协议，并多次开展巡查活动，切实提升饮用水水
                                  2226
                  2300                                                                                                                         源保护区污染风险控制能力。

                  2200

                  2100
                                 2019 年           2020 年           2021 年



                                            规范采购及合同签订行为，防范控制风险，
                                            对异地子公司采购金额在 20 万元及以上的
                                            采购文件及合同由公司开展进一步审核。

                            供应商选择                                               供应商履约



                                                      供应商签订
                                                                        在合同履行过程中对供应商的履约情
                    要求合作供应商遵守环境、用工等相
                                                                        况、履约质量及进度等内容进行详细
                    关法律法规，并将安全、卫生、信誉
                                                                        考核、评价，将不合格的供应商列入
                    等方面的许可和认证纳入选择标准。
                                                                        审慎合作企业名单进行管理。
                                                                                                                                                                自来水公司所属水厂和成都市金牛生态环境局开展联合巡查
                                                  兴蓉环境供应商管理体系





             56         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          57
                  2021 企业社会责任报告





                  支持疫情防控                                                                                                                    倾情公益志愿






                  2021年，新冠肺炎疫情反复延宕、病毒变异增多、传播速度加快依旧给各地区带来了严峻挑战。我                                                                             我们以公司创造的经济价值反哺社会，积极                     2021 年
                  们充分发挥大型水务环保综合服务商专业技术优势，严格落实疫情防控工作和供水保障措施，确                                                                                开展慈善捐赠、便民服务、应急献血等志愿
                                                                                                                                                                                    累计开展志愿活动       参与志愿服务人数 志愿活动帮扶人数
                  保供水安全，并依托垃圾焚烧发电厂对废弃口罩进行无害化处理，为民生保障和疫情防控作出了                                                                                活动，做新生力量的培育者、和谐社区的建
                  应有贡献。                                                                                                                     设者，推动建立人与人之间的友善互助关系， 140                     次         550  人        3298   人

                                                                                                                                            努力将温暖和关爱源源不断地传递至需要关
                                                                                                                                            怀的人群，共建共享平等友爱、携手同行的
                                                                                                                                            美好社会。



















                                                                                                                                            排水公司捐赠 10 万元用于成都市关心下一代基金会               宁东兴蓉公司联合当地社区共同开展“扶弱帮困、关爱困境
                                                                                                                                                  邛崃市红色教育基地设备资助项目                                青少年志愿服务”活动









                                        疫情期间，自来水公司快速维修第十人民医院漏水管道






                     守住防疫“最后关口”，切断病毒传播途径

                     再生能源公司万兴环保发电厂、隆丰环保发电厂是成都市废弃口罩无害化处置的两个主力垃
                     圾焚烧发电厂。为坚决切断生活垃圾病毒传播途径，防止二次污染，两家发电厂编制严密的
                     废弃口罩处置方案和操作规程，设置废弃口罩处置绿色通道、专用路线及专用卸料口，积极
                     组织开展疫情防控工作，确保废弃口罩处置的全流程安全高效，守住了垃圾及废口罩处置最
                     后关口，为成都市疫情防控工作提供了有力支撑。疫情期间，两家发电厂已规范、有序焚烧
                     处置口罩达 1300 余车，共计 160 余吨。
                                                                                                                                                                2021年9 月10 日至23 日，兴蓉环境开展“慈善一日捐”活动





             58         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          59
                  2021 企业社会责任报告






                  展望未来           共赴绿色之约




                  时序更替，华章日新。站在新起点，兴蓉环境将继续秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发
                  展理念，不断丰富和拓展企业社会责任的内涵和领域，提升可持续发展竞争力和影响力，为利益相
                  关方创造更多价值。






                  坚持党建引领                                                                                                                                                                                        坚持绿色发展


                  我们将坚持不懈地以习近平新时代中国特色社会主义思想为指                                                                                                                           我们将锲而不舍地致力于提供水务环保运营管理、废弃物处置、
                  导，认真贯彻落实中央、省委、市委、市委国资国企工委和公司                                                                                                                          资源循环利用等综合解决方案，持续优化环保产业布局，将“碳
                  党委各项决策部署，全面提升党建工作的引领力、组织力、影响                                                                                                                          中和”目标与自身发展有机融合，赋能区域可持续发展，努力为
                  力、凝聚力，持续推动公司高质量发展。                                                                                                                                    建设“美丽中国”贡献力量。






                  坚持创新驱动                                                                                                                                                                                        坚持以人为本

                  我们将持之以恒地以创新为驱动，在科技创新、数字技术升级方                                                                                                                          我们将始终如一地为员工成长提供平台，关心员工权益，为其提
                  面持续深耕，全力助推创新成果转化利用，并积极参与行业标准                                                                                                                          供职业发展通道，开展丰富多元的培训活动，为员工个人成长发
                  的制定，持续为企业可持续发展、水务环保行业可持续发展聚势                                                                                                                          展提供广阔空间，关爱员工健康与生活，携手共创理想事业。
                  赋能。






                  坚持服务民生                                                                                                                                                                                        坚持共建共享

                  我们将一以贯之地做好安全供水工作，并持续提升供水服务能力，                                                                                                                         我们将源源不断地贡献企业专业优势，创新开展公益志愿活动，
                  深入推进污水处理和中水利用，实现水资源的循环利用，让干净                                                                                                                          助力社区发展，同时深化伙伴合作，打造责任供应链，促进产学
                  水、放心水润泽人们生活，为用户带来更满意的体验，创造更优                                                                                                                          研等协同合作交流以塑造良好产业生态，凝聚更广泛的力量贡献
                  价值。                                                                                                                                                   美好社会建设。





             60         成都市兴蓉环境股份有限公司                                                                                                                                                                      让环境更优  让生活更美          61
                  2021 企业社会责任报告





                  兴蓉环境与联合国 2030 可持续                                                                                                         指标索引



                  发展目标（SDGs）

                                                                                                                                             报告目录                               GRI《可持续发展报告标准》
                                                                                                                                             责任寄语                               101?102-14?102-15

                                                                                                                                             走进兴蓉环境                             102-1?102-2?102-3?102-4?102-6?102-7?102-16?102-18
                    ●   开展志愿帮扶及“慈善一日捐”活动
                    ●   向成都市关心下一代基金会捐款                                                                                                                                          103-2?203-1
                                                                      ●   遵守《中华人民共和国职业病防治法》，
                                                                                                                                             源远流长 固根基            健全公司治理         102-27?103-2
                                                                       完善职业健康管理体系
                                                                      ●   发挥专业优势支持新冠肺炎疫情防控                                                                       夯实责任管理         102-20?102-21?102-29?102-32?102-40?102-44?102-47
                                                                      ●   完善供水质量管理体系，开展水质、                                                                                      102-16?103-2?205-2
                                                                                                                                                                 坚持党建领航
                                                                       水源及汛期安全管控行动，保障民生
                    ●   坚持平等雇佣，杜绝一切因性别等因                                                                                                                         拓展业务布局         203-2
                                                                       用水安全
                      素导致的就业歧视行为
                                                                                                                                             科技引领 谋创新            推进科技创新         201-1?203-2?302-4
                    ●   保障女性员工享有公平的培训及发展
                      机会                                              ●   开展水质、水源监测与巡查，确保民                                                                       升级数字技术         103-2?103-3
                    ●   采用合理的制度规范，增强女性权能                               生用水质量
                                                                                                                                                                 参与标准制定         203-1
                                                                      ●   持续改善和推进污水处理业务，提供
                                                                       安全、可靠的污水处理服务                                                          水润万物 臻品质            保障优质供水         102-2?102-6?203-1?303-1
                    ●   通过技术创新助力实现更高水平的经                              ●   推动中水利用，牵头推进《成都市城
                                                                                                                                                                 优化污水处理         102-2?102-6?203-1?303-2?303-3
                      济生产力                                             镇生活污水再生利用专项规划》，优
                    ●   完善考核评价体系，形成“干部能上                               化城乡供水结构，保障水生态安全                                                                           推动中水利用         102-2?102-6?203-1?303-3
                      能下、员工能进能出、薪酬能增能减”
                                                                                                                                             青山绿水 护生态            深耕环保业务         102-2?102-6?306-4
                      的激励约束机制
                    ●   充分保障员工的权益，创造安全和有                              ●   完善创新管理，注重创新投入和创新                                                                       绿色低碳运营         103-2
                      保障的工作环境                                          平台的搭建，着力以机制保障激发创                                                                          倡导环保理念         103-2
                                                                       新动能
                                                                                                                                             携手同心 享美好            保障员工权益         102-8?103-2?401-1?401-2?401-3?404-2?405-1?406-1
                                                                      ●   以技术创新成果支持可持续发展，提
                                                                       高资源使用效率                                                                                   赋能员工成长         103-2?404-1?404-2
                    ●   防止因性别、民族、宗教、年龄、家
                                                                                                                                                                 关怀员工幸福         401-2
                      庭状况或其他因素导致的就业歧视和
                      发展机会不平等                                                                                                                共生共享 筑和谐            促进产业发展         102-9?103-2?203-1?203-2?308-1?308-2?414-1?414-2
                                                                      ●   面对新冠肺炎疫情，严格落实防控工
                                                                       作和供水保障措施，确保供水安全                                                                                          203-1
                                                                                                                                                                 支持疫情防控
                                                                      ●   拓展和耕耘垃圾渗滤液处理、垃圾焚
                                                                                                                                                                 倾情公益志愿         413-2?413-2
                                                                       烧发电和污泥处置等环保业务，以综
                                                                       合环保解决方案为生态环境改善和经                                                      展望未来  共赴绿色之约                       102-15
                    ●   坚持责任采购，加强供应商社会责任
                                                                       济绿色转型发展提供坚实支撑
                                                                                                                                             兴蓉环境与联合国 2030
                      管理，打造可持续责任供应链                                   ●   开展“世界水日及世界水周”“世界                                                                                      103-2
                                                                                                                                             可持续发展目标（SDGs）
                    ●   健全完善环境管理体系，在生产运营
                                                                       环境日”“植树节”等各类主题活动，
                      各环节持续开展环保行动，落实绿色                                 提高社会公众环保意识，共同保护生                                                      指标索引                               102-55
                      施工，减少对环境造成的负面影响                                  态环境
                                                                                                                                             关于本报告                              102-1?102-46?102-50?102-51?102-52?102-53?102-54?102-56





             62         成都市兴蓉环境股份有限公司
                  2021 企业社会责任报告





                  关于本报告






                  本报告按年度定期发布，是成都市兴蓉环境股份有限公司公开发布的第
                  十二份社会责任报告，旨在向各利益相关方披露公司在履行社会责任方
                  面的理念、行动和成效，加强与利益相关方的沟通，共同促进经济、环境、
                  社会可持续发展。


                  时间范围
                  2021年1月1日 -2021 年 12月 31 日，部分表述及数据超出以上范围。


                  组织范围

                  本报告内容覆盖成都市兴蓉环境股份有限公司及其所属企业。为便于表
                  述和阅读，在报告中“成都市兴蓉环境股份有限公司”也以“兴蓉环境”“公
                  司”或“我们”表示。

                  参考标准

                  ●   中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
                  ●   国际标准化组织《社会责任指南》（ISO 26000:2010）
                  ●   全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI
                     Standards）
                  ●   联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）


                  数据说明
                  本报告采用的财务数据来自于审计后的公司年报，其他数据来源于公司
                  正式文件和统计报告（若涉及往年数据，以此报告披露为准）。


                  可靠性承诺
                  兴蓉环境承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
                  保证报告真实、准确、完整。


                  报告获取
                                                                                        扫一扫
                  本报告为中文版本，您可以登录公司官方网站 http://www.cdxrec.com
                  下载本报告 PDF 电子版，并获取更多关于兴蓉环境的社会责任信息。                                  期待您的反馈


