力合股份有限公司 

企业社会责任报告 

 

本公司及董事会全体成员保证社会责任报告的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导

性陈述或重大遗漏。 

 

前言： 

1、高管寄语： 

 

2、编制依据和原则 

企业是社会的企业，它的成长与发展离不开整个社会资源禀赋的支持。企业的

可持续发展战略就是要激发企业与社会和谐之力，力合，以竞事功，可济天下。 

根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规定以及深圳证

券交易所《关于做好上市公司 2008 年度报告工作的通知》的具体要求，结合公司

在履行社会责任方面的具体情况，力合股份有限公司编制完成了此社会责任报告。

本报告是公司在从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，

诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。本着真实、客观的

原则，本报告收集了公司在履行社会责任方面的重要信息，是公司落实科学发展观，

推动经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。 

一、综述 

上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的

责任。企业生产经营、技术创新、发展变革的过程就是不断服务和回馈社会的过程。

上市公司作为公众公司，关系到众多股东的利益，具有很大的社会影响能力，承担

社会责任是上市公司的必然选择和客观要求。 

力合股份有限公司（以下简称：公司），原名为“珠海华电股份有限公司”，成

 

 

1

立于 1992 年 10 月 28 日，1994 年 1 月 3 日在深圳证劵交易所上市。2003 年 7 月 30

日更名，公司股份总额 344,708,340 股。经营范围：微电子、电力电子、环境保护

产品开发、生产及销售；电力生产和电力开发；实业投资及管理；电子计算机及信

息技术、生物工程；新技术、新材料及其产品的开发、生产和销售等。经过多年的

发展变革，公司已经转型为一家投资控股型上市公司，公司控股、主要参股企业达

到十几家。 

公司一向秉承股东利益最大化的核心价值观和创新、高效、务实、包容的文化

理念，坚持以人为本的管理模式，塑造了和谐、规范、自律的企业特质。公司立足

于高新技术行业，多元化发展公共事业，在追求经济效益保护股东利益的同时，积

极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境

保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的和谐发展。公司在经营

活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，

自觉履行应尽的社会责任。 

 

二、2008 年履行社会责任的情况 

(一)股东和债权人权益保护 

1、完善公司治理结构和内控制度 

公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，

不断完善公司法人治理结构，规范运作,建立了以《公司章程》为基础，以《董事会

议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、

董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，股东大会、董事会和

监事会运作规范有序，定期披露和公告信息，自觉接受证券监管部门、证券交易所

和投资者的监督。 

为加强内部控制，公司按中国证监会的要求，开展上市公司治理自查活动，严

格按照《上市公司治理准则》、《股东大会规范意见》等要求，认真落实针对自查

活动所发现问题的整改计划。 2008年度，公司根据经营运作的需要，对《公司章程》、

《财务会计制度》、《总经理工作细则》进行了修订，从而进一步完善公司内控管理

制度。 

 

2

2、对中小股东权益的保护 

公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》，公平对待所有投资者，及时披

露公司经营情况、发展规划以及重大事项进展情况。公司信息披露准确、及时、完

整、公正、公开、公平，不存在选择性信息披露。 

为加强投资者关系管理工作，公司设置了专用电话、电子信箱、网络平台，指

定了专人听取和接收投资者意见及咨询，加强了与投资者的双向沟通。 

公司建立和完善了《股东大会议事规则》，详细规定了股东大会的召开和表决

程序，股东大会采用了现场投票和网络投票的方式，平等对待所有股东，保护中小

投资者的权益。 

3、公司利润分配情况 

公司成立以来，累计实施现金分红四次，送股一次，转增二次。2006年9月，

公司进行了股权分置改革，以资本公积金向全体流通股股东定向转增股份，转增比

例为流通股每10股获转增5股。股权分置改革后，公司全体股东的利益基本实现一致，

广大股东在公司股票逐渐全流通的背景下，实现了良好的投资收益。 

4、继续完成公司股权分置改革的后续工作，努力解决公司法人股历史问题。 

2006 年 9 月，公司股权分置改革方案实施时，有 60 户法人股股东因各种历史

遗留问题无法确认股东身份，未能支付股改对价，不能实现股份流通。公司积极与

有关方面沟通，采取司法裁决、协议过户、更名等多种方式协助股东清理资料，完

成对价偿还工作。2008 年末，尚有 31 户法人股因历史遗留问题，暂时不能确认股

份权属，公司将继续协助股东寻找解决办法，争取早日解决公司法人股历史问题，

维护股东利益。 

 

(二)职工权益保护 

多年来，在致力于加快企业发展、实现企业效益稳步增长的同时，公司始终坚

持以人为本，把加快企业发展与实现员工自身价值融为一体，切实做到了发展为了

员工、发展依靠员工、发展成果由员工共享，实现了企业和员工的共同发展。 

1、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，建立了合法的用

工制度，与员工签订劳动合同，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工定

 

3

期进行安全教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止

劳动过程中的事故，减少职业危害。 

2、不断提高并完善职工福利待遇，保障职工合法权益。公司按有关规定为员

工缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险及住房公积金，员工享有国家规

定的各种合法权益。 

3、公司人力资源的发掘和运用，关键在于对员工的尊重和培训教育。 

2008年，公司以请专家学者来公司开坛讲课、内部读书会、员工座谈、参加培

训班等多种形式开展职工培训工作，培训内容包括业务知识、法律常识、公务技能、

商务礼仪、人文素养等。企业新会计准则实施后，为进一步提高财务人员素质和财

务工作质量，公司分批次组织了财会人员集中学习，同相关专家交流。 

公司还组织员工外出考察、参观学习，增长见识，丰富员工业余生活，增强了

公司凝聚力。 

 

华冠电子：成立于 2001 年底，高新技术

企业。每年组织员工开展各种活动。图为该

公司举办的联欢晚会。 

 

 

4

4、公司尊重员工职业生涯发展规划，积极为员工开拓发展空间，2008年，经

公司推荐，子公司华冠电子科技有限公司一名员工荣获珠海市优秀技能人才评选最

高奖项——一等奖，另有一名员工荣获珠海市优秀外来工代表奖。在为企业争得荣

誉的同时，极大提升了员工自身价值，增强了员工对企业的归属感和信赖感。 

 

 

 

 

 

(三)供应商、客户和消费者权益保护 

1、公司一直将客户作为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各

项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。

公司历年来没有发生重大产品质量和安全事故，没有出现拖欠货款引起的重大纠纷。 

2、公司深刻理解上下游企业之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，以诚

实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充

分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有

信息，与之保持长期良好的合作关系。公司子公司珠海华冠电子科技有限公司 2006

年至今，连续三年评为珠海市“重合同、守信用”企业。 

3、公司紧密围绕采购、生产、销售等各环节，制定了健全的管理制度，从制

度层面上严格规范了公司及员工行为，保障了公司经营活动和员工履职合法合规。

公司坚持对员工进行反商业贿赂工作的教育，在公司内部形成了共同抵制商业贿赂

的良好氛围，至今未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。 

4、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购和销售流程与机制，坚持互利

互惠，为供应商、客户创造良好的竞争环境；公司严格遵守并履行合同约定，友好

协商解决纷争，保证供应商和客户的合理合法权益。在加强与供应商、客户的业务

合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商、客户解决技术难题、提高产品

品质，实现“双赢”。 

5、公司持续有效运行 ISO9000 质量管理体系，鼓励下属企业取得了相关产品

质量体系认证。子公司珠海力合环保有限公司于 2002 年通过了 ISO9001 质量体系认

证，力合科技发展有限公司于 2001 年取得 ISO9001 质量体系认证，珠海华冠电子科

技有限公司于 2005 年取得 ISO9001 质量体系认证，珠海华冠电容器有限公司于 2004

年取得 ISO9001 质量体系认证。 

6、公司通过采取严细的质量控制措施，在质量控制、质量保证和质量改进方

面取得了显著的成效，为客户提供了优质的产品和服务。公司通过与客户互访沟通、

技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反

馈、积极协调、真诚服务、解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。子

公司珠海华冠电容器有限公司 2008 年成立铝电解电容器技术开发中心，通过自主研

 

5

发和与供应商大力合作，开发出质量、安全、环保、节能高性能要求的新产品，满

足特殊客户的需求，各项性能指标达到或超过国内外同类产品。 

7、公司控股子公司珠海清华科技园创业投资有限公司致力于高科技孵化器领

域，负责清华科技园（珠海）的运作管理。园区占地15.96万平方米，总建筑面积15.18

万平方米，主要以风险投资、企业孵化、人才培养、技术研发和技术成果推广为中

心工作。园区通过建立公共技术平台，成立企业信息化服务中心，搭建校企合作桥

梁，开展层次多样的人力资源培训，充分利用政府优惠政策，协助高科技企业进行

高科技项目申报，在技术、信息、人才等方面提供优质服务，降低了高新技术企业

初始创业风险，提高成功率。 

清华科技园 2002 年开园以来，企业入住率达 90％以上。园区企业中获得国家

信息产业部“双软企业”认定的有 11 家；“广东省高新技术企业”认定的有 9 家；

“广东省民营科技企业”认定的有 2 家；“珠海市生产科技型企业”认定的有 10 家。

2005 年 1 月，“珠海市生物医药产学研技术创新基地”在园区挂牌；2006 年 11 月，

园区被珠海市人民政府授予“珠海市科技企业孵化器”称号；2007 年 9 月，获得珠

海国家高新区“纳米靶向药物载体技术公共服务平台”及“数字电视技术公共服务

平台”认定挂牌。2008 年 8 月，该公司被评为珠海市 2006-2007 年度纳税信用 A 级

纳税人；2008 年 12 月，获得省级“高新技术创业服务中心”认定，清华科技园（珠

海）从市级孵化器升级为省级孵化器。 

该公司高度重视公共技术服务平台建设，陆续投入专项经费建成环境保护实验

室、生物医药实验室、信息与光机电实验室、现代物流实验室。2008 年又投资建成

地面数字电视实验室。园区所有的公共实验室，面向内外企业提供研发、测试、咨

询等开放性服务，为本地中小企业的发展提供有力的公共技术平台支撑。 

该公司所搭建的公共技术平台具备纳米靶向技术、RFID 自动识别、物流仿真、

LED 照明驱动技术等多方面的研发和技术服务能力。2007 年 9 月，该公司向国家发

改委申报“市级公共技术及行业信息服务平台”项目，获得专项资金支持，同时得

到广东省科技厅的配套支持，也是珠海市从国家发改委以高科技服务平台申请获得

立项的首个项目。 

 

 

6

该公司长期为入园企业提供全面的深度孵化服务，包括项目申报辅导、资质认

定支持、政策咨询，组织入园企业成立产学研战略联盟，联合地方高校在园区设立

实习基地等。2008 年园区深度孵化工作取得了可喜的成绩，在项目申报方面，有 10

余家入园企业先后获得了国家、珠海市、高新区的项目支持。园区以中小企业为主，

且成立时间较短，对相关政策不了解，对申报项目及经费缺乏认识。该公司长期深

入企业宣传政策，对企业进行咨询解答以及申报过程的全方位指导，着力为企业争

取更多有利条件。2008 年园区企业自主创新获得全面丰收， 3 家企业获得国家中小

企业创新基金的立项；2 家企业获得 2008 年国家中小企业创新基金初创期小企业创

新项目立项，扶持金额共约 300 万元人民币，进而使园区获得国家级项目达到 7 个，

成为珠海本地获得国家项目最多的科技企业孵化器。 

 

 

 

 

清华科技园：成立于 2002 年。2006 年

11 月，被珠海市人民政府授予“珠海市科

技企业孵化器”称号；2008 年 12 月，获得

省级“高新技术创业服务中心”认定。 

 

 

 (四)环境保护与可持续发展 

1、公司控股子公司珠海力合环保有限公司从事城市污水处理厂的投资、建设、

运营管理，取得国家环境保护总局颁发的《环境污染治理设施运营资质证书》，并依

照国家环保部门的规定办理了《排放污染物许可证》。2008 年，通过加强生产管理，

不断进行技改和设备更新，保证吉大厂一、二期、南区厂生产正常进行，继续保持

污水污泥 100%达标排放的良好态势。该公司不断完善吉大厂和南区厂在线检测系

统，实现了政府环保部门对两厂生产运行情况的实时在线监测，极大提高了生活运

行水平。 

7

该公司出水排放检测数据如下： 

污染物名称 

BOD5 

CODcr 

出水指标（mg/L） 

20 

60 

SS 

20 

TN 

12 

TP 

2 

注：珠海力合环保有限公司出水排放标准执行《城镇污水处理厂污染排放标准》（GB18918-2002）一级 B。 
 

珠海力合环保有限公司：

成立于 2002 年， “珠海市环

保教育基地”。2008 年再次获

得“全国城镇污水处理厂优秀

运营单位”的称号。 

 

 

该公司将其运营的吉大水质净化厂面向社会公众开放，通过现场参观，专人讲

解，环保图片、资料展览等形式开展水资源保护、污水治理、节约用水以及国家相

关环境保护、水资源法律法规的宣传教育。截至 2008 年底，累计接待现场参观人数

近 12000 人次。2008 年，该公司开展了环保教育进校园活动，选派污水处理专业技

术人员在校园开展以“水资源保护”为主题的环保教育知识讲座，印制了 2000 余本

环保知识小册子，介绍有关水资源保护利用、污水处理基本知识，让公众了解水资

源的重要性。 

 

 

 

 

 

 

 

8

珠海力合环保有限公司污水处理流程图： 

 

 

 

9

    2、公司高度重视投资项目的环保措施，所有投资项目必须符合环保要求，新上

项目环保设施必须与主体项目工程同时设计、同时施工、同时投入使用。 

3、公司践行环境友好及能源节约型发展，积极宣传、贯彻环境保护政策，提高

所有员工的环境保护意识。在日常生产经营管理活动中，推行节能减排，降低消耗，

鼓励员工参与环保行动，从小事入手，保护环境。 

4、公司鼓励子公司不断提高产品的环保性能，子公司珠海华冠电容器有限公司

2004 年取得 ISO14001 环保管理体系认证，2007 年取得 ROHS 环保 QC080000 认证。

该公司坚持不懈进行产品环保性能的技术研发，力求各项环保性能指标达到或超过

国内外同类产品。 

5、公司控股子公司珠海清华科技园创业投资有限公司坚持对入园企业的环评认

证进行严格检查，禁止未取得环评认证企业入园。此外，该公司每年组织员工在园

区植树，通过设立专门的废旧电池回收盒，禁止携带一次性餐盒进入办公楼和公寓

楼等措施，将厉行环保作为园区重要的日常工作，极大地增强园区企业的环保意识。 

(五)公共关系和社会公益事业 

企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的义务。一直以来，公司致力于建立

和维护良好的企业公共关系，将积极参与社会公益事业做为企业义不容辞的责任。 

1、主动接受、积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与政府机关联

系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政府部门的参观、考察接待等工作。  

2、公司下属企业积极加强同学校、政府、科研机构、企事业单位合作与交流，

学习行业领先技术工艺，吸收借鉴好的经营模式和先进管理方法，取长补短。 

控股子公司珠海力合环保有限公司积极与大中院校合作，与 21 个单位签订了

“环保教育实践基地”协议，提供学生的环保实践场地，并协助学生完成环保调查

报告、课题研究及实验报告等。 

控股子公司珠海清华科技园创业投资有限公司 2008 年接待包括政府调研、高校

考察、同行参观等约 30 批次。园区还与多所大学合作，在校园开展就业讲座辅导，

并先后组织园区 10 余家企业参加校园招聘活动。 

3、积极参加社会公益事业 

2008 年汶川大地震，灾情牵动了公司所有员工的心。经董事会批准，公司向四

 

10

川灾区捐助了价值 100 万元的“应急布控无线移动数字视频传输系统”设备。与此

同时，公司及下属等 10 多家单位的员工，自发组织了向地震灾区捐款活动。 

 

 

华冠电容：成立于 2002 年底。图为汶

川地震发生后，该公司组织员工开展为灾

区群众献爱心活动，广大员工积极响应公

司号召，慷慨解囊。 

 

 

控股子公司力合科技发展有限公司积极参与了汶川地震救灾和北京奥运等公益

活动。2008 年 5 月，参加中国儿童中心和四川省儿童活动中心联合发起的“情系灾

区小伙伴”全国少年儿童送温暖献爱心主题日活动；在北京奥运火炬传递期间，派

人协助东北多个地方公安系统，对火炬进行安全保障工作；在西藏发生 3.14 打砸抢

恶性事件之后，通过公安部信通局向西藏捐赠十套无线移动图像传输设备（价值人

民币 260 万元），用于公安部应急通信工作；2008 年 3 月，通过公安部信息通信局

向青海省公安厅信息通信处捐赠一套无线移动图像传输设备。 

三、公司持续履行社会责任的信心 

2008 年度，金融海啸波及到中国，对公司业绩造成了一定的负面影响。但是，

公司有克服重重困难、迎难而上的决心，有积极应对危机，在危机中寻找机会的信

心。公司积极寻找切实可行的措施和手段来化解风险，增加主营业务收入，增强公

司竞争力，提高公司整体盈利能力。控股子公司珠海华冠电子科技有限公司近期取

得了高新技术企业资格，该公司将一如既往的坚持自主创新，自主研发，提高产品

科技含量，提高产品质量；珠海华冠电容器有限公司通过购建固体铝电解电容器生

产线，将经营战略目标转移至有着广泛市场前景和更大市场需求的高端固体铝电解

电容器市场，通过开拓新兴市场，形成新的利润增长点；珠海力合环保有限公司充

 

11

分发挥污水处理业务的技术优势，不断扩大污水业务规模，保证经营业绩的持续稳

定增长；珠海清华科技园创业投资有限公司进一步优化高科技企业孵化功能，充分

利用科研实验室平台，服务园区企业，多出科研成果，推动科学技术向生产力的转

变。伴随着公司不断成长发展，公司履行社会责任的意识将不断加强，能力将不断

提高，履行社会责任已经成为公司持续强化的企业使命。 

四、公司履行社会责任的自我评估 

在竞争日趋激烈的市场中，企业要在竞争中取胜，除了需要具备强大的经济实

力优秀的经营之道和良好的企业文化外，积极的公众形象和高度的社会认同也是不

可或缺的重要条件，而社会认同在很大程度上来自于企业社会责任的有效实践。 

2008 年，公司在股东和债权人权益保护，职工权益保护，供应商、客户、消

费者权益保护，环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面都作了很

多工作，积极履行了社会责任，取得了良好的效果，今后公司还将在社会公益事业

方面作出更多努力。 

2009年，公司将继续积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求

经济效益、保护股东利益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极保护

债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，促进公司与社会、环境以

及相关利益群体的和谐发展。 

力合股份有限公司董事会 

2009年3月31日 

12

 

 

 

 

 

 

