



                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八












                                  陕西省国际信托股份有限公司


                                          2010年社会责任报告































                                                 2011年1月17日











                                                            1






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   ★报告编制说明

                        所提信息的报告时间：2010年1月1日―12月31日，部分内容超出上述范围
                        最近一次报告时间：2010年4月

                        报告周期：每个财务年度

                        报告发布情况：连续第4年度发布报告

                        报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件。
                        报告的涵盖范围：陕西省国际信托股份有限公司（简称“陕国投”，本报告

                                        也称“公司”）

                        数据评估方法及运算基础：公司报表及相关统计

                        报告发布形式：▲报告以中文发布
                                      ▲报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版查询及下

                                        载见巨潮资讯网

                       报告印刷用纸：环保纸张

                        报告编制及审议批准：本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，由高级
                                          管理层审核，经我公司董事会、监事会审议批准。

                       联系方式：http://www.siti.com.cn

                                陕西省国际信托股份有限公司综合办公室

                                邮政地址：陕西省西安市高新区科技路50号金桥国际广场C座24
                                          ―27层

                        邮政编码：710075

                        电话：（029）88851988  81870266    传真：（029）88851989-0

                        电子信箱：office@siti.com.cn



















                                                            2






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                                                      目     录


                       一、社会责任战略与管理

                       （一）公司概况

                        （二）公司治理

                        （三）社会责任体系
                        （四）利益相关方

                        （五）获奖情况

                        二、经济责任篇

                        （一）支持地方经济
                        （二）助推中小企业

                        （三）维护金融安全

                        （四）积极回馈股东

                        （五）优质金融服务
                        三、社会责任篇

                        （一）员工成长舞台

                        （二）公益回报社会

                        四、环境责任篇
                        （一）绿色金融服务

                        （二）建立绿色公司

                        五、展望





















                                                            3






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                       一、社会责任战略与管理

                        （一）公司概况
                        陕西省国际信托股份有限公司简称陕国投，前身为1984年设立的陕西省金融

                   联合投资公司（简称陕金联），陕金联的设立，标志着陕西现代信托业的诞生；

                   1992年，公司在省内首批进行了股份制改造试点；1994年1月10日，公司在深圳

                   证券交易所上市，标志着中国非银行金融上市机构的诞生；2008年8月，中国银
                   监会为我公司换发了新的金融许可证。陕国投目前是中西部地区唯一的上市信托

                   公司和陕西唯一的省属上市金融企业。

                        26年来，公司积极发挥信托投资功能支持地方经济建设，为大批企业和项目

                   提供了大量信托贷款、信托投资、融资租赁、信用担保、财务顾问、风险投资等
                   优质金融服务，同时推动公司自身得到快速发展，诚信铸就了良好的“陕国投”

                   品牌。

                        当前，公司以“十二五”发展为新起点，着眼公司持续发展和股东利益最大

                   化目标，研究确定了发展思路。总体目标是：优化人力资源配置，激活内部运行
                   机制，坚持产融结合方向，牢固树立风险控制意识，强化风险控制体系，紧紧围

                   绕我省经济建设这一中心，发挥金融在经济发展中的核心作用，为省内外交通、

                   城市基础设施、能源、重化工、装备制造、房地产等优势产业提供金融服务，大

                   力挖掘金融信托业务潜力，逐步强化信托业务的主营地位，发挥信托业务质量、
                   规模和效益的联动效应，提升主营业务品质和效益。坚持科学发展观，以人为本，

                   大力实施管理创新和业务创新，促进经营管理协调发展，力争把陕国投打造成国

                   内一流专业理财金融机构。

                       （二）公司治理
                        2010年，公司坚持以科学发展观为指引，以效益为目标，以谋发展、防风险

                   为主线，以提升能力、强化管理为保障，积极应对挑战，促进公司稳健快速发展。

                        1、完善公司治理架构

                        公司按照金融信托企业的内在要求，借鉴成熟的公司治理经验，进一步提升
                   和完善公司治理结构和水平。明晰董事会、监事会、经营管理层之间的决策边界

                   和程序，保持相互之间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公

                   司治理的合法合规和高效运行。

                        公司董事会由9名董事组成，其中3名独立董事，董事会下设战略发展委员会、
                   薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会等四个委员会，负责从




                                                            4






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   不同方面协助董事会履行职责。监事会现有监事3名，其中外部监事1名，员工监

                   事1名，履行职责。
                        公司治理能够严格按照章程和有关制度进行运作,充分履行各自职责，有效

                   地发挥作用。公司治理的科学性和有效性显著提高，为本公司稳健发展、积极进

                   取奠定了良好基础。

                        ▲公司治理结构



































                        （注：即将完成政策性清理的实业类子公司，不再列示。）
                        2、加强战略管理和指导

                        公司制定了《2011-2016年发展战略规划》，通过对发展目标、发展思路的研

                   究和调整，增强战略的前瞻性和指导性，确保公司的科学发展和战略目标的顺利

                   实施。
                        公司将社会责任管理纳入公司发展战略规划。把履行企业社会责任作为强化

                   企业文化和品牌建设的重要内容，从企业价值理念、社会形象、业务本源、企业

                   文化等方面强化公司的社会责任意识。公司在践行社会责任方面的具体战略举措

                   包括：以“受人之托、代人理财”的立业宗旨和“诚信、务实、创新、奉献”的
                   价值观作为公司实现社会价值、股东价值、员工价值和客户价值的精神内核，通

                   过加大对地方经济发展的支持，加大服务社区和社会捐助力度，打造环保型公司

                   形象等措施，对股东、客户、员工、商务伙伴、社区、环境等利益相关者承担责



                                                            5






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   任和义务，维护和增进社会利益，实现公司和社会协调发展，努力将陕国投建设

                   成为受人尊敬的富有社会责任感的公司。
                        3、加强对外信息披露

                       按照公开、公平、公正原则，进一步完善公司信息披露内部控制制度，使所

                   有股东能够公平获得公司的公开信息。不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，

                   依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管
                   部门信任、广大投资者信赖的金融信托公司，正确引导社会舆论和投资者的投资

                   行为，防范和化解声誉风险。2010年，公司完成定期报告和临时公告披露共65

                   次，使投资者全面了解公司财务和经营状况，提升公司透明度，较好地履行了上

                   市公司信息披露义务。在此期间，公司编制了2009年度报告，在巨潮资讯网上登
                   载了年报全文，在巨潮资讯网、《金融时报》和《中国证券报》刊登摘要。通过

                   投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者接待等方式，与投资者保持良好的沟通，

                   使投资者对公司有了更加充分的了解。

                       4、坚持全面风险管理
                       公司始终将风险管理放在突出重要的位置，尽心尽力地保护客户的权益，维

                   护公司稳定、金融稳定和社会稳定。公司建立起了内控体系评审流程，制定了统

                   一的内控体系自我评估标准，建立了一支内控体系评审专家队伍，形成了防控风

                   险的三道防线。第一，各业务部门作为第一道防线，负责本部门管理项目的风险
                   控制，包括风险的识别、评估和应对，并将风险管控措施纳入文件体系和信息系

                   统。第二，合规与风险管理部、法律事务部、监察审计部等专业部门作为第二道

                   防线，重点检查、督导、防控经营管理过程中的各类风险。并通过编写全面风险

                   管理年度报告，总结年度风险防范情况，识别和评估下一年度的重大风险，制定
                   管控策略和解决方案。第三，董事会下设4个委员会作为第三道防线，旨在从战

                   略方向把握、风险全程管理与控制、信托业务安全运作、激励与约束等方面强化

                   控制。报告期内，公司无不良资产和诉讼纠纷。

                        （三）社会责任体系
                        1、社会责任理念

                        潜心关注并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、

                   环境等利益相关者的和谐发展而尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。

                        2、社会责任观的价值体系
                        诚信――不欺不伪，重信践诺，取信各方，诚信立身，忠诚于股东，忠诚于




                                                            6






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   客户，忠诚于社会，勤勉有为，为股东、客户、受益人创造价值。

                        务实――拒斥浮虚，崇尚安全，稳妥行事，秉持稳健作风，坚持合规理念，
                   力求做实做精。

                        创新――深察市场，把握规则，大胆创新，牢树市场意识，体察客户需求，

                   挖掘业务潜力，开发创新产品，提升服务功能。

                        奉献――胸怀未来，尽心竭力，创造价值，着眼持续发展，瞄准终极目标，
                   提升股东权益，创造社会价值。

                        3、社会责任的行动准则。“受人之托、代人理财”的立业宗旨和“诚信、务

                   实、创新、奉献”的价值观，促使我们为切实履行社会责任而奉守如下准则：

                        ――诚信理财，创造价值
                        ――务实稳健，合规运营

                        ――以人为本，全面发展

                        ――客户至上，创新服务

                        ――注重节约，关心环保
                        ――奉献爱心，和谐共进

                       （四）利益相关方

                        公司致力于建设有效的利益相关方参与机制，与利益相关方建立战略互信，

                   形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，最大限度地增进企业对社会和环境的
                   积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。

                        1、对利益相关方的责任定位

                        ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        ――为客户提供优质金融服务，诚心追求与客户共成长
                        ――为受益人谋求财富保值升值

                        ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                        ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任
                        ――为环境友好型发展承担相应责任

                        2、利益相关方关系









                                                            7






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                    名称         沟通方式               对公司期望                具体要求              相关指标

                    政府  法律法规、政策指             持续健康发展，税收             建设和谐社会、节          税收总额，投资于

                           示发布，省政府和          稳定增长，增加就业             约型社会，合规要          支 持 经 济 发展 资
                           有关部门专题汇           机会，促进社会繁荣  求                            金量，创造就业机

                           报，报表                                                      会数

                           法律法规，部门规          依法合规，稳健运行， 完善公司治理结                      总资产净回报率，

                    监管     章、规范性文件， 公平竞争，提高经营                      构，依法合规经           股本净回报率，成

                   机 构  实际监管，监管通             管理水平                  营，提升经营绩           本收入比，自有资
                           报，监管评级，风                                效，提高抗风险能          金数量，大额风险

                           险通知，约见会谈                                力，及时披露信息  集中度等

                    股东  年度报告，股东大             保 证 企 业 可 持 续 发       公开披露公司的           利 润 ， 资 本回 报

                           会，股东书面通知  展，提高盈利能力与                     重要信息，平等参          率 ， 国 有 资产 保
                                             核心竞争力，确保国             与的机会，对股东          值、增值率，少数

                                             有资产保值、增值              利益的保护             股东权益等


                    客户  客户接待时征求              提供优质的金融产品             对客户提供个性           客户满意度，服
                           意见，客户经理日          和服务，并不断改进  化、专业化服务， 务 质 量 投 诉事 件

                           常联络                                     服务质量              数

                    商务     合同，协议，沟通          诚信履约，互惠合作， 合作信息公开透                      合同份数及标的，
                    合作  与交流                  实现双赢                  明，长期稳定的战          合作期限，履约诚

                    伙伴                                             略合作               信度

                    员工  职工代表大会，合             提高公司的盈利能力             职业前途，发展机          员工满意度，

                           理化建议，高管接          和可持续发展能力，             会，待遇，体面和          员工忠诚度，

                           待员工，座谈会， 为员工提供更多福利                      给人自信的工作           员工培训的投入
                           征求意见，交流           和成长机会                 环境

                    社区  签订文明共建协              安全运营，促进社区             不会造成安全事           社区建设投入

                           议，定期沟通，参          繁荣与和谐，提供安             故，为建设和谐社

                           加有关活动             全、健康的环境               区投入资源

                    公众     新闻发布会，积极          追求健康发展的卓越             诚信，稳健             知名度，美誉度，
                     和     的新闻报道和宣           企业，承担社会责任，                              获奖情况

                    媒体  传、定期发布报              成为实现可持续发展

                           告、依法披露信息  的表率


                                                            8






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                       （五）获奖情况

                        2007年、2008年，公司被陕西省国资委考核评比为A级省属企业；
                        2007年度，因支持陕西经济建设成效显著，省政府给予通报表彰；

                        2010年3月，公司被陕西省政府评为2009年优秀金融企业。

                        二、经济责任篇

                        （一）支持地方经济
                        陕国投作为一个上市公司，也是省属国有金融信托企业，在公司的发展中一

                   直得到了省委、省政府的大力支持和帮助。公司始终把服务地方经济建设作为公

                   司发展的首要目标，一直紧贴省内经济建设谋求发展。公司始终坚持以科学发展

                   观统领全局，紧紧围绕陕西省经济社会发展目标，坚决贯彻落实国家宏观经济政
                   策，为地方经济发展做出积极贡献。公司积极发挥信托投融资功能优势，不片面

                   追求规模扩张而注重内涵式发展，着力拓展自主管理型信托业务，与国内大银行

                   的总行、省行及其他20多家金融机构建立了业务合作关系，先后为陕西省高速集

                   团、陕西省交通建设集团、陕西煤化工集团、陕西电力集团、陕西省投资集团、
                   龙钢集团、华山管委会、西安市曲江新区、西安市哄苯鹑谏态区、榆林城投公

                   司、喜河水电站、宝二电、天地源、紫薇地产、天朗地产、鸿业地产等一大批省

                   内外企业提供了50多亿元的投融资服务，业务类别涵盖贷款、股权投资、融资租

                   赁等。紧盯陕北能源煤化基地建设，开发的榆林神华陶氏前期基础设施私募股权
                   信托计划，在省内开创了以股权形式支持陕北能源化工基地基础设施建设的先

                   河，成功引导民间资本参与政府重点项目的基础设施建设。

                        （二）助推中小企业

                        公司坚决落实国家对中小企业的扶持政策，创新服务模式，提升服务效率，
                   拓展中小企业发展的融资渠道，为扩大城乡就业、促进经济增长、维护社会稳定

                   做出积极贡献。公司逐步推出了“中小企业成长信托基金”，支持地方中小企业

                   的发展。

                        （三）维护金融安全
                       对内，公司建立和完善风险管理体系和内部控制体系，构建适应现代化金融

                   安全管理需要的电子化信息平台。对外，提升客户安全意识。在公司发行的每份

                   信托计划中都充分提示投资风险，在信托计划执行过程中遇到涉及投资资金安全

                   等事项及时向投资者予以沟通。报告期内，公司参加了“陕西地区上市公司投资
                   者关系互动平台 2009 年年度报告集体说明会”，听取投资者对公司发展的建议，




                                                            9






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   为公司营造了良好的外部治理环境；参加了“2010 年中国银行业公众教育服务

                   日活动”，向进行了信托理财相关知识介绍和投资风险知识的宣传，发放了宣传
                   资料。董事长薛季民代表陕西省三家信托公司接受了新闻媒体的采访，宣讲信托

                   投资和风险防范知识。

                       （四）积极回馈股东

                       回馈股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报，
                   大力强化经营管理，确保了业绩的相对稳定。同时，公司还坚持稳健的财务策略，

                   积极保障公司资产、资金安全及追求股东利益最大化，多次实施了现金分红和资

                   本公积金转增股本等方案。报告期内，公司实施2010年度权益分派方案：以公司

                   现有总股本358,413,026 股为基数，向全体股东每10 股派0.5元人民币现金（含
                   税）。

                        （五）优质金融服务

                         在经营实践中，公司上下一致认为以诚信为核心的价值观体系和行为，是

                   公司提高竞争力、实现持续健康发展的动力。围绕企业诚信理念，不断深化对公
                   司诚信的认识，树立了以客户为中心，提供诚信的产品和服务。公司理财中心，

                   负责信托业务的市场营销和客户服务。公司与大批优质客户形成了稳固的合作关

                   系，不断完善客户管理系统，对客户群体进行细分与分级，确定为不同客户群体

                   的个性化、专业化的服务内容；为客户提供接待、日常咨询、寄送对账单及相关
                   资料等服务，处理客户投诉，增强客户对公司及品牌的认知感和忠诚度；开展电

                   话营销与网络营销活动；按照上市公司管理的有关规定，通过报刊、网站等渠道

                   向客户披露公司经营状况、信托资产管理状况等信息，并根据文件约定向相关利

                   益人提交书面文件披露相关信息；坚决杜绝欺诈客户、索要钱财等违法违规行为，
                   建立了独立的客户投诉机制，树立了公司在客户心目中的良好形象。

                        三、社会责任篇

                      （一）员工成长舞台

                        员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发
                   展的重点，倡导“诚信、务实、创新、奉献”的企业文化，营造出自然与人文共

                   融的工作环境，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，

                   重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员

                   工，构建起和谐稳定的劳资关系。
                         1、签订劳工合同，保障员工权益。根据《劳动法》与在职员工签订《劳动




                                                            10






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务，严格执行国家社会保险规

                   定，及时足额缴纳各项社会保险。公司按照规定为职工个人参加各项社会保险，
                   并按国家和地方政府各类社会保险规定的标准及时足额缴纳社会保险费。建立补

                   充保险，健全企业年金方案，多渠道建立企业养老保险，提高保障水平，确保职

                   工队伍稳定。

                        2、建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司一直持续推行人才强企战
                   略，以创建学习型企业为目标，致力于“形成一个体系，建立三支队伍”，以促

                   进公司快速持续发展。“一个体系”指形成全员岗位学习培训的终身教育体系。

                   “三支队伍”为：建设一支政治素质高，具有现代经营理念，掌握科学管理知识，

                   富有开拓精神的经营管理队伍；建立一支掌握信托知识，市场开发能力强，敢闯
                   敢干，具有创新精神的信托业务人才队伍；建设一支爱岗敬业、专业化、外向型

                   的理财营销人才队伍。为此公司加大人才引进的力度，选聘高素质的专业人才，

                   同时也制定了人才培养计划，加强对公司现有人才的专业知识和技能培训，提高

                   全体员工的开拓创新和业务拓展能力。报告期内，公司按工资总额的2.5%提取员
                   工教育经费，为员工教育培训工作提供了财力保障。公司内部组织了一系列形式

                   多样、内容涵盖战略管理、行业新政策、理财、法律、公司治理、财务、党建、

                   文明礼仪等方面的培训。公司支持员工参加业余进修培训，选派部分董事、监事、

                   高管和员工参加与公司业务有关的各种培训班，不断提高员工整体素质。
                         3、完善绩效考核体系，夯实人事薪酬制度改革基础。公司建立了符合岗位

                   工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考

                   核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取

                   得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性。
                         4、关心员工生活，建立与员工沟通的有效渠道。公司不断强化工会制度，

                   充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。公司在全体员工中

                   开展了“我为公司发展建言献策”和征集公司宣传广告语等活动，促进公司各项

                   管理和经营和谐健康发展。公司开展了形式多样的职工文化娱乐活动，组织进行
                   了“创先争优，共享世博”的世博参观活动，开展了职工拔河比赛、羽毛球健身

                   锻炼等活动。

                        （二）公益回报社会

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价
                   值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于




                                                            11






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                       1、不断为国家财政税收作贡献。公司诚信经营，依法纳税。2010年实现利
                   润总额10,536万元，净利润8,152万元，上缴国家各类税费1,775万元，有力地支

                   持了国家和地方财政，彰显其社会责任。

                       2、热心参加社会公益事业。公司坚持奉献社会、回报社会，积极从事社会

                   公益。公司一直坚持对扶贫联络点的帮助和支持，加大对华县西王村的扶贫支持
                   力度。面对突发自然灾害，坚持在第一时间做出反应，积极伸出援助之手。在陕

                   西南部地区遭受洪涝灾害后，公司员工自发捐款，奉献爱心，公司也捐款50万元，

                   帮助灾区恢复生产。

                        3、积极参加社区活动。公司多年来积极组织并参与社区活动，与业界及不
                   同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持

                   紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。

                        四、环境责任篇

                      （一）绿色金融服务。加强环境保护，减少温室气体排放，关系人类福祉和
                   长远发展。公司大力开展“绿色信托”，减少自身运营对环境的影响，努力推进

                   资源节约型、环境友好型社会建设。公司在拓展业务过程中，严格把握国家宏观

                   调控等政策导向，重点围绕低碳经济等重点项目提供投融资服务，对于“高能耗、

                   高污染”的企业和项目不予支持。
                       （二）建立绿色公司。重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理

                   政策和流程，明确节能减排目标，开展水、电、汽油消耗量定期统计工作。公司

                   在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，建立起

                   包括办公OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息
                   技术手段，推进节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用

                   和邮寄费用。不断提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸

                   开始尽量降低对能源的消耗，切实推行与环境可持续和谐发展。

                        五、展望
                        2011年，挑战与机遇并存。公司将继续深入贯彻落实科学发展观，秉承“诚

                   信、务实、创新、奉献”的企业文化理念，将履行社会责任与发展战略和日常经

                   营更加紧密地结合起来，切实提高可持续发展能力，全面推进公司与经济、社会、

                   环境的持续协调发展。
                        2011年，公司将加强统筹兼顾，正确处理业务发展与风险防控的关系，实现




                                                            12






                   陕西省国际信托股份有限公司第六届董事会第十六次会议                     议案之八


                   扩大规模与防范风险的综合平衡。加强和改进客户关系管理，加快转变服务模式，

                   提升客户服务的能力和水平，提高公司的营销水平。加大人才培养和引进力度，
                   为公司发展提供坚实的人力资源支持。

                        2011年，公司将积极推进“绿色信托”，促进低碳经济的发展。加大对低排

                   放低污染项目、环保技改项目的支持力度，为环保企业提供金融服务。

                        2011年，公司将继续加强主动风险管理，以提高整体性、针对性和有效性为
                   目标，提升风险管理和内部控制能力。

                        2011年，公司将坚持“以人为本”的理念，拓宽员工成长渠道，为员工提供

                   广阔的发展空间。加大对社会公益事业的支持力度，切实履行企业公民责任。

























































                                                            13


