









                                      万向钱潮股份有限公司


                                      2010 年度社会责任报告






                         一、 综述


                         公司围绕“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿


                   景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合

                   作全球化”的经营方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切


                   可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向


                   国内外主流市场开拓发展。在追求企业经济效益最大化的同时，积极


                   履行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为社会


                   创造繁荣。”的企业宗旨与使命。2010 年度，公司认真落实科学发展


                   观和构建和谐社会，实现了公司发展与社会整体发展相和谐， 并 以良


                   好的业绩回报股东，回馈社会。


                         为更好地履行社会责任，公司结合实际情况不断修订完善内控制


                   度，做到有章可循。注重承担好股东、债权人、员工、客户、消费者、

                   供应商等利益相关方的责任，形成了一套完整的工作程序，建立起符


                   合现代企业要求的运行机制，将履行社会责任纳入到公司总体发展规


                   划之中。报告期内，公司积极履行社会责任，先后获第 16 届国家级


                   企业管理现代化创新成果二等奖；第 16 届中国机械行业企业管理现


                   代化创新成果一等奖；被授予浙江省绿色企业和标准化良好行为企


                   业；荣获了浙江省首届省政府质量奖，成为浙江省第一批获得这一省




                                                            1










                   政府奖励的五家企业之一


                         本报告全面、系统地总结了 2010 年公司在保护股东和债权人权


                   益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可


                   持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，同时


                   通过不断分析比较找出差距与不足，制定了相应的整改计划。


                         本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关


                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1．股东大会召开情况


                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了具有企业特色的完


                   备的内控制度，建立了与投资者的互动平台，保证了对所有股东的公


                   平、公开、公正，使所有投资则充分享有法律、法规及公司章程规定


                   的各项合法权益。


                         报告期内，公司按照信息披露的有关规定通知股东大会召开的时


                   间、地点和方式，重大事项采取网络投票的方式，确保股东充分行使

                   各项权利。报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2


                   次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司


                   章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决。


                         2．认真履行信息披露义务


                         报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》


                   和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，制订了《外部信息报送




                                                            2










                   和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《 年报信息披露重大


                   差错责任追究制度》，明确了各类的信息披露的责任主体，使公司信


                   息披露工作的规范性更加符合法律法规等规章制度的要求。


                         报告期内，公司严格履行了信息披露义务，及时、真实、准确、


                   完整的披露公司各类信息，包括公司业绩预告公告、关联交易公告、


                   对外投资公告、担保公告、公开发行股票等重大事项。在信息披露过


                   程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重

                   大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照《信息披露管


                   理办法》规定，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。


                         3．利润分配方案执行情况


                         2010 年 4 月 16 日召开的公司第六届董事会第四次会议审议通过


                   了公司 2009 年度利润分配预案，以总股本 1,225,587,365 股为基数，


                   向全体股东每 10 股派发 1.00 元现金（含税）。


                         2010 年 5 月 28 日召开的公司 2009 年度股东大会审议通过了公


                   司 2009 年度利润分配方案；2010 年 7 月 20 日，公司在《上海证券


                   报》、《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《2009 年度利润分配实施

                   公告》，2010 年 7 月 27 日，分红款派送至全体股东。


                         4．投资者关系管理


                         2010 年公司严格执行《投资者关系管理制度》、《接待和推广工


                   作制度》，通过及时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、


                   回答投资者关系互动平台的提问、通过电话沟通等方式，回答投资者


                   的咨询，及时向管理层反馈相关信息。认真接待现场调研的投资者，




                                                            3










                   介绍公司基本情况、发展战略、经营现状、行业地位和未来发展，听


                   取投资者的建议和意见，与投资者进行了较好的良性沟通互动。


                         （二）职工权益保护


                         1．劳动合同法执行情况


                         报告期内，公司认真执行《劳动合同法》，明确了公司与职工共


                   同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员会的作用，及时调解


                   劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。

                         2．员工福利保障及参与公司经营管理活动的情况


                         报告期内，公司根据《万向钱潮股份有限公司人事管理制度》、


                   《万向钱潮股份有限公司带薪休假管理办法》等相关制度，安排员工


                   带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、基本医疗、大


                   病医疗、生育保险等各项社会保险。


                         报告期内，通过召开定期的公司人力资源会议、员工例会以及员


                   工信箱等多种形式与广大员工交流沟通，开展了“优秀员工”、“十佳


                   师傅”等评比以及以“我的提案”的形式发动员工开展合理化建议，


                   累积为员工办理实事 1100 余件。对于职工反映的住宿、交通、薪资

                   待遇等合理诉求全部予以解决，2010 年度公司员工人均收入达到了


                   5.24 万元，同比增长 26.28%。同时针对公司外地员工多的特点，提


                   供公寓式的职工生活区，使员工住得舒适，住得安心。


                         3．员工招聘与职业培训情况


                         报告期内，公司招收本、专科毕业生 43 名，培养中级工 97 人，


                   高级工 65 人，技术工人占公司人员比例达到 40.41％以上，中高级




                                                            4










                   技术工人占技术工人队伍比例达到 47.72％。优化了人力资源结构。


                         报告期内，公司积极加强内部培训师资队伍建设，做好技术质量


                   工程师、营销管理、技工队伍培训、二级培训管理和规范工作，全年


                   共完成一级培训 78 期，二级培训 197 期，员工培训覆盖率达到 100%，


                   人均培训课时达 22 时。


                         （三）安全生产情况


                         1．安全管理情况

                         报告期内，公司根据安全管理制度，完善了公司质量、环境、职


                   业健康安全管理体系，积极推进安全文化建设，将抓安全就是做善事，


                   抓安全就能出效益的理念融入到日常的安全管理活动中。


                         报告期内，公司以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的


                   培训为基础，以反“三违”为重点，加强了基层单位巡回检查制度，


                   规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操作。对查找出的安全隐


                   患下达整改通知单，限期整改并进行验收。达到安全标准化区级企业，


                   极大提升了公司的安全管理水平。


                         报告期内，公司未发生重大人身伤害事故、设备事故、有害气体

                   泄漏事故和火灾事故，各项指标均在控制范围之内。


                         2．安全培训情况


                         报告期内，根据公司年度培训计划，实行公司内部培训师与外部


                   专业培训讲师相结合方法对员工进行培训，主要培训内容为：安全标


                   准化规范和“三证”体系知识培训、事故应急救援知识培训、新员工


                   入厂三级安全教育培训、转岗员工培训、从业人员经常性岗位应知应




                                                            5










                   会培训、特殊工种人员专业技能培训、班组长及以上管理人员业务培


                   训以及施工人员的培训等。


                         报告期内，公司举行了 2010 年“安康杯”安全知识竞赛，有效


                   的提高了职工安全责任意识。


                         3．开展事故应急救援演练


                         报告期内，公司开展应急救援活动，举行了空气呼吸器、氧气呼


                   吸器的使用比赛，通过比赛，进一步提高了员工使用气防、消防用品、

                   器材的能力，正确掌握了应急器材的使用方法。


                         报告期内，公司获杭州市萧山区人民政府颁发的“安全生产示范


                   企业”称号。


                         4．危险化学品标准化规范的自查情况


                         报告期内，公司根据区安监部门《危险化学品从业单位安全标准


                   化通用规范》的要求，成立了公司危险化学品安全标准化规范内部自


                   查小组，制订了自查工作计划，对危险化学品安全标准化规范进行了


                   自查。从自查结果看，公司的安全标准化工作运行正常，安全管理方


                   法和措施符合危险化学品安全标准化规范的要求。

                         5．安全投入情况


                         报告期内，公司投入安全资金 100 余万元，完善安全基础设施、


                   强化安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障职工身体健康。


                         （四）供应商、客户和消费者权益保护


                         报告期内，公司加强了资金预算管理，按照合同及时支付供应商


                   货款，使公司的美誉度进一步提高，全年没有发生供应商投诉情况，




                                                            6










                   不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好


                   的互信关系；公司按照“整体营销”管理理念建立了“统分结合、合


                   力对外”的“三位一体”的市场运营机制，与客户的多层次的沟通渠


                   道，及时反馈客户的诉求，维护了客户利益。


                         报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。


                         （五）环境保护与可持续发展


                         报告期内，公司通过了浙江省环境保护厅与浙江省经济和信息化

                   委员会联合颁发的“浙江省绿色企业”称号，完成了年度节能减排目


                   标。公司投资 1200 万元对废水废气处理设施的改造，节能环保型设


                   备的投入，生产环境显著改善。


                         报告期内，公司为减少生产过程废气（二氧化硫、氮氧化物）排


                   放，根据当前浙江电力供需基本满足电加热改造需要的情况，同时结


                   合公司内部供配电实际，全部停用煤反射炉并拆除两根具有近 30 年


                   历史、高 46 米的原杭州万向节总厂烟囱，通过对供配电设施进行改


                   造，采用节能、环保型中频感应电炉加热，该项目完成后将减少二氧


                   化硫排放 17172 千克/年、氮氧化物排放 4180 千克/年。

                         报告期内，公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、


                   重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取


                   得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。


                         （六）公共关系和社会公益事业


                         报告期内，公司组织义务献血 336 人次，累计献血达 100310cc；


                   公司还组织员工积极开展“春风行动”活动，并向困难地区共计捐款




                                                            7










                   262153 元。与此同时，公司还推广“伸出我的手，温暖您的心”2011


                   年春运志愿者及“四个一万”工程，并得到了社会各界的好评。


                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、


                   公司及员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。


                         公司将进一步引进节能降耗、高性能的新设备、新工艺和新技术,


                   淘汰落后工艺、落后设备。继续调整优化传统产业结构,集中优势资

                   源致力于掌握清洁能源技术，走科技含量高、经济效益好、资源消耗


                   低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路，使


                   公司产品档次和市场层次进一步向主流市场、主导产品、主导地位方


                   向的发展，并以更好地业绩回报股东、回馈社会。











                                                                万向钱潮股份有限公司


                                                              二一一年三月二十九日


























                                                            8


