
















                                     陕西省国际信托股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告











































                                                  2014 年 3 月 25 日






                                                            1













                   关于本报告

                   ★ 本报告是陕国投连续发布的第 7 份社会责任报告。





































































                                                            2












                                                       目   录














































































                                                            3










                                               第一章 社会责任管理



                        一、公司概况
                        陕西省国际信托股份有限公司（简称陕国投，股票名称：陕国投 A），成立

                   于 1984 年 11 月；1992 年，公司在省内首批进行了股份制改造试点；1994 年 1

                   月 10 日，公司在深圳证券交易所上市，标志着中国非银行金融上市机构的诞生。

                   公司目前是中西部地区唯一的上市信托公司，陕西省最早上市的金融机构。

                        公司成立 30 年来，积极发挥信托投资功能支持地方经济建设，为大批企业
                   和项目提供了大量信托贷款、信托投资、融资租赁、信用担保、财务顾问、风险

                   投资等优质金融服务，同时推动公司自身得到快速发展，诚信铸就了良好的“陕

                   国投”品牌。
                        ▲社会经济价值贡献表：














































                   注：因公司于 2013 年 7 月 11 日实施了送股及资本公积金转增股本，按会计准
                   则要求，对 2012 年和 2011 年的每股收益、每股净资产按照调整后新股本（其
                   中 2012 年度调整后为 121,466.74 万股，2011 年度调整后为 75,266.74 万股 ）



                                                            4









                   计算列报。

                        二、社会责任体系















































                        三、社会责任战略管理
                        （一）社会责任工作管理架构

                        陕国投社会责任工作由公司董事会牵头管理，

                   重大事项由董事长办公会议初审后提交董事会决

                   策。涉及社会责任相关工作由董事长亲自牵头负责，

                   分管领导具体负责，公司综合办公室负责日常管理
                   工作，公司风险管理部、法律合规部、人力资源部、

                   综合财务部、监察审计部及各业务部门实施具体工

                   作，形成有牵头、有配合、有分工、有合作，组织
                   架构清晰、职责定位明确的企业社会责任工作管理

                   架构。





                                                            5










                        （二）重点工作的组织推进机制

                        陕国投将社会责任与公司整体发展战略对接，使社会责任管理与公司经营发
                   展更加紧密结合；每年定期发布《社会责任报告》；每年初制定社会责任工作重

                   点任务，并具体分解至各相关部门，同时，就各部门重点分解任务完成情况进行

                   跟踪、推动、落实。

                        四、主要荣誉
                        2011 年以来，陕国投连续 3 年获评“中国最具区域影响力信托公司”，连续

                   3 年被省政府评为“陕西省优秀金融机构”。 此外，还荣获中国上市公司投资者

                   关系风险管理“金盾奖”、省市“著名商标”、“省级守合同重信用企业”、“陕西

                   省 A 级纳税人”等荣誉。公司金融统计工作、纪检监察工作、财务管理工作、内
                   部审计工作也连年受到主管部门、监管部门的表彰。

                        2013 年，陕国投获批设立博士后科研工作站，成为省内首家获批设立博士

                   后科研工作站的金融机构。



                                        第二章  履行法律责任 铸就诚信信托


                        一、公司治理

                        （一）完善公司治理架构

                        2013年，陕国投完成了第六届董事会换届选举工作，践行独立董事提名和选

                   聘机制，完成了董事会选聘高级管理层工作，公司治理架构进一步调整和优化，
                   董事会在公司治理中的核心作用得到充分发挥。目前，公司第七届董事会由6名

                   董事组成，其中3名独立董事；董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、

                   风险管理与审计委员会、信托委员会、提名委员会等五个委员会。监事会现有监

                   事3名，其中外部监事2名，职工监事1名。
                        公司“三会一层”运作规范，决策边界和程序明晰，各司其职，保持相互之

                   间的独立、制衡和协调，从制度上、程序上和操作上有效保障了公司治理的合法

                   合规和高效运行。董事会、监事会及各专门委员会各司其职，勤勉尽责，科学决

                   策，报告期内共召开股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，董事会会议 6 次，监事
                   会会议 5 次，审议议案内容涵盖战略发展、资本规划与管理、全面风险管理、年

                   度经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、高管薪酬与激励、关联交易管理

                   等一系列对公司持续经营发展具有重要意义的事项。


                                                            6










                       （二）提升投资者关系

                       陕国投坚持以投资者为中心，以积极、主动、开放的态度开展投资者关系沟
                   通活动；通过召开业绩说明会、接待股东来访、走访机构投资者、接听投资者、

                   分析师咨询电话、处理投资者网上留言和电邮咨询等多种形式向投资者及时、全

                   面、客观地传递公司战略、经营业绩、业务亮点及投资价值，进一步提升公司透

                   明度、改善投资者体验、提高投资者信息满意度。
                        （三）切实履行信息披露义务

                         陕国投严格按照《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等

                   规定对外进行信息披露；同时，根据公开、公平、公正原则，不断完善公司信息

                   披露内部控制制度，提高信息披露标准和质量，增强公司治理和经营管理的透明
                   度。2013年，公司完成定期报告和临时公告披露共61次，定期报告4份，较好地

                   履行了上市公司信息披露义务。报告期内未发生一起因疏忽或数据有误造成的更

                   正公告，为投资者全面了解公司经营状况，正确引导社会舆论和投资者的投资行

                   为，防范和化解声誉风险创造了良好条件。
                         二、全面风险管理

                        陕国投高度重视风险管理，坚持全面、审慎、及时、独立的风险管理原则，

                   结合实际制定风险管理政策，力求覆盖公司各项业务、各个部门和员工，并将风

                   险管理的精神贯穿到决策、执行、监督、反馈等各个环节，不断健全事前防范、
                   事中控制、事后监督的运行机制，确保公司持续、稳健、规范、健康发展。


































                                                            7










                        三、加强内部审计

                        2013 年，陕国投内部审计工作坚持“风险导向审计”理念，继续实施审计
                   关口前移，加大事中审计力度，突出重点，将主要审计资源用在项目运作风险防

                   范的督促检查上，力求以审计防风险、强管理、出效益、促发展。



















                        四、防范金融犯罪


                        陕国投积极贯彻国家金融政策，切实防范各类金融犯罪，保障国家利益、社
                   会公共秩序和受益人合法权益。


                        （一）通过严格执行制度流程、业务规范流程，强化监督制约机制，提升员
                   工对金融犯罪防范程序的理解，保证决策科学规范、业务开展依法合规，资金流

                   向体现效益性、安全性原则，降低发生金融犯罪的可能性，确保各项工作合法有

                   序开展。

                        （二）公司坚持履行反洗钱义务，努力提高反洗钱工作水平，积极践行社会

                   责任。2013 年，公司进一步加强反洗钱内控制度建设，及时修订反洗钱相关制

                   度，认真组织反洗钱工作；严格执行客户身份识别及交易记录留存制度，严格执
                   行大额和可疑交易报告制度，按时报送报告、报表；积极开展反洗钱宣传、培训

                   活动，反洗钱工作取得良好效果。






















                                                            8










                        （三）开展廉洁从业教育。2013年，陕国投以党的群众路线教育实践活动为

                   契机强化作风建设，开展了多种形式的廉洁从业宣传和教育活动。通过党委中心
                   组专题学习、开办讲座等形式，学习《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》以

                   及党委关于廉洁自律的有关要求，提高领导人员的廉洁自律意识；与全体员工签

                   署《廉洁从业承诺书》，开展《员工职业操守》的教育，促使员工依法合规、遵

                   章守纪；通过开展反腐倡廉宣传教育月活动、安装廉政网络专线电视、网站“反
                   腐倡廉宣传教育月活动专栏”，营造反腐倡廉、合规经营的氛围；组织员工参加

                   廉政书画摄影展、“国企清风”演讲比赛等，进一步强化了全体员工的廉洁从业

                   意识，公司连续多年保持违法案件零案发率。



                                     第三章 推进经济责任  打造惠民信托



                       一、稳步健康发展
                        2013年，陕国投积极应对经济下行和行业发展环境变化带来的经营压力，克

                   难攻坚，深化改革，强化经营，取得了较好发展绩效，完成了省政府和董事会下

                   达的目标任务。全年实现营业收入8.33亿元，比上年增长44.5%，其中，信托手
                   续费及佣金收入4.6亿元；全年实现利润总额4.18亿元，比上年增长20.23%；净

                   利润3.13亿元，比上年增长20.12%；新增信托项目99个，合计规模276亿元。截

                   至12月底，公司存续信托规模896亿元。公司市值最高时超过120亿元，两家省属

                   国有大股东陕煤集团和省高速集团持有的7.89亿国有股市值最高达80多亿元， 国

                   有资产大幅保值增值。
                       二、支持地方经济建设

                        陕国投立足陕西，充分发挥信托功能优势，紧贴省内经济热点拓展信托和自

                   有资金投融资业务，2013 年累计为省内经济建设提供投融资服务 169.84 亿元。
                   通过信托贷款、股权投资等形式先后为省煤业化工集团、有色集团、地矿集团等

                   省内重点企业和重点项目提供资金 78 亿元；在前期投融资 20 多亿元的基础上，

                   2013 年 7 月，公司与西咸新区管委会签署了《重点项目融资银企合作战略协议》，

                   全力支持西咸新区基础设施、旧城拆迁、民生工程、重点产业和园区建设，采取

                   股权投资、收益权转让等模式，全年累计为西咸新区提供建设资金近 10 亿元。
                   先后为西安基投集团、榆林城投、哄鄙态区管委会等一批基础设施建设主体和

                   项目提供投融资服务 10 多亿元。



                                                            9























                        三、支持产业优化升级
                        陕国投关注矿产能源行业资源整合及产业升级，在矿产能源产业整合与发展

                   中寻找并扶持优秀企业做大、做强，为矿产能源企业提供融资服务。近年来，公

                   司持续支持陕北能源化工产业发展，积极推动陕北煤炭能源产业结构调整，2013

                   年，在严控信贷风险的前提下，先后为华富新能源、陕西恒源煤电、神木电石集
                   团和榆神工业园区管委会等能源企业和能源化工升级项目提供投融资服务 10 亿

                   元。

                        四、支持文化产业发展

                        陕国投积极响应国家文化产业政策，在保证信托资金安全和投资人利益最大
                   化的基础上，全力为旅游文化产业和重点项目提供投融资服务。先后向大明宫遗

                   址保护区、大唐西市置业、太白山集团、汉中文化旅游集团等文化旅游产业提供

                   资金 22 亿元，项目涉及文化生态广场、景区建设以及索道、旅游公路等景区配

                   套设施建设等，有力促进了秦岭北麓文化旅游休闲产业带的发展。















                        五、支持保障性住房建设

                        陕国投利用投融资优势，组织社会资金投入保障性住房建设，推进和谐社会
                   建设。2013 年，持续为省内廉租房、公租房、经济适用房、棚户区（城中村）

                   改造等保障性住房项目的建设提供融资服务，向旧城区改造、保障房建设等提供

                   资金近 5 亿元。










                                                            10

























                        六、助力小微企业发展
                        2013 年，陕国投继续加大对小微企业的支持力度，为小微企业的发展提供

                   长期、稳定的资金支持。针对小微企业特点和融资需求设计信托产品，以创新的

                   信托经营模式、灵活的产品设计及严密的风险控制措施，多渠道、多方式地满足
                   小微企业融资需求，有效解决了小微企业融资难问题。
















                        七、积极回馈股东

                        陕国投大力强化经营管理，确保公司稳健发展，努力创造财富，积极回馈股
                   东。为了更好地回馈股东和广大股民，2013 年 5 月，公司董事会进行了 10 送 1

                   转 10 的高送转，同时 10 股派 0.35 的现金分红。高送转后公司注册资本增加到

                   12.15 亿元，业务空间和业务领域大幅拓宽，资本实力和抗风险能力显著提升，

                   陕国投的基本面发生了根本改变。
                         八、保障客户利益

                        （一）维护客户财产安全

                        陕国投在建立和完善内部风险管理体系和控制体系的基础上，不断提升服务

                   水平，维护客户权益，保障金融安全。
                        一是加强信托产品销售行为监管，确保合法合规地开展产品推介，在产品推

                   介过程中，向委托人充分揭示风险，确保投资人在全面准确了解项目风险的基础

                   上，做出投资决策；

                        二是对投资人进行细分，确保投资人具备与项目风险相匹配的承受能力；
                        三是严格遵守受益人利益最大化原则，以受益人利益为根本出发点，尽职尽



                                                            11










                   责管理好信托财产。

                        四是在信托计划执行过程中遇到涉及投资资金安全等事项及时向投资者予
                   以沟通。

                         （二）提升客户服务品质

                         陕国投扎实推进服务体系建设，完善配套机制，扩大服务涵盖范围、优化

                   服务环境，持续提升服务品质、不断创新金融产品满足客户不断变化的需求。














































                        （三）实现客户增收

                        2013 年，陕国投积极履行受托人责任，为广大受益人创造了理想收益。全

                   年到期清算集合资金信托项目 130 个，信托规模 245 亿元，到期清算项目全部实

                   现了预期收益，并顺利兑付，全年累计向受益人支付信托收益 58.1 亿元，有效
                   增加了广大信托投资客户的财产性收入。







                                                            12










                                     第四章  热心公益事业  关注员工成长



                        一、公益回馈社会
                        陕国投与社会分享发展成果，致力于扶贫济困、回报社会，用爱构筑温馨和

                   谐的社会大家庭。

                        （一）积极参加省上组织的“结对帮扶、传递爱心”活动。多年来，陕国

                   投持续开展扶贫帮困活动，先后帮助永寿县、华阴市、渭南市多个定点扶贫村，

                   研究制定致富及新农村建设规划，捐款用于饮水工程、公路、学校设施等建设，
                   组织员工为困难户募捐钱款、衣物、书本等，定期看望慰问困难群众。2013年在

                   完成省上下达第二批扶贫帮困任务后，公司又开始了第三批扶贫帮困工作，公司

                   积极帮助村上制定脱贫致富规划，实施乡村道路改造工程。
                        （二）组织员工进行爱心捐款，帮助灾区重建。在自然灾害侵袭时，公司迅

                   速行动，积极组织员工捐款献爱心，帮助恢复重建，在延安遭受暴雨灾害时，公

                   司及时组织了向延安灾区募捐活动，172位员工共捐款5.3万多元，积极支持延安

                   老区的灾后重建。

                        （三）积极参加社区活动。陕国投积极组织并参与社区活动，与业界及不同
                   社团保持良好沟通，充分发挥公司内部政协委员的作用，多渠道主动收集地方政

                   府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。





















                        二、关爱员工发展

                        员工是企业发展的基石，陕国投始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发

                   展的重点，充分保障员工的利益，尊重员工的价值，重视人才培养，为广大员工

                   提供舒心稳定的工作环境，实现员工与企业的共同成长。截止 2013 年底，公司
                   从业人员 216 人。




                                                            13











                          公司成立以来员工人数变化情况                              2006年以来研究生及以上学历员工人数变化情况

                       600
                                                                       120
                       500
                                                                       100
                       400                                             80
                       300                                             60
                       200                                             40
                                                                       20
                       100
                                                                        0
                        0                                                  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013
                          1985年 1995年 2000年 2005年 2010年 2012年 2013年         年   年    年   年    年   年    年   年
                  （单位：人）    15   288  500  171  147  173  216     （单位：人）    25  25   27  25   33  49   73  102


                             2006年以来信托业务人员变化情况                           2006年以来员工平均年龄变化情况

                         250                                         43
                                                                     42
                         200
                                                                     41
                         150                                         40
                                                                     39
                         100                                         38
                                                                     37
                          50
                                                                     36
                          0                                          35
                           2006年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年  2013年
                                                                        2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
                   信托业务人员人数  43  45  57  63  67   76  101  119
                   在职员工总数   153  156  156  138  147  141  173  216
                                                                  平均年龄 40.75 40.78 41.78 40.78 40.77 39.51  38.3  37.5
                                             信托业务人员人数  在职员工总数


                        （一）不断完善薪酬福利机制。陕国投严格执行国家有关规定，实现了劳动

                   合同、社会保障的 100%覆盖，同时建立补充保险，健全企业年金方案，提高保
                   障水平；公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩

                   的员工基本工资制度和绩效考核制度，有效激发了员工工作积极性。

                        （二）保障员工民主权利。不断强化工会制度，开展司务公开，充分发挥工
                   会参与公司管理的民主决策、民主管理、民主监督等职能作用。同时，通过开展

                   座谈会、网络调查等形式，积极听取并实现员工诉求，解决员工实际困难。

                        （三）建立健全人才培养体系。陕国投持续优化员工培训，为员工提供成长

                   发展的平台。2013 年，公司适时启动了新一轮深化改革工作，继续推行全员竞

                   争上岗，加大年轻干部选拔力度，进一步畅通了员工成长渠道；制定人才培养计
                   划，按比例提取员工教育经费，加强对公司现有人才的专业知识和技能培训，提

                   高全体员工的开拓创新和业务拓展能力；组织了形式多样的培训，如：员工岗前

                   培训、反洗钱专员内部专题培训和法律法规专题培训等，并在公司 OA 系统中开
                   设在线培训平台；支持员工参加业余进修培训，选派部分董事、监事、高管和员

                   工参加与公司业务有关的各种培训班，不断提高员工整体素质；获批设立博士后



                                                            14










                   科研工作站，以求创设引领人才创新、业务创新的新机制。

                        （四）关心员工生活。陕国投关心员工生活，及时了解并帮助解决生活困难，
                   建立了困难职工档案，通过发放生活补助、节庆日送温暖等活动，促进企业向心

                   力和凝聚力的提升，激发员工工作热情；重视丰富员工的精神世界，开展了内容

                   丰富的文体活动凝聚员工精神力量，组建了羽毛球队、登山、声乐、舞蹈、朗诵

                   等兴趣小组，组织参加了省国资系统书画大赛、陕西上市公司第四届羽毛球赛、
                   举办了与中国进出口银行陕西省分行第一届贺岁杯羽毛球友谊赛、庆祝公司上市

                   20 周年“财富杯”羽毛球赛、2013 年新入职员工联欢晚会等活动；以建党 92

                   周年为契机，组织员工开展了参观延安革命纪念馆和枣园革命遗址，观看《延安

                   颂》等一系列主题活动；关爱女职工，开展了以“爱护环境、关爱健康”为主题
                   的三八妇女节户外登山活动，并积极组织参加省金融工会巾帼建功等活动；重视

                   员工健康与安全保障，推行员工体检常态化，提倡科学的生活方式，长期为员工

                   租赁羽毛球活动场地。


                                     第五章 促进环境保护  践行绿色信托



                        陕国投积极践行环保理念，倡导绿色可持续发展，尽可能降低自身运营对环

                   境影响，推动资源节约型、环境友好型社会建设；探索绿色金融服务模式，引导

                   资源的优化配置。
                       一、节能环保责任。陕国投倡导绿色环保的经营方式和工作方式，号召全体

                   员工将节能环保理念融入工作、生活的每一个细节，从而打造低碳金融机构，培

                   育绿色文化。
                        绿色办公方面：实现无纸化办公，配备使用无纸化传真系统、办公OA系统等

                   电子化网络化运营模式，推进节约型社会建设。

                        能耗管理方面：进行节能灯管改造、控制办公区域照明时间、设置空调运行

                   温度限制等措施加强用电、节电管理；开展水、电、汽油消耗量定期统计工作；

                   使用电话、邮件、视频会议系统等沟通方式，减少商务差旅。

                        二、绿色金融责任。陕国投积极发挥功能优势，探索节能减排、循环经济、

                   产能升级、清洁能源等绿色金融服务模式，引导社会资源支持低碳经济和绿色经
                   济发展；在拓展业务过程中，积极贯彻国家环保政策导向，重点围绕低碳经济等

                   重点项目提供投融资服务，严格控制“两高一剩”行业的资金投放。



                                                            15










                                                     第六章 愿景展望


                        2014年，是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革元年，也是陕

                   国投全面落实“十二五”发展规划、深化体制机制改革、推进做强做优的关键一

                   年。面对国内外经济形势的复杂多变和行业的日益加剧，我们将坚持“转型升级、

                   稳中求进”的主基调，持续提升项目开发与管理能力、提升整体发展质量、提升
                   经济效益，努力实现公司的持续健康发展，做强做优上市信托品牌。

                        服务实体经济。我们将充分发挥信托功能，在继续做好传统信托投融资业务

                   的基础上，加快推进业务转型升级，在基础设施建设、现代制造业、房地产、新

                   能源等更多方面继续为重点项目、重点企业提供更优质的金融服务，同时积极探
                   索资产证券化、科技成果引导转化、公益信托等更多创新业务，切实发挥减震器、

                   润滑剂的作用，与实体经济共赢发展。

                        致力风险防范。我们将坚持底线思维，进一步强化全面风险管理，加强风控

                   文化建设，严格落实风险责任制，全面梳理风险点，正确处理业务发展与风险防
                   控的关系，实现业务规模扩大与防范风险的综合平衡。

                        优化金融服务。我们将持续加强和改进客户关系管理，加快转变服务模式，

                   积极探索互联网金融服务，开展多种形式的客户理财活动，持续提升客户服务水

                   平，严格服务标准、服务改进，加强服务监测、服务考核，重视投诉管理和服务
                   培训，树立陕国投在高端客户中的全新形象，更好地打响陕国投信托理财品牌。

                        探索绿色信托。我们将积极探索绿色信托，采取切实措施，继续控制对两高

                   行业、产能过剩行业的融资支持，同时，优先配置资源，加大对低排放低污染项

                   目、环保技改项目的支持力度，为环保企业提供金融服务。
                        推进队伍建设。我们将坚持“以人为本”的理念，加大人才培养和引进力度，

                   拓宽员工职业发展空间，搭建人才成长良好平台；不断提高员工工作和生活质量，

                   努力将公司发展成果惠及广大员工。

                        助力社会和谐。我门将积极投身社会公益事业，在总结定点扶贫、捐助等经
                   验的基础上，进一步拓宽公益视野、拓展公益渠道，挖掘公益活动与业务发展的

                   结合，进一步加大对社会公益事业的支持力度。









                                                            16


