





          01 2   珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       02 3 3






                                                                                                                                                                                                                                    02
                                                                                                                                                                                                                                   02
           01    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                              报告导读     02


                  报告导读                                                                                                                                 公司简称                                        公司全称
                                                                                                                                                         电力集团                   珠海经济特区电力开发集团有限公司
                                                                                                                                                         珠海港N                   珠海港N新能源股份有限公司
                  报告说明                                                                                                                    新能源板块
                                                                                                                                                         秀强股份                   江苏秀强玻璃工艺股份有限公司
                                                                                                                                                         港兴燃气                   珠海港兴管道天然气有限公司
                  本报告是珠海港股份有限公司发布的第二份环境、社会及管治（Environmental, Social and Governance，以
                                                                                                                                                         珠海港置业                  珠海港置业开发有限公司
                  下简称「ESG」）报告，旨在全面展示公司在 ESG 方面的表现及为可持续发展作出的不懈努力。
                                                                                                                                          投资板块           港富物业                   珠海港富物业管理有限公司
                                                                                                                                                         珠海可口可乐                 珠海可口可乐饮料有限公司
                  报告范围


                                                                                           1                                             数据说明
                  本报告所披露的信息和数据覆盖珠海港股份有限公司总部、合并报表范围内的控股子公司 及共同经营公
                  司。为便于表述，本报告中的珠海港股份有限公司以“珠海港”“公司”“我们”表示。本报告的报告期                                                                         本报告中数据均来自珠海港正式文件及统计报告。公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
                  间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围将会在正文进行说明。                                                               重大遗漏。



                  称谓说明                                                                                                                   编写依据

                                                                                                                                         本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，以下简称「GRI」）发布的《可持续发展报告标准》
                                公司简称                                       公司全称                                                          （GRI Standards）以及 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》编制而成。
                    珠海港、公司、我们                            珠海港股份有限公司
                   珠海港集团                                 珠海港控股集团有限公司                                                                     报告发布
                                  港弘码头                   珠海港弘码头有限公司
                                                                                                                                         阁下可在深圳证券交易所 (http://www.szse.cn/) 或公司网站 ( http://www.0507.com.cn) 下载本报告电子文
                                  兴华港口                   常熟兴华港口有限公司
                                                                                                                                         本，获取更多公司信息。
                                  云浮新港                   云浮新港港务有限公司

                                  梧州港务                   珠海港（梧州）港务有限公司                                                                   意见反馈
                                  广源物流                   广西广源物流有限公司
                                                                                                                                         如您对本公司的可持续发展有任何意见或建议，欢迎扫描右侧二维码，帮助我们对公司的可持续发展进行持续
                   港航物流板块         珠海港航运                  珠海港航运有限公司                                                                       改进。
                                  珠海港物流                  珠海港物流发展有限公司

                                  港达供应链                  珠海港达供应链管理有限公司
                                  珠海港拖轮                  珠海港拖轮有限公司
                                  珠海外理                   珠海外轮理货有限公司

                                  珠海外代                   中国珠海外轮代理有限公司




                  1
                   珠海港于 2021 年 4 月完成对秀强股份的收购，于 2022 年 1 月完成对港弘码头的收购，考虑未来年度可比性，仍以秀强股份及港弘码
                  头全年数据而非月度数据纳入统计口径。






                                                                                                                                                                                                                                   02
                                                                                                                                                                                                                                    04
           03
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       04





                  董事局主席致辞                                                                                                                   我们紧随党建引领之道，勇担责任，共筑和谐美好发展。珠海港始终坚持党建引领发展，
                                                                                                                                            2021 年，公司积极开展党史学习教育、纪律行动及学习月活动，开展“三会一课”学习共 263 次，

                                                                                                                                            组织党史学习专题学习研讨 56 次，进一步夯实组织保障，廉洁护航发展。我们视员工为企业发展
                                                                                                                                            的宝贵财富，保障员工权益，重视员工发展，提供多元培训，希冀携手广大员工共同助力发展大局。
                                                                                                                                            2021 年，我们深入打造人才培养体系，通过轮岗、外派学习等多种培养形式，加快提升员工素质及
                                                                                                                                            业务能力，同时完善员工业绩考核与薪酬激励相关制度，激发员工工作积极性和创造性，助力员工

                                                                                                                                            队伍蓬勃向上发展。我们勇担企业社会责任，积极投身公益慈善，支持乡村振兴，助力疫情常态
                                                                                                                                            化防控。
                                                                   2021 年是极具里程碑意义的一年，这一年恰逢中国共产
                                                                   党成立 100 周年，亦是国家“十四五”的开局之年。在                                              我们将稳步推进“双轮驱动战略、西江-长江联动战略、物流中心战略、智慧绿色战略”四大发展战略，夯实“港

                                                                   这一年，珠海港全体员工以团结一致、不畏艰险的坚定                                                 航物流 + 新能源”双主业发展新格局，以高质量发展动力、可持续发展理念、和谐美好发展责任，为珠海
                                                                   意志，风雨无阻、只争朝夕的拼搏精神，立足湾区新发                                                 港奋斗出更加美好的明天，为大湾区美好未来发展创造更大价值！
                                                                   展阶段、贯彻绿色低碳新发展理念、构建“双主业”新
                                                                   发展格局，坚定不移地推动公司高质量发展。                                                                                                                 董事局主席














                            我们紧抓湾区发展之机，扎实运营，引领高质量发展。 珠海是大湾区重要门户枢纽城市，这一年，公司
                            紧抓粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区的时代之机，稳扎稳打，创造全面高质量的发展。2021 年，公司全
                            年营收 63.81 亿元，同比增长 80.5%，创造净利润 4.46 亿元，同比增长 69.6%；实现全年集装箱吞吐量 50.1

                            万标箱，同比增长 20%，自有运力突破 26 万吨，同比增长 30%。这一年，我们牢牢把握企业转型发展之舵，
                            收购港弘码头，实现深海母港与现有西江沿岸码头由点连线，打通西江至出海口整条物流通道；以兴华港口
                            为支点，积极拓展长江流域运输业务，并通过沿海航运串联起西江-长江双线布局。






                            我们紧跟持续发展之势，加快布局，聚力绿色新能源发展。珠海港积极主动加快海上风电、光
                            伏发电、天然气等绿色新能源的发展布局，助力绿色低碳的可持续发展。2021 年，公司入股珠海金
                            湾海上风电项目，开辟海上风电发展新领域；控股创业板上市公司秀强股份，开辟光伏玻璃发展赛道，
                            推动并聚焦 BIPV 业务，深化绿色持续发展战略转型；设立珠海港超新能源科技集团，将平价光伏电
                            站开发与运营、储能配套行业、氢能利用与开发等列为重点战略方向；参股联交所主板上市公司天伦

                            燃气，并与其达成战略合作，探索新能源领域的深度发展。






           05    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                            走进珠海港      06
                                                                                                                                                                                                                                   02
                                                                                                                                                                                                                                    06




            走进珠海港                                                                                                                作为珠海港口和新能源发展资本运作的重要平台，我们始终坚持规范运作与稳健经营，呈现出良好的成长性，目前
                                                                                                                                 已发展成为拥有 86 家控股企业（含 1 家创业板上市公司、1 家新三板挂牌企业）、26 家参股企业、1 家合营企业的
                                                                                                                                 现代化大型港口物流企业，业务涵盖港航物流、新能源和投资板块。
                  公司概况

                                                                                                                                ・使命                   ・愿景                                           ・核心价值观
            珠海港股份有限公司于 1993 年 3 月 26 日在深圳证券交易所上市，股票代码：000507。公司第一大股东为全资国有企业珠
            海港控股集团有限公司，实际控制人为珠海市国资委。                                                                                            因您而在 联结世界             打造华南国际枢纽大港和知名的新能源投资运营商                        创新创造价值，价值成就客户






               港航物流                                                                                                                    新能源

         主要从事港口的投资运营、船舶运输、物流及港航配套服务等业务。                                                                                          主要从事风力发电、光伏发电、管道燃气、天然气发电等新能源与清                          管道燃气主要依托珠海市政府授予的珠海西部地区管道
                                                                                                                                 洁能源的投资、运营及服务。                                           燃气业务特许经营权，从事珠海横琴新区、珠海市西部
         港口航运业务：以珠海高栏母港及位于西江流域、长江流域的四个控股内河码头为依托，开展西江驳运及国内沿海运输业务，致力
                                                                                                                                                                                         城区管道燃气的建设、运营及维护，以良好设施和优质
         于构建功能齐全、服务优质、运作高效的现代港口综合服务体系。                                                                                           公司在全国已投资控股七个陆上风电场，业务切入海上风电领域，并
                                                                                                                                                                                         服务助力珠海城市建设，并进一步推动珠澳两地燃气互
                                                                                                                                已实现光伏产业链上游的布局和延伸。控股子公司秀强股份主要产
                                                                                                                                                                                         联互通后的更紧密合作。
         物流业务：提供包括传统货运、仓储、保税 VMI、商贸物流等业务，围绕优势货种开展综合物流服务和全程供应链一体化服务，积极
                                                                                                                                品包括家电彩晶玻璃等多个玻璃品种，新能源方面主要生产光伏镀
         构建区域物流网络。
                                                                                                                                 膜玻璃、新能源充电桩和光伏建筑一体化（BIPV）产品。
         港航配套服务业务：提供包括船代、货代、理货、拖轮、报关等港航配套全程服务，通过向产业链上下游纵向发展完善的集疏运体系。



             港口板块                                                         物流板块
                                                                                                                                                                                               在全国已布局 7 个风电场，总装机容量为 329
             现有 38 个泊位，年通过能力约 6,044 万吨；2021                               公司现有物流仓储面积 5.5 万平方米，2021
             年，总吞吐量 4,135.5 万吨，集装箱吞吐量 50.1                                年，集装箱运输量 9.7 万 TEU，散货运输量                                                                                             兆瓦，风电发电量达 726,393,583.4 千瓦时，
                                                                                                                                                                                               上网电量达 703,631,199.0 千瓦时。
             万 TEU，散杂货吞吐量 3,306.1 万吨。                                     136.5 万吨，煤炭经营货量 176.3 万吨，钢
                                                       年度关键绩效                                                                                                                 年度关键绩效
                                                                          材经营货量 12.8 万吨。
















             航运板块

             自有运力 26.1 万吨，总控运力 100.0 万吨；
                                                                         港口服务板块
             2021 年，集装箱运输量 58.5 万 TEU，散杂货运
             输量 1,173.6 万吨。                                              2021 年，提供拖带业务 9,688 艘次，理货量                                  拥有 132 条玻璃深加工生产线，年产能 1,728                                2021 年，公司累计管道燃气用户达 222,412 户，
                                                                                                                                                                                               燃气销售总量达 12,526.0 万立方米。
                                                                         2,357.1 万吨，代理货量 994.4 万吨。                                   万平方米。






                                                                                                                                                                                                                                    08
                                                                                                                                                                                                                                   02
           07    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                            走进珠海港      08






               责任 2021                                                                                                                荣誉 2021

                                                                                                                                  编号                      颁奖单位                                           奖项名称
             经营绩效
                                                                                                                                                                                 珠海港

             营业收入                   归属于上市公司普通股股东的净利润               总资产                    支付的各项税费                                 1      《每日经济新闻》                                     2021 第十一届中国上市公司口碑榜“最具社会责任上市公司”
                                                                                                                                                                                      奖项
                                                                                                                                                                                      第十五届中国上市公司价值评选榜单“A 股上市公司社会责任
             63.81 亿元人民币            4.46 亿元人民币                     177.36 亿元人民币 2.43 亿元人民币                                        2      《证券时报》、财通证券
                                                                                                                                                                                      奖”奖项
             同比增长80.5%              同比增长69.6%                      同比增长31.5%                                                      3      中国上市公司协会                                     “上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例”奖项



                                                                                                                                  4      深圳证券交易所                                      2020 年度深市上市公司信息披露考核 A 类评级
                                                                                                                                                                                      第十六届中国上市公司董事会“金圆桌奖”企业大奖“优秀
                                                                                                                                  5      《董事会》杂志
             环境关键绩效数据                                                                                                                                                                 董事会”荣誉奖项
                                                                                                                                  6      《证券时报》                                       第十二届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳董秘奖”奖项
             温室气体排放总量               万元营收二氧化碳排放量                    综合能源消耗总量               万元营收综合能源消耗量
             164,557.1              0.2579 吨二氧化碳                   50,909.1               0.0798 吨标煤                              7      《新财富》杂志                                      第十七届新财富“金牌董秘”奖项

                                    同比下降5.9%                                              同比下降22.1%                                                                             港弘码头
             吨二氧化碳                                                 吨标煤
                                                                                                                                  1      珠海市市场监督管理局                                   “广东省 2020 年度守合同重信用企业”称号

                                                                                                                                                                          常熟兴华港口有限公司

             社会关键绩效数据
                                                                                                                                  1      中共常熟市经济技术开发区工作委员会                            “先进基层党组织”荣誉
                                                                                                                                         常熟经济技术开发区管理委员会、常熟市打好污染防
             员工总人数                  累计知识产权申请个数                     安全生产投入                 安全及职业健康培训人次
                                                                                                                                  2      治攻坚战指挥部办公室、常熟海事局、常熟市交通运                      “常熟绿色生态港建设先进集体”荣誉
             5,608     人            202    个                       2,753.3      万元        24,391      人次                                 输局、苏州市常熟生态环境局、常熟市水务局
                                                                                                                                  3      中共常熟经济技术开发区工作委员会                             “常熟经济技术开发区基层党建工作示范点”称号

                                                                                                                                         中华人民共和国常熟海事局、常熟市交通运输局、苏州
                                                                                                                                  4                                                   “常熟港高水平本质安全管理示范码头”荣誉
                                                                                                                                         市常熟生态环境局、常熟经济技术开发区管理委员会
             员工培训总时数                员工培训总投入                        公益投入总金额
             122,544.0       小时 626.5          万元                  1,599,573         元                                            5      常熟市港口管理处                                     “2021 年度安全生产工作先进集体”荣誉

                                                                                                                                  6      中共常熟市委员会、常熟市人民政府                             “2021 年度纳税百强企业”荣誉
                                                                                                                                         中共常熟经济技术开发区工作委员会、常熟经济技术
                                                                                                                                  7                                                   “2021 年度生态文明建设工作先进集体”荣誉
                                                                                                                                         开发区管理委员会
             管治关键绩效数据                                                                                                                                                          珠海港物流


                                                                                                                                  1      珠海市总工会                                       “劳模和工匠人才创新工作室”称号
             召开股东大会                 召开董事局会议                        披露临时公告数量
             8 次                    21   次                         135    份






                                                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                                                                                                                                   02
           09    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                            走进珠海港      10



                                                                                                                                       利益相关方沟通
                 ESG 管理
                                                                                                                                我们进一步拓宽与利益相关方的沟通渠道，搭建常态化的沟通机制，增进内外部利益相关方对珠海港的了解和认同，及时了解
          珠海港系统推进ESG 管理工作，在公司业务运营与管理过程中纳入环境、社会及管治的考虑因素，不断完善可持续发展管理体
                                                                                                                                利益相关方的意见，同时在企业战略和运营管理中融入相关方的期望与关注。我们努力回应利益相关方的诉求，通过及时透明
          系，搭建自上而下的ESG 管治架构。由董事局对ESG 管理工作承担整体责任，跟进ESG 管理流程及目标制度的完善；董事局秘
                                                                                                                                的信息披露及持续完善的交流渠道，与利益相关方保持良好沟通，携手共同发展。
          书处负责筹备及编制年度ESG 报告，并交由董事局审阅及正式批准。董事局下设的各专门委员会将协助董事局监督公司的业务营
          运及ESG 管理的立场和实务，并及时向董事局汇报。此外，公司各职能部门及各个成员企业为ESG 管理的具体执行机构，在董
          事局的统筹下，落实ESG 管理理念、政策或制度，收集及提报ESG 报告所需的材料，并结合业务运营情况为ESG 管理流程及目                                                               利益相关方                  期望与诉求                        沟通方式                      回应与措施

          标制度的优化提出建议，进一步提升ESG 管理水平。
                                                                                                                                                                                                                按照相应法规从业
                                                                                                                                                          遵守法律法规                   专题汇报
                                                                                                                                                                                                                诚实经营，依法纳税
                                                                                                                                                          推动经济发展                   走访、信息报送
                                                        董事局                                                                                               强化安全管理                   日常沟通和报告                      创造就业
                                                                                                                                    政府及监管机构                                                                     落实安全管理责任

                                                                                                                                                                                                                维护投资者权益
                                                                                                                                                          保障股东权益                   召开股东大会                       及时准确披露信息

                                                                                                                                                          信息披露及时准确                 定期披露经营信息                     完善公司治理体系
                       各专门委员会                                                各职能部门及各成员企业                                                                  公司治理良好                   开展投资者关系活动                    提升运营质量
                                                                                                                                     股东及投资者
                                                                                                                                                                                                                维持良好盈利水平

                                                                                                                                                                                   热线电话
                                 各职能部门：办公室、财务部、商务部、战略发展部、企业管理部、
                                                                                                                                                          优质服务                     客户满意度调查                      持续提升服务水平
                                 人力资源部、内控审计部、风险控制部、安全环保部
                                                                                                                                                          客户合法权益                   客户服务智慧系统                     维护客户合法权益
                                                                                                                                         客户                                        日常沟通
                                    各成员企业：港航物流板块、新能源板块、投资板块
                                                                                                                                                          保障员工权益
                                                                                                                                                                                   日常工作会议                       维护员工合法权益
                                                                                                                                                          加大人才培养力度
                                                                                                                                                                                   职工大会及座谈会                     提供职业发展规划
                                                                                                                                                          健全发展通道
          我们在 ESG 管理及实践方面取得的成果获得外界的积极评价。2021 年 9 月，珠海港在“第十五届中国上市公司价值评选”榜
                                                                                                                                                                                   员工培训                         开展员工发展培训
                                                                                                                                                          保障职业健康
          单中荣获“A 股上市公司社会责任奖”；12 月，我们凭借近年在可持续发展方面的持续努力，收获“2021 第十一届中国上市
                                                                                                                                         员工                                        官方微信、信息平台                    完善内部资讯渠道
                                                                                                                                                          全面化资讯渠道
          公司口碑榜”揭晓的“最具社会责任上市公司”奖项。
                                                                                                                                                          促进行业发展                                                推动跨行业合作
                                                                                                                                                                                   专题讨论沟通会
                                                                                                                                                          保持良好合作                                                履行合同
                                                                                                                                                                                   信息沟通
                                                                                                                                                          公开、公平、公正采购                                            公开招标
                                                                                                                                    供应商/承包商



                                                                                                                                                          提升社会影响力                                               助力乡村振兴
                                                                                                                                                          节能减排                     宣传走访                         组织公益活动
                                                                                                                                                          保护生态环境                   组织活动                         节约能源资源
                                                                                                                                    社区与环保代表               绿色发展                                                  持续建设绿色港口






                                                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                                                                    12
           11    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                            走进珠海港      02
               重要性议题评估

         在本年度 ESG 报告的准备过程中，我们邀请了专业顾问对本公司年度可持续发展议题进行了回顾及评估，最终归纳、更新及

         总结了本年度对珠海港具有实质性的 ESG 议题，作为本报告的编制基础。议题评估结果将为未来珠海港 ESG 管理工作提供重
         要参考。

         步骤一：议题库审阅与更新

                         审阅 2020 年的重要性议题评估结果，结合 2021 年公司整体业务发展情况，并对标同行企业 ESG 管理实践，综合考量并
                         调整更新，形成 2021 年珠海港 ESG 议题库。
         步骤二：利益相关方沟通与重要性议题分析

                         在往年利益相关方沟通的基础上，结合公司自身业务经营情况，对各项议题进行评估与排序，形成议题矩阵。
         步骤三：重要性议题回应及披露

                         根据议题的重要性，在报告中进行重点回应与披露。


         根据以上步骤，最终得出的重大性议题矩阵如下：


                                        珠海港 2021 年 ESG 议题重大性分析矩阵
                      高





                                                                                  安全生产



                                                      员工权益保障
                      重 要 性 的 益 利 对 方 关 相                           企业管治与合规披露


                                                            客户服务与产品质量           廉洁建设
                                                     信息安全与客户隐私保护
                                                   员工关怀
                                                                         守法经营与风险控制
                                                            绿色智慧港口建设
                                                                       响应国家政策
                                              保障稳定供气供电
                                                                 水资源和废水管理
                                                               员工培训与发展
                                             多方合作与行业发展
                                                                  排放物管理
                                              负责任供应链管理            生态与生物多样性
                                                  区域经济发展与建设
                                                                     清洁能源与产品绿色机遇


                                                           气候变化风险及应对
                                       公益慈善


                      低                                                                     高
                                                      对企业的重要性






           13    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                特别专题―智慧绿色 低碳持续         02
                                                                                                                                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                                                   14





          特别专题―智慧绿色 低碳持续                                                                                                           案例         收购天伦燃气 11.96% 股权，开展战略合作



         为响应国家“碳中和・碳达峰”目标，珠海港不断深化“智慧绿色”战略，构建以清洁低碳能源为主体的能源供应体系，并通过控
                                                                                                                                    股权收购
         股秀强股份向光伏产业链上游进行延伸，不断积聚新能源产业要素，致力于在新能源全产业链提供高质量的产品及服务。
                                                                                                                                    2021 年 7 月，珠海港以协议受让方式，收购联交所主板上市
                                                                                                                                    公司天伦燃气（01600.HK）11.96% 的股权，成为天伦燃气

                开发清洁能源                                                                                                              第二大股东。天伦燃气总部位于河南郑州，主营业务包括城
                                                                                                                                    市燃气、交通燃气、LNG 工厂项目、长输管线等。业务范围
         公司将绿色能源开发写入“智慧绿色”发展战略，目前绿色能源方面业务已覆盖了新能源产业及管道燃气领域，涉及风电、光伏、
                                                                                                                                    遍及全国，涵盖河南、吉林、云南、山东、广东、陕西等，截至
         天然气发电和城市燃气等。
                                                                                                                                    2021 年底在全国 16 个省份发展了 69 个城市燃气项目。

         公司在大力推广风电及燃气等绿色能源的开发利用的同时，加快光伏产业布局，积极探索平价光伏电站开发与运营、储能配套行业、
                                                                                                                                    本次成功收购天伦燃气部分股权，珠海港将在原有产业积累
         氢能利用与开发等新能源产业重点领域，在国家能源结构调整、市场化改革的大背景下，致力于提供更多元化、清洁化、低碳化能
                                                                                                                                    基础上，实现异地燃气业务布局，进一步拓展燃气业务规模
         源产品选择，助力能源消费模式向绿色低碳转型。
                                                                                                                                    和新的发展空间。                                                          签订战略合作协议

                                                     年度关键绩效
                                                                                                                                    战略合作
                    容量 MW
                 500MW                                                                                                              2021 年 7 月，珠海港与天伦燃气签署战略合作框架协议，双方将结合珠海港新能源方面的布局以及天伦燃气在全国的
                            443.02        412.18
                                                                                                                                    客户资源优势，不断深化和探索双方在新能源领域的共同合作，探索构建以风电、光伏等新能源技术与传统燃气服务
                 400MW                                  352.18
                                                                                                                                    相结合的新型能源服务体系。
                 300MW


                 200MW

                 100MW                                                60.00                                                        案例         参股金湾海上风电项目
                                                                                     30.84
                   0MW
                                                                                                   类型
                         新能源权益装机        风电权益装机       陆上风电权益装机     海上风电领域权益装机      光伏权益装机                                            金湾海上风电项目位于珠海市高栏岛东侧海域，工程规模为 300MW，共安装 55 台单机容量为 5.5MW 风机，运营期为 25 年，

                                                                                                                                    2021 年 4 月 2 日，风电场全容量并网发电。

                                                                                                                                    公司积极推进通过增资入股方式切入金湾海上风电项目，目前，公司已成功受让广东粤电珠海海上风电有限公司 20% 股权，
                                                                                                                                    填补了公司在海上风电领域的空白，对未来海上风电业务发展布局具有重要战略意义。















                                                                                                                                                                              海上风力发电风车






                                                                                                                                                                                                                                   02
           15    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                特别专题―智慧绿色 低碳持续         16
                                                                                                                                                                                                                                    16






            案例         港达供应链分布式光伏发电                                                                                                                    BIPV 是一种将太阳能发电（光伏）产品集成到建筑上的技术，能够有效削减建筑碳排放，大幅
                                                                                                                                     BIPV 建筑
                                                                                                                                    光伏一体化              提高用电单元的绿色用电比例，秀强股份在平板玻璃的印刷、镀膜、异形等深加工方面具有成
                                                                                                                                       产品              熟的技术积累，近年来秀强股份致力于 BIPV 新能源光伏发电一体化模组项目的研发，目前秀强
             港达供应链分布式光伏发电项目于 2021 年 1 月并网投入使用，项目装机容量为 600kWp。
                                                                                                                                                       股份已经实现 BIPV 相关玻璃深加工产品的生产供货。







                                                                                                                                    新能源汽车              秀强股份结合自身技术优势，研发并生产出符合下游新能源汽车产业要求的新能源汽车充电桩
                                                                                                                                     配套产品              玻璃产品，目前公司新能源汽车充电桩玻璃已经批量供货。






















                                                                                                                                                 BIPV 建筑光伏一体化产品                                  新能源车棚、新能源汽车充电桩配套产品

                                                      屋顶分布式光伏发电






                                                                                                                                   案例         秀强股份首个 BIPV 建筑光伏一体化项目落地


               研发新能源配套产品
                                                                                                                                    2021 年，珠海港秀强新能源科技有限公司签订了首个自主
                                                                                                                                    开发的 BIPV 建筑光伏一体化项目。通过前期不断优化方案
          珠海港逐渐延伸至新能源产业的上游，上游核心设备及零部件产品作为新能源产业发展的重要基础，对新能源产业具有关键性
                                                                                                                                    和产品设计，在企业约 2.2 万平米厂房屋顶打造了约 4.5 兆
          影响。
                                                                                                                                    瓦的 BIPV 建筑光伏一体化电站，突破了传统装机容量的安
                                                                                                                                    装方式，使装机容量增加近 40%，屋顶面积利用率由原来的
          控股子公司秀强股份牢牢把握清洁技术机遇，重点开展对绿色低碳产品的研发与投入。秀强股份作为国内最早涉足光伏玻璃深
                                                                                                                                    70% 扩大至屋顶满铺。该项目总投资约 2,000 万元。项目并
          加工企业之一，经过多年的技术及市场积累，在光伏玻璃深加工领域具有较强的技术及团队。随着近几年光伏产业需求持续放量，
                                                                                                                                    网后，年发电量约 450 万度，年减排碳约 4,500 吨。25 年总
          秀强股份积极主动挖掘玻璃在光伏领域的新发展机遇，持续加大对光伏领域技术研发及市场布局。
                                                                                                                                    发电量约 1.13 亿度，减排碳约 11 万吨。
          2021 年 8 月，秀强股份成立新能源业务板块，力争成为提供零碳建筑、绿色创新系统整体解决方案的新能源企业，重点打造
                                                                                                                                                                                                        BIPV 效果图
          BIPV 建筑光伏一体化产品。






                                                                                                                                                                                                                                    18
                                                                                                                                                                                                                                   18
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       02
           17






                  行稳致远





                  创精益发展
















                      治理架构

                      合规披露


                      风险控制

                      党建引领


                      廉洁建设

                      知识产权保护






           19    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      行稳致远 创精益发展       20






                                                                                                                                      董事与董事局
          治理架构
                                                                                                                                 公司董事勤勉尽责，持续学习和熟悉相关法律法规，以认真负责的态度出席董
         珠海港严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》及监管部
                                                                                                                                 事局会议，并运用其丰富的专业知识和行业经验，在公司重大项目投资、制订                                  2021 年，公司共计召开董事局会议
         门的有关规定，有效执行《公司章程》《股东大会议事规则》《董事局议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理制度，结合自身生产经                                                                                                                               21
                                                                                                                                 年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面                                      次
         营情况，建立规范的公司治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，以专业化、规范化
                                                                                                                                 履行职责。公司独立董事严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年
         和透明化的治理机制为公司发展提供组织支持。                                                                                                                                                                       审议通过议案
                                                                                                                                                                                                     89
                                                                                                                                 报工作制度》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注保护中小
                                                                                                                                 股东的合法权益，对公司重大决策能发表个人的独立意见。董事局下设薪酬与                                      项

                                                       股东大会                                                                      考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会四个专门委员会，各专门                                  召开专门委员会会议
                                  监事会                                                                                                                                                                18
                                                                                                                                 委员会分工明确，权责分明，有效运作，为公司经营管理发挥专业性作用，保                                      次
                                                        董事局
                                                                                                                                 障公司决策的科学性。
                                                                                                                                                                                                     共审议
                                                                                                                                 在董事会候选人甄选时，提名委员会根据公司业务模式及特定需要，考虑各种
                                                       经营班子                                                                                                                                          37
                                                                                                审计委员会                                                                                                    个议案
                                                                                                                                 多元化因素，包括（但不仅限于）性别、专业背景、行业经验及服务任期等。
                                                                                   薪酬与考核委员会
                                                                                                                                 报告期末，董事局共有 9 名董事，由 5 位董事及 4 位独立董事组成，女性董事
                                                                                          战略委员会        提名委员会
                  董事局秘书处                           安全环保部
                         战略发展部  企业管理部  人力资源部  风险控制部                                                                              比例达 33%。
                                                                办公室   财务部   商务部
                                                                                                内控审计部
                                                                                                                                 公司董事局职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》及《董事
                                                                                                                                 局议事规则》等法律法规及制度的规定。

                                                                                                                                                                                监事和监事会
                                                                                                                                   2021 年，公司共计

                                                                                                                                      召开                                  目前公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过民主选举
                                                                                                                                      6  次监事会
                        港航物流板块                        投资板块                             新能源板块                                                                              产生监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
                                                                                                                                                                          监事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》及《监事会议
                                                                                                                                      审议通过                                事规则》等相关法律法规及制度规定，监事会按照相关法律法规的规定，本
                                                                                                                                      10  项议案                             着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日常运作、公司财务状况、


                                                                                                                                                                          经营情况、关联交易及董事、高管履行职责等合法、合规性进行监督，并独
               股东与股东大会
                                                                                                                                                                          立发表意见，维护公司和股东的合法权益。
         股东大会作为公司的权力机构，依法行使职权。公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、
                                                                                                                                 合规披露
         召开股东大会，凡是股权登记日在册的股东均有权在股东大会享有发言权、质询权、表决权等各项权利。公司亦聘请律师对股东大
         会的合法性出具法律意见书，保证所有股东享有平等地位，公司充分利用网络投票等现代化信息技术，确保所有股东，尤其是中小
                                                                                                                                 信息披露是投资者和社会公众获取上市公司相关信息的重要窗口，也是双方进行沟通交流的基础。珠海港严格遵守有关法律法规
         股东，能以最便捷的方式参与股东大会，充分行使应有的参与权、知情权及决策权等。
                                                                                                                                 的要求，制定并执行《信息披露事务管理制度》，向所有股东、投资者及社会公众及时准确披露相关信息，力求信息披露真实、准确、
                                                                                                                                 完整、及时、公平，使投资者全面了解公司财务、经营、人事等重大事项。
            2021 年

                                                                                                                                  2021 年，珠海港共计
                召开股东大会                          审议通过议案
                8  次                            25    项                                                                              披露定期报告                          临时公告    项                        信息披露连续五年获得深交所最优
                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                     135
                                                                                                                                                                                                         类评级
                                                                                                                                       次






           21    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      行稳致远 创精益发展       22






                                                                                                                                   案例         投资者及券商分析师赴兴华港口联合调研
          公司始终坚持诚信负责，尊重投资者，按照公司内部《投资者关系管理工作制度》《投资者推广和接待制度》等相关管理制度，开
          展投资者沟通。公司目前已建立常态化沟通机制与多样化沟通渠道，持续关注投资者的信息需求，并通过多渠道、多角度的投资者

          沟通，不断加深投资者对公司的了解，力求投资者能够对公司发展状况和未来战略规划有更全面、深入的客观认识。                                                                       2021 年 11 月 25 日，公司组织投资者及券商分析师赴兴华港口联合调研，参与者来自多家国内知名券商及投资机构。公司
                                                                                                                                    管理团队组织座谈会，向来访者介绍了兴华港口发展概况及珠海港收购兴华港口后的业务布局等。此外，我们组织调研团队
                                             ? 业绩网上 / 电话说明会                                                                         实地参观调研了兴华港口及长江港务港区，来访者就港区的吞吐能力、仓库及堆场情况、主要客户、货种结构等与管理团队
                                                                                                                                    进行了充分交流，增进了资本市场各方对公司的了解和认同，为公司向资本市场传递投资价值打下坚实基础。
                                             ? 调研活动
                   常态化沟通机制                   ? 投资者集体接待日
                   常态化沟通机制
                                             ? 季度中小投资者电话

                                             ? 分析师沟通会
                                             ? 投资者关系专栏

                                             ? 投资者关系专线
                   多样化沟通渠道
                   多样化沟通渠道                   ? 投资者关系传真
                                             ? 投资者关系邮箱

                                             ? 深圳证券交易所互动易问答平台
                                                                                                                                                 董事、总裁冯鑫出席现场座谈会                                    投资者及券商分析师联合调研



          2021 年，我们进一步深化投资者关系管理，在做好投资者沟通工作的基础上，与分析师、机构投资者保持交流，持续更新卖
                                                                                                                                 2021 年，珠海港投资者关系管理工作得到投资者的认可及资本市场的好评，获“新财富金牌董秘”、天马奖“最佳董秘奖”及“A
          方分析师数据库，积极参与行业交流活动，持续提升公司在资本市场的关注度、知名度，向资本市场传递公司的投资价值。
                                                                                                                                 股上市公司社会责任奖”等多项荣誉。



                                                                                                                                 2021 年所获奖项


          2021 年度重点投资者关系活动



             2021 年 3 月：举办“3・15”投资者保护主题教育活动


            2021 年 4 月：举办 2020 年度网上业绩说明会、电话业绩说明会

             2021 年 5 月：开展“5・15 全国投资者保护宣传日”专项宣传活动


             2021 年 8 月：举办 2021 半年度网上业绩说明会、电话业绩说明会


            2021 年 11 月：组织投资者及券商分析师开展兴华港口联合调研                                                                                      上市公司 2020 年报业          A 股上市公司          上市公司口碑榜最具             新财富金牌董秘           天马奖“最佳董秘奖”
                                                                                                                                   绩说明会优秀实践案例              社会责任奖            社会责任上市公司






           23    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      行稳致远 创精益发展       24







          风险控制                                                                                                                   2021 年，公司在年度自评工作、专项审计等常态化审计工作的基础上，对 2020 年内控自评进行复盘和专题培训，推动公司建

                                                                                                                                 立健全内控制度 61 项，并组织股份各部门开展制度自查及评价工作，持续完善及优化部门管理制度。此外，为更好地配合公
          珠海港始终将防范化解重大风险摆在首要位置，严格按照相关法律法规及《公司章程》《内部审计实施细则》《关于规范股份
                                                                                                                                 司产业布局及投资并购战略，公司内控审计部重点对新并购单位进行辅导和服务，协助新并购企业进行内控体系建设，保障业
          公司授信业务风险管理工作》的要求，逐步完善内控体系及风险管理机制，并通过定期开展内控评价及撰写风险分析报告，不
                                                                                                                                 务有序开展。
          断健全风险管理及防范体系。




               风险管理                                                                                                              党建引领


          珠海港着力完善风险管控流程和制度建设，不断提升风险管理能力，保障公司稳健运营。2021 年，总部风险控制部持续完善
                                                                                                                                 2021 年是中国共产党成立 100 周年，百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。党建引领促发展，凝心聚力谱新篇，珠海港坚
          风险控制体系，在制度上，对《珠海港股份有限公司供应链业务风险管理制度》进行优化，修订了风控职责、客户管理、业务
                                                                                                                                 定传承并发扬伟大建党精神，推动党建工作的健康发展，以高质量党建引领高质量发展为主线，把党建工作与生产经营紧密结合，
          模式以及行业特性等内容；在管理流程上，对供应链业务开展业务调研及风险控制专项检查工作，识别并管控业务过程中主要
                                                                                                                                 多措并举规范组织建设，增强基层党组织的凝聚力和战斗力。
          风险；在人员架构上，完善了公司风控部及下属供应链公司的风控团队编制，并通过风险管理培训进一步提高员工的风险意识
          和风险管理水平。                                                                                                               珠海港持续推进基层党支部规范化建设工作，全年顺利完成公司党委，公司机关党支部等 6 个基层支部换届选举，完成珠海外

                                                                                                                                 代、港兴燃气和珠海外理三个支部增补支委，成立宁德珠港拖轮有限公司党支部，确保配齐配强班子成员，不断磨砺和建设一
               内部控制
                                                                                                                                 支拥有良好作风的优秀党员队伍。
          珠海港建立了较为完善的内控体系及工作机制，借助内部风险数据库，通过内控自评、内评缺陷整改检查、专项内控审计等措施，
                                                                                                                                 2021 年，我们以党史学习教育为抓手，通过专题党课、文献专题片、革命题材电影、党史竞赛及红色教育基地现场教学活动
          持续优化内部控制体系的建设。
                                                                                                                                 等形式，扎实推动党建工作走深走实。





             架构          公司董事局下设专门委员会审计委员会，关注公司内控制度的制定和执行情况。总部内控审计部对审计委                                                            案例         珠海港举办建党 100 周年纪念暨先进表彰活动
             清晰          员会负责，至少每季度向审计委员会详细汇报工作情况；


                                                                                                                                    在珠海港集团与珠海港共同举办的“七一”庆祝建党 100 周年纪念暨表彰 2020-2021 年度先进党支部、优秀共产党员、优

             范围         内控审计部组织总部部门及下属全资和控股子公司开展年度内部控制自我评价，在此基础上内控审计部收                                                              秀党务工作者活动中，珠海港多个党支部受到表彰，并有 35 位党员获得“优秀共产党员”“优秀党务工作者”的称号。
             广泛          集、整理及复核内控自评相关工作资料，形成公司内控自评检查报告，并提交审计委员会；




             形式         内控审计部定期实施合规性审计，根据监管要求实施募集资金年度与季度审计，对部分人员实施经济责任
             多样         审计；




            内外审
             结合          在内审部门定期开展内控自评的基础上，聘请独立第三方进行内控审计，并主动披露内控体系评价报告。

                                                                                                                                                                            庆祝建党 100 周年纪念活动






           25    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      行稳致远 创精益发展       26







            案例         珠海港物流开展建党 100 周年主题庆祝活动                                                                                    廉洁建设



                                                                                                                                 公司重视廉政建设工作，坚决正风肃纪，不断强化监督执纪问责，全面加强落实党风廉政建设和反腐倡廉工作，为公司高质量
             珠海港物流党支部协同工会、团支部组织开展“我与党旗
                                                                                                                                 发展提供坚实基础。公司根据《中共珠海港股份有限公司纪律检查委员会工作规则（试行）》《党支部开展纪检监察工作指导
             合个影 百年百赞颂芳华”建党 100 周年主题庆祝活动。
                                                                                                                                 意见》等制度，严格落实党委的主体责任和纪委的监督责任。于报告期内，公司未发生贪污诉讼案件。
             职工们通过与党旗合影，向党旗敬礼，通过镜头记录对党

             和祖国的美好祝愿，并通过编写关于建党 100 周年的感想
             与祝福语发送至微信朋友圈或者微博的方式，表达对党和
             国家的热爱，以及爱党信党跟党走的决心，以别样的风采                                                                                                廉洁宣贯                                                 廉洁考核
             向建党百年献礼。
                                                                                                                                 我们不断加强全体员工的廉洁文化教育，形成廉洁自律的                           我们对高级管理人员的反腐败工作状况及廉洁自律状况进行监
                                                                                                                                 风气，切实加强作风建设。2021 年，珠海港根据《2021 年                     管、考核与监督，签订《党风廉政建设责任书》，定期开展廉

                                                                         珠海港物流开展建党 100 周年主题活动                                    珠海港股份公司党委开展纪律教育学习月活动实施方案》                           洁谈话，实时更新高管廉政档案。
                                                                                                                                 和《珠海港股份公司2021 年党性体检工作方案》，以“学
                                                                                                                                                                                     2021 年，党委书记与各成员企业党政一把手及各部门负责人
                                                                                                                                 党史悟思想，守纪律铸忠诚”为主题，面向总部全体党员
                                                                                                                                                                                     签订了《党风廉政建设责任书》，共计28 份；共完成83 份高
                                                                                                                                 干部开展了年度纪律教育学习月活动，组织观看廉政教育
                                                                                                                                                                                     管廉政档案整理存档；此外，我们对各成员企业党组织高管人
                                                                                                                                 专题片共37 场次。
            案例         珠海港置业开展爱国主义教育学习活动                                                                                                                                             员开展过往年度廉政工作考核，通过汇报和谈话的形式，了解
                                                                                                                                 此外，我们在重大节庆时间节点，如五一、中秋国庆、元旦                          及考核高管反腐败工作状况及廉洁自律情况，并同时收取《珠

                                                                                                                                 等节假日前后，均通过短信及办公系统发布廉政提醒，对                           海港股份成员企业领导干部廉政建设考核登记表》《珠海港股
             2021 年 9 月 3 日，正值中国人民抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利 76 周年纪念日之际，珠海港置业组织 40 余名
                                                                                                                                 节假日期间正风肃纪工作进行部署，确保节日期间党风建                           份成员企业领导班子廉政建设责任制考核登记表》。
             员工到桂山岛红色教育基地参观学习。员工们在万山海战纪念馆进行参观，并学习了战场情景教育课；在桂山舰英雄登
                                                                                                                                 设风清气正。
             陆点遗址的烈士纪念碑前，全体党员面对党旗进行庄严宣誓。




                                                                                                                                      反腐工作



                                                                                                                                 我们对公司各项采购、工程建设的招投标工作进行规范，由
                                                                                                                                 各下属子公司开展投标，并由党委办进行招投标监督。报告
                                                                                                                                 期内，各下属公司共开展各类招标共进行约301 次，包括工
                                                                                                                                 程建设、设备物资采购、服务采购等。                                                                              D A


                                                                                                                                 我们加强对差旅费报销的管理，总部纪委督促各成员企业开
                                                                                                                                 展了差旅费开支自查，并修订了相关差旅制度和接待招待制
                                                                                                                                 度，遏制“差旅腐败”。
                        珠海港置业组织参观万山海战纪念馆                                    珠海港置业全体党员庄严宣誓






           27    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      行稳致远 创精益发展       28








            案例         珠海港召开廉政工作会议                                                                                                2021 年


                                                                                                                                    珠海港新增专利、商标、著作权等知识产权授权                  知识产权总数达
             9 月 16 日，公司纪委召开廉政工作会议，部署贯彻节前有关纪律要求，要求公司全体党员、干部要以身作则，自觉接
             受监督，积极营造清正廉洁的节日氛围。与会人员共同观看了廉政教育专题片《围猎-行贿者说》，通过典型的反面案例，
                                                                                                                                    158 个                                  202 个
             以当事人自我反思现身说法和执法工作人员深入剖析相结合的方式，促使全体党员干部进一步增强廉洁自律意识。







                                                                                                                                   案例         秀强股份知识产权保护




                                                                                                                                    作为制造企业，秀强股份十分重视对知识产权的保护，出台《知识产权争议处理应急方案》《知识产权奖惩制度》《知识产
                                                                                                                                    权档案管理办法》《知识产权风险规避方案》一系列规定，设立知识产权主管、知识产权办公室等管理架构。


                                                                                                                                    为保护公司知识产权及鼓励创新，秀强股份设置奖励办法，鼓励员工获取发明专利权，聘请有专业经验的律师处理知识产权
                                                                                                                                    争议，并对知识产权档案进行归档管理，有效维护自身利益。


                                                                                                                                    为避免侵犯他人知识产权，秀强股份在新品上市前会收集市场相关产品的知识产权状况，形成《知识产权检索报告》，外出
                                                                                                                                    参展前会进行知识产权风险评估，并对相关工作人员进行知识产权的培训，确保在产品创新过程中合法合规、公平竞争。


                                                                                                                                    于报告期内，秀强股份申请并受理实用新型专利6件、发明专利1件，授权实用新型4件，通过省级新产品、新技术查新4个。




          知识产权保护



          珠海港严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国民法典》等法
          律法规要求，高度重视知识产权保护。


         ? 保护自身知识产权：公司遵循集中管理、规范使用的原则，将知识产权保护的相关工作流程和规范化，切实保护自身知识产权。  截
          至2021 年，共持有知识产权总数达202 件。


         ? 尊重他人知识产权：公司充分尊重合作方的知识产权，加强对外宣传及倡导，严格在授权范围内使用合作方知识产权。






                                                                                                                                                                                                                                   30
                                                                                                                                                                                                                                    30
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       02
           29






                  安全先行




                  护平安运营









                   珠海港高度重视安全生产工作，始终围绕安全生产的

                   工作目标和任务，完善安全生产管理制度与架构，建
                   立健全公司安全生产体系。我们通过应用先进安全

                   生产技术，定期开展安全隐患排查并在经验中总结提
                   升，从各个经营阶段的事前预防到事后总结，为公司

                   安全运营保驾护航。同时，我们关注员工的职业健康
                   与安全，开展系列安全生产培训、应急演练、安全文

                   化宣贯等，不断强化安全生产意识，从根本上夯实公
                   司安全生产大底盘，建设平安珠海港。






                      安全管理

                      安全运营

                      安全文化


                      职业健康






           31    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       32







          安全管理

                                                                                                                                      管理情况                     制度内容                            安全管理制度示例（部分）
          珠海港严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国港口法》《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共
                                                                                                                                                                                     《珠海外轮理货有限公司安全例会制度》
          和国消防法》等法律法规，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作方针，以全面落实安全生产责任制为
                                                                                                                                                     根据公司制定的安全管理制度，下
                                                                                                                                                                                     《珠海港物流发展有限公司安全技术操作规程》
          核心，建立并健全安全生产管理机制，全面落实安全管理工作。
                                                                                                                                                     属公司分别按照港航物流、新能源
                                                                                                                                  多业态安全管理制度                                          《天长聚合安全生产档案管理制度》
                                                                                                                                                     与投资板块的安全生产要求，细化
                                                                                                                                                                                     《珠海港N相关方安全管理规定》
                                                                                                                                                     修订安全管理制度
                                                                                                                                                                                     《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司安全技术措施管理制度》

                                公司不断强化安全生产工作，2021 年成立安全环保部，带领各下属企业展开安全生产的制度建                                                                                                         《珠海港弘码头有限公司安全生产委员会制度》

                                设、年度考核、应急演练与安全培训工作。成立以来，部门持续完善安全生产管理架构，不断                                                                                                            《珠海港弘码头有限公司安全生产考核制度》
             完善安全生
             产管理架构              健全安全生产制度体系，新增《安全风险分级管控制度》《相关方安全管理规定》《危险作业                                                                            以制度文件的形式完善安全生产架构，
                                                                                                                                                                                     《珠海港航运有限公司船舶安全管理及考核办法》
                                安全管理规定》，并修订《全员责任制》《安全培训制度》《安全生产事故隐患排查治理制度》
                                                                                                                                  安全生产责任与绩效          落实岗位职责与责任。修订考核方案，
                                《安全生产和环境保护管理考核办法》等安全管理制度。                                                                                                                            《珠海港旭供应链管理有限公司安全生产管理考核办法（试行）》
                                                                                                                                  挂钩                 将安全生产与绩效考核挂钩，确保安
                                                                                                                                                                                     《广西广源物流有限公司安全工作奖惩规定》
                                                                                                                                                     全生产的奖惩分明，纪律严明
                                                                                                                                                                                     《珠海港兴管道天然气有限公司安全先进考评管理办法》
                                公司持续完善成员企业的责任制建设，2021 年，根据《全员责任制》，我们与 19 家成员企业及各
                                                                                                                                                                                     《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司安全管理架构及职责》
                                部门签订《2021 年安全生产、消防安全和环境保护工作责任书》，从分管领导、主要负责人到基
            落实全员安全
             生产责任制              层员工，明确所有从业人员的安全生产、消防安全等责任，并制定相关考核与奖惩标准，建立“层
                                层负责、人人有责、各负其责”的责任体系。







                                公司完善线上线下双渠道汇报机制，提高安全生产管治水平。2021 年，我们上线了安全管理

                                系统，通过安全生产事项处理提醒板块、EHS 体系建设板块、安全文化建设板块等 11 个功能，
             全面提高安
             全管理水平              管理下属企业安全生产档案资料，全面跟进下属公司内部安全生产情况。此外，我们亦建立了
                                公司内部的安全生产定期沟通机制，通过安全生产月报，有效跟进公司内部以及下属公司的安
                                全生产情况，包括制度修订、会议召开、安全检查与培训安排等，全面提高及加深安全管理水平。





          目前，珠海港各下属公司结合自身公司经营情况，已建立起较完善的安全管理制度，并将安全生产工作情况与绩效挂钩，以更
          好地落实安全生产责任。






           33    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       34







          安全运营


                                                                                                                                   案例         安全生产监督
         珠海港将安全生产的理念贯彻到日常运营，通过强化安全生产隐患排查，加大安全生产的技术投入，提高事故响应能力等方式，保
         障公司安全运行。下属成员企业根据企业经营特点，识别及管控风险源，并制定相关应急预案，完善安全生产风险管控体系。


         2021 年，公司发生27 起工伤（其中轻微工伤26 起，严重后果工伤*1 起），因工伤损失工作日数为1,936 天，未发生因工亡故事件。






               前置安全生产风险管理


         珠海港重视安全生产监督，大力推进安全风险的排查、识别与预防工作，坚守安全生产的红线，做到防患于未然。2021 年，为
         建立安全生产事故隐患排查治理的长效机制，珠海港修订《安全生产事故隐患排查治理制度》，加强事故隐患监督与管理，有效
         防止和减少事故发生。各下属企业根据业务特点，完善相关事故隐患排查制度，修订《港弘码头危险源识别与风险评价管理制
         度》《云浮新港安全风险分级管控制度》《珠海港拖轮有限公司事故隐患排查制度》及《珠海港N安全风险分级管控制度》等内
                                                                                                                                                港富物业积极做好季节性防台风工作                              港兴燃气开展元旦节前燃气安全专项检查工作
         部管理制度，夯实定期安全生产检查、季节性检查以及节前检查等工作要求，加强风险的前置识别及排查，有效管控安全生产
         隐患。


         为进一步落实安全检查，公司根据成员企业的特性，每季度组织第三方行业技术服务顾问专家对成员企业进行安全生产检查，
         通过现场排查隐患、提出改善意见、下发隐患整改通知书等闭环管理流程，有效监督及管控安全生产隐患的整改落实。



            案例         秀强股份建立健全安全生产双重预防体系
                                                                                                                                      港达供应链组织安全生产考核         梧州港务开展节后港区生产安全隐患        珠海港置业对在建管理项目开展安全         港弘码头组织国庆节前安全、防疫专
                                                                                                                                            检查工作                      排查                     联合检查                     项检查
             2021 年，秀强股份编制《安全生产双重预防体系建设实施方案》，初步建立风险分级管控与隐患排查治理的双重预防体系。


             秀强股份建立领导小组，通过责任考核体系，落实高管及部门的监督与指导责任。同时，为贯彻落实安全风险管理，秀强股
             份面向管理人员开展法规及体系建设培训，面向一线员工开展实施细则培训，进一步推动双重预防体系工作的顺利开展。


             ? 风险分级管控：根据《安全风险辨识管控制度》编制风险分级管控作业指导书，完成作业活动、设施及设备的风险点、危                                                                  夯实安全生产过程管理
             险源识别，对风险进行评价、分级及管控。
                                                                                                                                 珠海港在防范安全隐患的同时，提高危机管理和抗风险能力，一旦出现紧急事件，力争做到相关人员快速到位、及时响应，最大程
             ? 隐患排查治理：基于《事故隐患分析会议制度》及《隐患排查治理制度》，编制隐患排查清单，实施隐患治理。
                                                                                                                                 度降低事故的危害。2021 年，公司修订《安全事故管理制度》，明确事故分级分类管控，规范事故的报告、调查及处理等工作，
                                                                                                                                 完善公司紧急事故响应机制，并要求各成员企业建立健全事故管理体系和事故管理制度。






           * 导致工作者无法、没有或预期不能在 6 个月内完全康复到先前健康状况之伤害的工伤






           35    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       36






            管理情况                制度内容                               应急响应制度示例（部分）
                                                                                                                                   案例         珠海港及成员企业开展安全生产排查

                                                   《珠海港弘码头有限公司有限空间生产安全事故应急预案》
                                                   《常熟兴华港口有限公司生产安全事故应急预案》
                         通过完善安全生产、突发事件             《珠海港物流发展有限公司安全生产应急预案》
           提 高 应 急响 应    等综合预案，提高对突发事件             《珠海港通投资发展有限公司安全生产事故调查管理程序》
           能力            的响应速度与处理能力，保障             《天长聚合防地震灾害应急预案》

                         企业安全运营                    《珠海港兴管道天然气有限公司突发事件应急预案》
                                                   《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司安全生产事故综合应急预案》
                                                   《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司危险化学品泄漏应急预案》                                                        兴华港口进行大型机械防风应急           广源物流举行消防应急演练         珠海港航运组织岸基应急领导小组与          珠海可口可乐开展氨泄漏应急演练
                                                                                                                                            处置演练                                     高栏 309 轮进行船岸防抗台应急演练


          此外，各成员企业亦根据自身经营特性制定相关应急预案，开展防台抗洪、消防应急、危险品泄漏等应急演练，提升员工的应
          急避险能力。同时，我们运用智慧化手段，推出综合管理平台，进一步提高事故响应速度。2021 年，公司共开展 261 次安全

          应急演练。


            案例         高精准燃气泄漏检测系统首亮珠海
                                                                                                                                        秀强股份进行环保废料处置及危化品                 港兴燃气开展天然气泄漏应急演练                  港富物业组织电梯困人应急演练
                                                                                                                                               泄漏应急演练


             2021 年 8 月，港兴燃气引进北斗精准服务结合 Ability 高精准燃气泄漏检测系统，精准识别燃气管网内的燃气泄漏及精准定位
             泄露位置。该检测系统通过 ABB 成熟的泄漏检测算法与北斗高精准服务，将气体浓度与时空位置等信息相结合，实时提供多种
                                                                                                                                      我们的安全生产管理改善                          重点应对工作
             气体浓度的地理信息图，形成燃气泄露情况检测报告，与传统 PPM 级检测设备相比灵敏度高出 1,000 倍，能准确识别气体来源，
             实现 10 厘米级高精准位置服务。                                                                                                   2021 年 7 月 12 日，珠海港旗下“新谷 333”            强化风险管控体系：要求成员企业建立健全风险分级管控和隐患排查治

                                                                                                                                 集装箱货轮碰撞广州北斗大桥桥墩，造成桥墩                     理双重预防机制，严格执行船舶禁限航管理规定和自查制度，并开展船
             港兴燃气已在燃气巡检车上装载该检测系统，对于每条燃气管道线路至少开展 3 次检测，以进一步保障供气安全。
                                                                                                                                 一定程度破损。事故发生后，公司管理层快速                     队安全隐患大排查，重点检查船员履职情况，发现重大问题缺陷可视情
                                                                                                                                 响应，积极应对，有序推动后续事故的合理合                     况停航整改，加强风险排查与管控能力；

                                                                                                                                 规解决。依据珠海港《事故管理制度》，公司
                                                                                                                                                                          加强安全驾驶监督：安装船舶疲劳驾驶智能监控系统，使用先进物防手
                                                                                                                                 高层和相关部门负责人第一时间采取行动，成
                                                                                                                                                                          段杜绝疲劳驾驶的同时，加强重点时段提醒，及时提醒船员加强t望、
                                                                                                                                 立事故应急领导小组，通过勘察现场、召开事
                                                                                                                                                                          安全驾驶，保障船舶安全运行；
                                                                                                                                 故应急工作会议、开展内部调查与全面排查等
                                                                                                                                 方式分析事故原因，并根据调查结果提出整改
                                                                                                                                                                          落实安全管理责任：落实船长的船舶安全运行责任，加强所属船舶与船
                                                                                                                                 意见。根据整改意见，公司从体系建设、管理
                                                                                                                                                                          员管理，检查船员值班与安全操作事宜，严格遵守水域交通管理规定，
                                                                                                                                 实践、意识宣贯等多维度，系统性推进及夯实
                                                                                                                                                                          强化船长与船员防范与责任意识；
                                                                                                                                 安全生产管理改善。
                                                                                                                                                                          加强安全意识宣贯：开展全员安全警示教育与险情安全警示教育，重点

                                                                                                                                                                          宣贯防船舶碰撞桥梁要求，提高各船防碰撞桥梁措施的能力水平。


                                                     高精准燃气泄漏巡检车






           37    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       38




                                                                                                                                 安全文化


               加大安全生产资源投入
                                                                                                                                      厚植安全生产意识

         在前置安全生产风险预防及夯实安全生产过程管理的同时，
                                                                                  2021 年                                         珠海港全面持续开展安全文化建设，推行安全生产培训，通过举办安全生产月、消防生产月等专题活动，增强安全工作和消防
         珠海港亦通过加大安全生产的资源投入及增加相关资金投
                                                                  珠海港安全生产投入达                                                     安全防范意识；通过开办安全知识大讲堂、安全生产公开课、安全知识竞赛等形式，夯实安全先行的意识。
         入，改善安全生产设施设备，提升安全生产管理效率以及精
                                                                  2,753.3
         度，降低安全生产风险及隐患。2021 年，我们完善《安全生                                           万元                                              随着新《安全生产法》的实施，为加强和规范安全培训工作，2021 年，我们修订了公司内部《安全培训制度》。公司积极开
         产费用提取和使用管理制度》，通过落实安全费用的提取标
                                                                                                                                 展安全生产培训，通过新《安全生产法》培训、安全生产管理业务的常规培训，让员工熟悉有关安全生产规章制度和安全操作
         准与使用范围，加强安全生产费用管理，保障安全生产资金
                                                                                                                                 规程。此外，我们“以赛促学”，组织开展安全知识竞赛、消防演习实操竞赛以及特种工作等专题活动，有针对性地培养员工
         投入。
                                                                                                                                 安全知识，提升事故处理能力，全方位保障企业安全经营，不断提高从业人员安全素质，防范安全事故的发生。
         本年度我们加大对基础设施建设、老旧设备改造及智慧化

         管理的投入，为安全生产提供了物质保障，降低安全风险。
                                                                                                                                                                                2021 年

                                                                                                                                    安全生产培训覆盖率               安全及职业健康培训员工              安全及职业健康培训时长             安全及职业健康培训投入

                                                                                                                                    100%                    24,391 人次                12,028.5 小时             487.7 万元

            案例         秀强股份改造厂房设备 提高生产安全与效率




             为防范火灾风险与保障生产安全，2021 年秀强股份通过更换附属房岩棉板、改造排
                                                                                                                                     业务板块                                        安全生产操作相关培训
             烟管道及线路、增设应急指引等措施，为彩晶二分厂有效降低火灾风险提供保障；
                                                                                                                                                    ? 港弘码头组织全体员工、外包单位进行新《安全生产法》宣贯专题培训，通过线上直播课、专家普法
             同时，厂房全面采用自动印刷机设备，降低接触性安全隐患，进一步提高生产的安
                                                                                                                                                    讲座和内部培训，提高员工安全素养；
             全性。

                                                                                       彩晶二分厂全自动印刷机                                                  ? 广源物流开展安全生产管理业务培训，对中层管理干部进行系统性培训并考核成果并与当月绩效工资
                                                                                                                                                    挂钩，切实提高了中层管理干部的安全管理水平；
                                                                                                                                  港航物流板块

                                                                                                                                                    ? 珠海港物流组织驾驶员技能素质提升竞赛，通过考核理论知识和行车技能，提升驾驶员业务水平，确
            案例         港弘码头建设大型设备 RCMS 系统远程监控设备运作                                                                                                   保运输工作安全顺畅；


                                                                                                                                                    ? 珠海港拖轮组织船舶间消防演习实操竞赛，通过组织消防安全演练和竞赛，提升员工的应急处置能力。
             港弘码头建设起重机远程控制监视系统（Remote Crane Monitoring System, RCMS ）系统，通过装船机、卸船机、堆料机、
             取料机的上位机系统与中控进行实时通讯的管理监控，公司总部可通过中控室的任意上位机，实时监控上述机械的运行                                                                                   ? 港兴燃气开展居民小区管道燃气设施物业管理安全培训，传授燃气安全知识、应急处理办法和小区户
             情况，第一时间识别故障、快速响应故障解决，实现对大型设备运行的远程监控和及时维护管理。                                                                          新能源板块             外公共燃气设施的管理规定，完善燃气安全知识体系的同时，鼓励物业管理人员向居民传达燃气安全
                                                                                                                                                    知识，营造安全和谐社区氛围。


                                                                                                                                                    ? 珠海可口可乐针对有限空间作业的危险性，组织相关有限空间作业培训，系统性学习有限空间作业知
                                                                                                                                  投资板块
                                                                                                                                                    识，进一步明确有限空间作业中各人员的职责，掌握作业技能。






           39    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       40






            案例         珠海港开展“落实安全责任，推动安全发展”安全生产月系列活动                                                                               案例         港弘码头与珠海市气象服务中心合作，积极应对气候变化，加强安全应急管理




                                                                                                                                   为有效监控极端天气并作出响应措施，港弘码头与珠海市气象服务中心达成合作，安排值班人员关注气象服务中心预警
                                                                                                                                   推送，及时反馈上报并启动应急预案；


                                                                                                                                   同时，为进一步提升公司预防和抵御气象灾害能力，2021 年 4 月 22 日，港弘码头邀请珠海市防雷所专家为全体员工
                                                                                                                                   开展预防和抵御气象灾害专项培训。专家通过播放宣传片、讲解气象灾害典型案例与员工互动的多元化授课方式，提
                                                                                                                                   升员工参与的积极性，系统性学习防治气象灾害相关知识。

                       “创建标杆，党员先行”安全管理活动                                   “安全生产大讲堂”等教育活动














                                                  “专项整治集中攻坚战”专题活动                                                                                   播放气象灾害宣传片                                        讲解气象灾害典型案例






           41    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      安全先行 护平安运营       42







                                                                                                                                 管理情况              制度内容                                职业健康管理制度（部分）
          职业健康
                                                                                                                                                                    《珠海港弘码头有限公司危险作业许可证管理规定》
                                                                                                                                                                    《云浮新港港务有限公司高处作业、电工、焊工岗位危险告知书》
                                                                                                                                             通过告知员工涉害因素，
         公司重视职业健康安全，落实职业健康防范举措，我们根据《中华人
                                                                                                                                  规范特殊
                                                                                                                                             规范特殊从业人员的操作            《珠海港弘码头有限公司进入受限空间作业安全管理及操作规程》
         民共和国职业病防治法》，在总部安全环保部的管理下，各下属子公
                                                                                     现行证书日期：  2022年 1月 11日  首次颁发日期:               从业人员
                                                                                     证书有效期限：  2025年 1月 10日  ISO 45001 - 2020年 11月 18日
                                                                                     证书识别编码：  10415042
                                                                                                                                             流程，完善危险作业管理            《常熟兴华港口有限公司危险作业管理制度》
         司根据行业特性，不断健全职业健康管理制度体系，完善危险告知、
                                                                                                                                  安全作业
                                                                           认证证书                                                              制度，保障员工职业安全
         工作环境检测、劳保用品供应、疫情防控等职业健康相关制度。2021                                                                                                                           《珠海港N特种作业人员管理制度》
                                                                           兹此证明下列公司之管理体系：
         年，我们制定《危险作业安全管理规定》，明确特殊作业的管理要求并
                                                                           珠海可口可乐饮料有限公司                                                                             《天长聚合风力发电有限公司危险品管理规定》
         提供相关指引，公司修订更新《劳动防护用品配备和使用管理规定》，                                   中国, 广东省珠海市前山岱山路88号, 519070
                                                                           统一社会信用代码: 91440400617488229G
                                                                           注册地址： 珠海市前山岱山路88号
         加强规范劳动防护用品的管理，保障相关从业人员安全与健康，进一                                    通过劳氏公司之认证，符合下列管理体系标准：                                                                    《常熟兴华港口有限公司新冠疫情防控管理制度》
                                                                           ISO 45001:2018                                                    落实疫情防控常态化管控，
                                                                           GB/T 45001-2020
         步完善了职业健康的制度体系。                                                                                                           坚持把关
                                                                                                                                             持续修订相关预案与工作            《云浮新港港务有限公司防范新型冠状病毒肺炎疫情工作方案》
                                                                           证书编号： ISO 45001 C 0071531
                                                                                                                                  疫情防控
                                                                           该管理体系适用于：
                                                                           可口可乐特许饮料的生产。                                                      指引，提升疫情防控能力            《梧州港务新冠肺炎疑似患者接触管理方案》
         各下属子公司根据岗位特点进行职业危害因素辨析和检测评价，落实
         环境检测、职业危害因素登记，对接害岗位员工予以职业健康风险告
         知，规范特殊作业的操作流程督促相关人员熟记作业要点，以预防、
         控制职业病与工伤的发生。在业务开展过程中，我们规范劳动防护用                                    王崧
                                                                           ________________________
                                                                           北亚区总经理
         品的管理， 进一步保障从业人员的安全与健康。此外，公司针对涉害                                   颁证机构： 劳氏质量认证（上海）有限公司
                                                                           代表: 劳氏质量认证有限公司
                                                                           本证书信息最迟可于证书发放之日起30个工作日后在国家认证认可监督管理委员会官方网站(www.cnca.gov.cn)上查询。获证组织必须定期接受监督审核并经审核合格此证书方继
                                                                           续有效。
         岗位组织职业健康体检，建立职业健康档案。                                              LRQA Group Limited, its affiliates and subsidiaries and their respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as 'LRQA'.
                                                                           LRQA assumes no responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information or advice in this document or
                                                                           howsoever provided, unless that person has signed a contract with the relevant  LRQA entity for the provision of this information or advice and in that case any responsibility or
                                                                           liability is exclusively on the terms and conditions set out in that contract.
                                                                           Issued by: Lloyd's Register Quality Assurance (Shanghai) Co., Ltd., Room 1901-02, Ocean Tower, No. 550 Yan An Dong Road, Shanghai, 200001 for and on behalf of: LRQA
                                                                           Limited, 1 Trinity Park, Bickenhill Lane, Birmingham B37 7ES, United Kingdom
                                                                                                        Page 1 of 1
         于报告期内，职业健康体检覆盖率100%，公司无职业病发生记录。
                                                                          珠海可口可乐 ISO 45001 职业健康安全管理体系认证
          管理情况              制度内容                                职业健康管理制度（部分）

                                              《珠海港弘码头有限公司职业病危害因素监测评价制度》
                      管理劳动防护用品及其他
                                              《广西广源物流有限公司职业卫生管理制度》
                      防护设施的配备、使用与
                                              《珠海港通投资发展有限公司工伤和职业病管理程序》
           保障员工       检修，完善职业病管理流
           职业安全       程，防范职业病和安全事             《珠海外轮理货有限公司劳动防护用品配备和使用管理规定》
           与健康        故的同时，妥善管理职业
                                              《东电茂霖职业健康管理规定》
                      病，全方位保障员工职业
                                              《珠海可口可乐饮料有限公司职业病危害检测与职业病防治程序》
                      健康与安全
                                              《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司职业病防护设施维护检修制度》






                                                                                                                                                                                                                                    44
                                                                                                                                                                                                                                   44
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       02
           43






                  合作共赢




                  兴品质服务









                  珠海港坚持贯彻“以港兴市”的发展战略，在不断提供优
                  质产品及服务的基础上，持续巩固优势资源，与客户、供

                  应商及各类合作伙伴携手打造多方共赢的生态圈。通过
                  全面升级客户服务，完善供应商管理，并加强对外交流合
                  作，我们持续为推进区域经济高质量发展及绿色低碳转型
                  贡献力量。












                      客户至上

                      供应管理


                      产品质量

                      行业合作






           45    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          46






                                                                                                                                 一体化服务
          客户至上

                                                                                                                                 - 珠海外代践行“以船促货，船货同代”，采取专项业务项目组形
         珠海港秉承“一切为了客户，为了客户的一切”的核心理念，积极提高服务效率，满足多样化的客户需求，坚决保障客户权益，重                                                               式，为高栏重点企业珠江钢管提供前端全程物流服务, 包括头程运
         视客户隐私安全，最大程度上满足客户期待。                                                                                                    输、船代、货代等一体化供应链服务。


                                                                                                                                 - 港兴燃气打造“一窗通办”综合窗口，实现线下业务全城通办，
               智慧运营 提高服务效率                                                                                                       将东西区燃气业务统一经营，基本涵盖了全市管道燃气居民用户

          珠海港通过开发信息化、智能化系统，致力于推动运营、管理、服务的智慧化。在智慧化服务的基础上，不断创新服务形式，通过                                                              开户、预约、查询、缴费等所有业务范围，为客户提供更高效、便

          标准化、规范化的服务指引，提高客户服务人员的效率和质量；通过一体化的项目组件形式，打通服务链条，提升协同效率，为客                                                              捷、智慧的用气体验。                                                     港兴燃气管道燃气业务“一窗通办”综合窗口
          户节省成本。


                                                                                                                                   案例         珠海外理智能理货系统
          智慧化服务

          - 兴华港口上线集装箱管理系统，集卡提箱平均单次作业时间
                                                                                                                                    2021 年，珠海外理结合客户需求，开发智能理货系统，目前共 20 台机器运作顺利，与码头操作系统（Terminal
          由原来的28.96 分钟，下降为24.68 分钟；智能闸口及网上客服
                                                                                                                                    Operation System, TOS）对接实现顺利测试。其中洪湾门机智能理货 3 台机器从 7 月份开始测试运营。此外，珠海
          系统即将上线，上线后将提升集装箱闸口通行效率，为客户提
                                                                                                                                    外理购买无人机进行空中盘存计量，通过无人机搭载 4,800 万像素高清相机，提高理货效率和准确性，满足客户需求。
          供更加优质、实时的信息化服务。


          - 兴华港口试运行的件杂货系统，涵盖件杂货全业务操作流程、
          商务结算、劳务计费等，手持终端的应用实现了数据的实时采
                                                                                 高压变频岸电系统
          集和无纸化。

          - 珠海港拖轮开发拖轮业务系统，该系统预计于2022 年初投入                     - 港兴燃气搭建“燃气云厅”微信服务平台，充分利用数据共
          运营。拖轮业务系统将有力地提升拖轮调度精准度，更加科学                         享、云服务、人脸识别等技术，实现无纸化作业、线上办理业
          地调配和使用拖轮；加快业务结算流程，满足客户对于提高结算                        务、线上人工审核，全新微信服务系统重新整合了用户数据，

          速度的需求。                                              完成核心客服业务数字化，将原有的基础服务功能统一集中在                                                              智能理货中心                                         无人机空中盘货计量
                                                              服务平台内，实现零跑腿一站式办理燃气业务。



                                                                                                                                   案例         珠海外代提供全程物流供应链服务

          标准化服务

                                                                                                                                    珠海外代积极对接兄弟公司通裕重工股份有限公司，在舱位紧缺、一柜难求的情况下，在船公司的支持下，完成 15 吨
          - 珠海港拖轮系统开展了精益六西格玛管理项目培训，优化、规范作业流程，提高拖轮作业效率，满足生产需求，更快更好地
                                                                                                                                    活塞杆从青岛出口到荷兰特种开顶柜的运输，提供从青岛交货、码头装箱、绑扎加固、报关、海运出口、目的港清关派
          服务客户。
                                                                                                                                    送的一体化物流供应链服务，真正实现一条龙全程服务。

          - 港兴燃气为质量监管部人员提供《燃气工程项目规范（GB 55009-2021）》解读，提高工作人员的规范管理能力；同时增强
          安检人员对户内管道从安装到后期维护检修的认知，对燃气管道工程室内管道施工安装验收标准进行统一化要求。






           47    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          48






               个性服务 满足客户需求                                                                                                          业务板块                                     2021 年度重点客户服务工作


          珠海港坚持“创新创造价值，价值成就客户”的核心价值观，为满足多样化的客户需求，我们积极开发针对性服务，致力于解
                                                                                                                                                  ? 港富物业 2021 年加装一系列便民设施及开展小区美化工作，联合富华社区购置儿童游乐设施、安装
          决不同客户的诉求；积极拓展增值服务，延伸服务链，持续为客户创造价值，与客户共成长。
                                                                                                                                                  太阳能路灯、增添休闲桌椅、开展小区园区绿化提升工程，提高业主幸福感。
             业务板块                                     2021 年度重点客户服务工作                                                             投资板块
                                                                                                                                                  ? 珠海可口可乐为了满足不同消费者对口味、功能的多样化需求，推出了 4 种新产品；与电商、会员店
                                                                                                                                                  开展合作，建设柔性供应链，针对消费者和渠道的不同特点，对包装、口味进行定制化改造。
                           ? 兴华港口对各货种重点客户的需求进行专题分析，针对进出口外轮航次集中、泊位等硬件紧张等情况，迅
                            速调整完善进出港计划，由各货种对口业务人员逐个研究重点业务项目，明确目标，逐个解决难点，增强服
                            务的针对性。


                           ? 兴华港口为切实解决客户缺箱少柜和物流供应不畅的问题，与中远海特合作，结合资源优势，为“常熟-
                                                                                                                                   案例         珠海外代为中远海特运完成 5 万吨级半潜船“祥云口”轮靠离业务
                            南美专线”设计利用多用途船舶装载集装箱的方案。


                           ? 梧州港务根据客户需求为物流 E 港增加配船标识，使客户可以更为准确、快捷、系统地查到配载情况。
                                                                                                                                    珠海外代受中远海特运的委托，客户需承运 80 套风电导管架至英国苏格兰风电，约分为 15 个航次运输，“祥云口”轮为
                                                                                                                                    首航船舶。由于风电导管架尺为底面约 44 米边长的等边三角型，高度约 90 米，单件重量约 1,800 吨的特种货物，“祥云
                           ? 珠海港物流引入富威尔化纤绵仓配服务，为客户提供装卸仓储与物流配送一体化服务，整租仓库达4,000
            港航物流板块                                                                                                                  口”轮装货期间采取尾靠模式会占用部分珠海港黄茅海航道，故作业期间需完善安全保障以及警戒措施，才能保障“祥云口”
                            平方米。
                                                                                                                                    轮以及其他过往船舶的安全。
                           ? 珠海外理根据格力、三美等长期客户的要求，在
                                                                                                                                    接到客户委托后，珠海外代高度重视并成立项目组。通过珠海外代前后多次拜访、协调，在珠海海事局、港口局、珠海港
                            大船封条、厂外监管施封方面提供个性化服务。
                                                                                                                                    引航站等相关单位的大力支持及专业建议下，明确“祥云口”轮靠离泊方案及安全保障警戒措施，6 月 10 日“祥云口”轮
                           ? 港达供应链围绕广东省广播电视网络股份有限公                                                                                  顺利靠港，13 日开始装货、15 日装货完毕、18 日绑扎加固完毕、19 日顺利离港。至此，珠海外代顺利完成 5 万吨级半潜
                            司客户需求，实现物资管理制度化、标准化，完成                                                                                  船“祥云口”轮靠离业务。在为客户最大限度节省成本的同时，也为客户提供了专业的运输、操作、通关方案，获得客户的

                            物资仓储业务及扩容建设，收获客户表扬函。                                                                                    高度认可，也为珠海港未来的新能源设备出口积累了宝贵经验。




                                                                                 常熟兴华码头新增集装箱业务





                           ? 港兴燃气在西区及横琴建设了约 25 公里的市政燃气管道，满足了主干管沿线用户的用气需求；同时，积
                           极推进老旧小区加建这一民生工程，2021 年完成了斗门区约 3,000 户的户外加建任务。

             新能源板块
                           ? 港兴燃气为客户安全用气开展宣传培训活动，全年共完成小区现场安全宣传及现场受理报装 250 余次；
                           全年共开展小区物业公司走访及安全培训 200 余次，小区应急演练 4 次，开展“小手拉大手”校园安全用
                           气宣传活动 5 场。                                                                                                              5 万吨级半潜船“祥云口”                                      珠海外代成立项目组






           49    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          50






               畅通反馈 保障客户权益
                                                                                                                                   案例         港兴燃气智慧燃气综合运营平台全面保障客户沟通与安全

          珠海港及下属公司每年开展客户满意度调查，并对重点客户进行拜访，保障客户意见有效反馈，根据客户反馈采取纠正措施，
          不断优化客户管理水平；各下属公司公布客户投诉渠道，建立客户投诉处理流程，及时回应并处理客户投诉，切实保障客户权益。
                                                                                                                                    2021 年 8 月，港兴燃气正式上线港兴智慧燃气综合运营平台。智慧燃气综合运营平台汇集了在线管网模拟仿真系统、
                                                                                                                                    地理信息系统（Geographic Information Systems,GIS）、数据采集与监视控制系统（Supervisory Control And Data
             业务板块                                       2021 年度重点沟通工作                                                               Acquisition,SCADA）、安全监管系统、巡检监控管理系统、设备管理系统、客服系统等 9 大系统，实现了燃气管网 /

                                                                                                                                    场站动态监控、安全监管、模拟仿真、气源调度、生产数据分析、应急指挥等功能。

                                                                                                                                   ?在线管网仿真系统协助应急方案的编制
                           ? 云浮新港出台《客户服务管理规定》，每季度拜访货量前十名的重点客户，调查区域市场情况，了解
                           客户需求。                                                                                                    作为港兴智慧燃气综合运营平台的智能大脑，在线管网仿真系统是国内第一套城市中压管网在线仿真系统，可协助生产
                                                                                                                                    部门完成气源输配调度方案和应急方案的编制。一方面，系统通过算法展示流速、压降等无法实际测量的重要参数，实
                           ? 广源物流在原有的客户服务质量反馈渠道上，增加了每周的主动拜访客户日，设立每周三由商务部经
                                                                                                                                    现有效配气管理。另一方面，系统内置安全模型，在发生安全事故以后，能第一时间输出关断方案，分析关断前后管网
           港航物流板块          理主动走访一家客户，了解服务质量问题，并公布服务质量监督电话。
                                                                                                                                    的工况变化，为应急抢险提供辅助决策。

                           ? 广源物流建立《客户投诉流程表》，按照“接到客户投诉―做好投诉记录表―协调相关部门解决客户
                                                                                                                                   ? SCADA 系统实时监控减少事故发生情况
                           问题―对客户进行问题回访―完善投诉记录表”的流程处理客户投诉，2021 年接到客户投诉共 4 起，
                           全部处理完成，客户满意度达 95%。                                                                                       SCADA 系统实现了对场站及工商业用户、小区用户设备运行情况的实时远程监控，实时监测其有无压力异常、流量波
                                                                                                                                    动等情况，及时预警，及早提醒用户，从而避免事故发生，为用户统筹管理、管网仿真等提供有利的数据支持。


                                                                                                                                   ?更信息化的客户服务系统提升客户服务效率


                           ? 港兴燃气严格监管外包单位服务质量，对外委现场服务人员每季度至少进行一次安全培训；对所有现                                                           客户系统和呼叫中心系统升级 2.0 版本，以客户生命周期为主线，围绕客户、表计设备及工单三个主体实现全方位管理，
                           场服务新增人员均进行上岗前的安全与操作技能强制性考核，通过考核方可上岗。                                                                     同时与微信公众号、APP、粤省事服务号等对接，拓展外部生态。


                           ? 秀强股份出台《客户投诉处理流程》，在接到客户投诉 2 小时内反馈至责任部门，当日内采取措施对
           新能源板块
                           产品库存做排查，责任部门进行整改，品管部对措施实施的有效性进行验证；责任部门于三个工作日内
                           将“改善报告”发至品质管理中心客服传递给国内客户，五个工作日内传递给国外客户，2021 年客户

                           满意度为 89 分。





                           ? 港富物业出台《客户满意度调查工作制度》，建立客户走访和定期客户满意度调查机制，针对业主

           投资板块            提出的问题进行汇总并公示，并逐一进行反馈，提出整改措施以及整改时间，2021 年综合满意率为
                           99.97%。



                                                                                                                                                                           港兴智慧燃气综合运营平台






           51    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          52






               优化管理 保护客户隐私                                                                                                       供应管理

          珠海港及下属公司重视客户信息及隐私安全，制定了较完善的客户信息保护制度，通过《客户管理办法》《保密责任书》《顾
          客财产管理流程》《客户档案查询审批表》等制度规定，采取多种措施落实对客户的隐私保护。我们判定为客户隐私的信息包
                                                                                                                                 珠海港秉承公开、公平、公正、择优和诚实信用的原则，严格把控采购过程，进行负责任采购。
          括非专利技术、技术信息、经营信息、人力管理信息、财务信息等，并对客户隐私信息加以分级分类管理。

                                                                                                                                    严格          严格把控供应商准入，通过市场调研选择资质齐全、环保达标、注重安全管理等符合国家政策要求的合
                                                                                                                                    准入          作方。
            客户知
            情授权          兴华港口对外发布、披露包含客户的重要信息时须获得客户的授权。

                                                                                                                                    规范          为确保招标的公平性和合法性，采用邀请招标、网络竞价、竞争性谈判、单一来源采购、询价比价等多
                                                                                                                                    管理          种采购方式，并严格执行相应的内部管理规范。
            客户资          兴华港口将客户资料分类编制，存放于专门的档案室，委派专人管理文档，任何人调阅、使用文档需要
            料管理          按流程审批，不得私自将客户资料带离办公区域。

                                                                                                                                                在合同履行过程中，对于库内供应商实行动态管理机制，定期对供应商表现进行考核评价，要求考评不
                                                                                                                                    实时          合格的供应商及时整改，跟踪整改情况，根据评估结果对合作情况进行调整。部分成员企业还将反腐败、
                         珠海港航运、云浮新港、港达供应链等部分下属公司均对接触客户信息的重点岗位人员签订《保密协议》，                                                            考评
            保密协                                                                                                                                 劳工权益、环境保护等 ESG 因素纳入供应商评估标准，如珠海可口可乐公司的主要供应商已制定 2035
            议签订          部分公司将保密协议纳入合同条款。秀强股份与客户合签订合作协议时，由客户规定相关信息、样件等                                                                          年碳排放减排计划。
                         隐私条款，此外公司内部已出台《顾客财产管理流程》，制度层面上落实对客户信息安全管理的规定。



                                                                                                                                 2021 年，公司对《珠海港股份有限公司招标投标工作细则》《珠海港股份有限公司采购管理制度》进行了修订，旨在加强对
                          珠海港物流的各系统中均分类分角色设置相应操作权限， 2021 年推进的 TMS 三期项目中，新增司机账
                                                                                                                                 各成员企业工程发包和物资采购过程中的行为监管，扩大各企业自主工程发包、采购权限，同时对公司招投标领导小组人员进
                         号界面管理，加强了公司针对已离职等异常状态下的司机 APP 账号管理，降低手机 APP 端的业务信息
            操作权                                                                                                                  行了调整。此外，各成员企业根据自身业务类型和特点，通过制定诸如《采购管理制度》《采购与供应商管理程序》《物资供
            限限制          泄露风险。秀强股份 2021 年修订了《公司保密制度》，增加了公司内部 ERP 系统、OA 系统、腾讯通、                                                   方和服务方管理办法》等供应商管理相关制度，形成内部供应商管理体系。
                         微信群等公共平台上的信息的管控要求，并增加了保密资料外传审批流程。港弘码头在 CRM 系统进行客

                         户信息录入，严格管理调用、查看权限。




                         港达供应链安排专人负责系统配套的服务器和网络机房运维管理；每周定期检查网络防火墙、虚拟网络
            网络安          专网等硬件设备，确保服务器存储的客户信息安全、不对外泄露，其他人未经批准不得擅自进入机房；
            全维护
                         设置网路防火墙防止黑客攻击和非法访问，且服务器日志自动记录访问痕迹。






           53    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          54






            案例         秀强股份全流程供应链管理
                                                                                                                                 产品质量
             秀强股份出台《供应商管理制度》《原材料采购流程》《新供应商开发流程》《有害物质控制标准》等 15 份供应商制度文件，
             从制度层面上全流程规范供应商管理，从供应商准入、管理、淘汰过程中均体现可持续发展管理要求。                                                                       珠海港旗下生产型子公司持续提升产品质量，建立完善的质量把控体系，在确保产品品质及安全的同时，深度挖掘市场需求，不断
            ?严格准入                                                                                                                开拓创新，为消费者提供品质卓越的产品。

             在考察供应商时候，会针对质量、环境、安全、有害物质、合规合法性、强迫劳动、就业歧视、雇佣童工、员工安全、女性关
             爱等角度进行审查，多维度评估合作风险，最终选择得分较高的供应商进行合作。
            ?质量管理
                                                                                                                                 秀强股份
             将进料检验和生产过程中发现的问题及时反馈给供应商，并要求供应商提供原因分析和整改措施，供应商提供整改后的物

             料进行送样确认；                                                                                                            秀强股份秉持“做好产品，创造价值”的战略方针、“人无我有，人有我优”的创新精神，持续生产高端智能家电玻璃。公司
             针对重复发生问题，要求供应商到公司现场检讨，根据问题严重程度，安排组织、品质、开发等人员前往供应商现场进行培                                                              严格按照《夹层玻璃国家标准》《平板玻璃》《建筑玻璃》《幕墙用钢化玻璃与半钢化玻璃》等国家标准，已通过IS O9001、
             训指导。                                                                                                                ISO 14001、ISO 50001 及IECQ QC 080000 等质量管理体系认证，并获得IATF 16949 符合性证明、CE 证书、燃气器具产品认
            ?目标设定                                                                                                                证证书、CCC 产品认证等。

             每月根据交货情况分析为供应商制定产能目标，如产能出现无法满足交货要求，会立即开发新供应商。
            ?定期审核
             月度评价：每月针对供应商质量、交货、服务、成本等方面进行月度评价，评价结果对照供应商管理制度相关条款进行处理；
             年度评价：每年组织品质、体系等相关人员到供应商现场进行年度稽核，稽核维度同样包含环境、社会、企业管治等维度；

                     针对稽核出的问题点开具审核问题点，要求供应商提供整改报告，后期针对问题整改情况进行复核。
            ?廉洁管理
             要求所有供应商签订反商业贿赂承诺书。
            ?退出管理

             在月度评价中连续 3 个月被评为不合格的供应商予以淘汰；年度评价不合格的供应商予以淘汰。
             2021 年采购部审核 AB 类供应商共 21 家，审核方式包括资料审核及现场审核。



                          环境                               社会                              管治



                与环境、有害物质相关人员须                    产品认证                             反商业贿赂
                持证上岗
                                                 产品质量管理
                                                                                  企业资质
                环境绩效（包括环境风险与机                    生产安全保障
                遇识别、潜在重大环境因素考                                                     企业经营情况
                                                 强迫劳动现象
                虑、环境目标设立等）
                                                 雇佣童工未成年工现象
                有害物质控制
                                                 职业歧视现象
                第三方有害物质检测报告                      员工职业安全健康保障
                                                                                                                                                                               秀强股份产品图
                                                 孕妇及哺乳期妇女保障
                产品绿色环保承诺书

                                               秀强股份供应商现场审核 ESG 主要管理维度






           55    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          56






          产品质量管理                                                                                                                 产品创新研发

          秀强股份严格把控产品质量，配备近百人的质量检验团队，采购静压机、大型高温高湿试验箱、UV 试验箱的新型检测设备，                                                               秀强股份凭借自身较强的研发实力，不断研发创新玻璃产品，成立技术研                                 研发人员情况

          设置进厂检、过程检、出厂检全流程检验。针对已有产品，秀强股份通过工序管理、品质提升、产品检验三个方向持续提高产                                                                发中心，研发团队中有博士以上学历 1 人，硕士以上学历 9 人，研发专职                             专职研发人员
                                                                                                                                                                                                  134     人
          品质量。针对新开发产品，秀强股份通过一系列完整的质量管理流程，识别并降低产品质量风险。                                                                            及辅助人员占员工总数的 14.25%。
                                                                                                                                 公司持续提升研发团队能力，邀请外部专业研发咨询管理机构老师对研发
                                                                                                                                 开发技术体系人员进行了《项目管理培训》，详细介绍方法工具操作，每                                 研发辅助人员              总计占员工总数
                稳健生产工序                             改进成品品质                             完善检验流程
                                                                                                                                 年按期邀请首席科学家、产学研合作教授、知识产权老师为研发团队讲授
                尽量保持产品生产工序、                         持续推进全员参与的品质                       来料检验科和出货检验科                                                                                                 213    人            14.25%
                                                                                                                                 材料研究、项目研发、专利编写布局与应用相关知识。
                人员及设备的稳定性，减少                       改 善，不 断 提 升 成 品率，                  根据客户的反馈，不断完善
                                                                                                                                 此外，公司积极拓展外部研发资源，与江苏省产业技术研究院签约成立秀                                 研发费用投入              占销售收入
                不必要的变更；对必要的变                       2021 年 损 失 率 为0.93%，               检验标准，创新检测方法，
                                                                                                                                 强联创中心，与中科院研究所签订技术研发合作协议，与武汉理工大学、
                更，严格按照5M 变更流程                      较2020 年 下 降 了8.82%。                补充新的检测设备。过程检                                                                                                5,998               4.11%
                                                                                                                                 陕西科技大学、西安交通大学、加拿大滑铁卢大学、新加坡南洋理工大学                                            万元
                管理，进行风险评估，提前                       成品率达到100%，未发生                      验不断查缺补漏，更新点检
                                                                                                                                 等多所国内外高校积极对接，并展开一系列合作。
                做好预防措施。                            重大市场质量事故。                          表格，完善检测方法，持续
                                                                                      推进自主顺次检查，加强重
                                                                                                                                 秀强股份基于多年的玻璃深加工切磨钢技术和产能设备实力，在家电、新能源、3C、建筑光伏一体化（BIPV）领域加大研发力度。
                                                                                      要工序的监管及过程变更
                                                                                                                                 2021 年，秀强股份于 3D 综合核心技术和 MI 技术上取得突破，并已应用于批量生产。
                                                                                      点管理。

                                                                                                                                           秀强产品类别                                                重点产品

                                                                                                                                             家电玻璃                   白电玻璃、厨电玻璃、卫浴玻璃

                                                                                                                                             电子玻璃                   车载玻璃、充电桩玻璃、笔记本玻璃、医疗玻璃
                                                   新品开发质量管理流程
                                                                                                                                            新能源玻璃                   BIPV 面板、房顶玻璃、储能面板


                                                                                                                                 秀强股份产品品质得到外界高度认可，获得江苏省科学技术厅颁发的高新技术企业证书，获得客户颁发的“全球战略合作伙伴”证书，

                                                                                                                                 被评为宿迁“精品品牌”，公司的 3D 多曲、釉瓷玻璃产品获得了 2021 年国际 CMF 设计大奖。
          开发部接到客户           召开新品输入评          样品制作，进行性         送样给客户确认           召开产品评审会          进行小批生产，品
                                                                                                                                                                            年度产品荣誉
          新品开发信息            审，输出潜在质量         能检测              并封样                                质 全 检，并 进 行

                            风险                                                                   首包评审







          秀强股份出台《客户投诉处理流程》，规范产品召回程序。对于因产品质量问题客户要求退回的产品，由市场部调度员根据责
          任部门需求及产品价值通知物控科调回产品，出货检验科在 3 个工作日内召集责任部门及设计部门进行责任鉴定，按“产品退
          货及处理记录”执行。2021 年因质量问题需要召回的产品数量为 491,393 片，占已售出产品的 0.66%，几乎 100% 报废处理，                                                                                        扫描全能王 创建
          主要召回原因为黑点杂质、划伤、印刷不良等问题。

                                                                                                                                                                                                                       海尔制冷产业
                                                                                                                                               高新技术企业证书                               2020 年度宿迁精品品牌
                                                                                                                                                                                                                    “全球战略合作伙伴”






           57    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          58







                                                                                                                                 行业合作
          可口可乐
                                                                                                                                 珠海港秉持“因您而在 联结世界”的使命，抓住粤港澳大湾区战略机遇，充分发挥自身多元业态优势、区域优势、物流网络
          珠海可口可乐公司遵照ISO 9001 质量管理体系及FSSC 22000 食品安全管理体系的要求，每年组织内审员进行质量管理体系
                                                                                                                                 优势，深化国际国内多方合作，积极实践华南国际枢纽大港和知名的新能源投资运营商的公司愿景。
          及食品安全管理体系的内审。此外，2021 年10 月公司接受了外部认证公司的年度体系外审，并顺利通过审核。为把控产品安
          全，可口可乐公司建立系统的组织架构，出台体系文件700 多份，备案作业标准4 份。可口可乐公司严格执行相关法律法规，
                                                                                                                                      推动行业交流
          从产品原料采购、生产、储存、运输、销售、召回的生命周期全流程把控产品质量，确保食品安全工作有效开展，向客户、消
          费者提供高质量的产品服务。                                                                                                          珠海港重视同行交流机会，积极加入行业协会，参加行业交流活动及研讨会议，探索行业升级发展机遇，为行业高质量成长作
                                                                                                                                 出贡献。


                                                                                                                                 2021 年行业交流重点工作
             供应
             管理          通过对供应商的严格管理及来料检验确保原物料品质持续满足国家法律法规要求及可口可乐公司要求。
                                                                                                                                              兴华港口加入“常熟市现代物流协会”，和安达洲物流、华诚物流、天境物流、正大泰达物流、宏民仓储、
                                                                                                                                              国通物流、金狮物流、捷成物流、隆力奇东源物流等企业建立了密切联系，了解各企业在常熟当地及外地的

                                                                                                                                              物流模式。
             过程          将 6 西格玛控制技术运用到生产过程控制当中，使用统计技术对生产过程中的变化进行评估和监察，使
             控制          产品各项指标达到规定的精确度。                                                                                                      珠海港物流先后参加中国（深圳）国际物流与供应链博览会、广交会、第十五届物流透明峰会、港珠澳物流

                                                                                                                                              联盟线上峰会、广州（粤港澳大湾区）交通运输展览会暨创新发展论坛、铁水联运专题研究会议等，尝试探
                                                                                                                                              索先进的仓储运输操作设备、信息管理系统及发展思路。
            标准化
             作业          实现标准化的操作，规范操作规程，消除隐患和风险。                                                                                             珠海港航运与物流与采购联合会共同筹备组织珠海市航运企业沟通会，此外还加入了珠海市港口协会、水运
                                                                                                                                              协会、物流与采购联合会。



             成品
             管理          按照法律法规要求实施严格的成品检验和放行准则，同时对市场上的产品质量予以跟踪。                                                                              港达供应链参加广州物流展、港珠澳物流联盟 2021 年线上峰会、外贸大户企业座谈会。



                                                                                                                                              秀强股份是全国工业玻璃和特种玻璃标准化技术委员会家居工业玻璃分技术委员会秘书处承担单位，是中国
                         识别、评价和控制制造环节中可能产生的食品安全危害，杜绝食品安全事故。
             食品                                                                                                                               建筑玻璃与工业玻璃协会副会长单位。秀强股份主导起草多项国家标准及行业标准，报告期内多次参加由全
             安全          实行全面产品质量管理，在储存、运输和销售等环节缩短产品储存时间，最终提升产品在销售终端的                                                                         国行业协会、江苏省、宿迁市政府举办的行业协会论坛、行业展会及产学研对接大会等。
                         质量。




            第三方          主要按国家法律法规、可口可乐公司要求、食品安全管理体系要求对原料、中间产品、成品进行监控检
             检验          验及第三方机构检验。





            产品追          建立产品追溯系统以确保鉴别和追踪所有产品及原料，一旦发生食品安全问题时可以对产品进行及时追
            溯及召回         溯及召回。
                                                                                                                                    秀强新能源科技有限公司当选太阳光伏能源系统标准化技术委员会会员






           59    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          60






            案例         梧州城市发展战略策划项目组调研梧州大利口码头
                                                                                                                                      促进多方合作

             2021 年 10 月，梧州城市发展战略策划项目组在梧州市交通局                                                                                    珠海港紧跟区域政策及行业发展趋势，积极挖掘潜在合作机会，与外部利益相关方共同寻找新的行业增长点，搭建互惠共赢的

             相关领导的陪同下到梧州大利口码头开展调研工作，在码头现                                                                                         战略合作伙伴关系，不断拓展业务空间。
             场，梧州港务总经理吴文和副总经理张伟向项目组介绍了梧州
             大利口码头的运营情况和总体规划，计划在保持集装箱主营业                                                                                         2021 年区域重点交流
             务提升的同时，全力推动“梧州粮食物流中转中心”发展，夯
             实“梧州建材中转基地”基础，将大利口码头构建成为西江流
                                                                                                                                               珠海港参观梧州赤水圩作业区二期、三期工程项目的建设情况，深入了解冶金新材料基地项目的有关情况，
             域的大型综合性重要港口以及梧州“东融”战略的重要门户，
                                                                                                                                               探讨珠海港与梧州市的合作潜力。
             助力梧州市和珠海港“十四五”规划。

                                                                                大利口码头现场调研
                                                                                                                                               珠海港拖轮接受珠海市交通运输局副局长、港口管理局局长走访，就台风期间珠海市主要桥梁水域拖轮应
                                                                                                                                               急守护项目、疫情防控以及垃圾分类宣传开展工作进行调研。



            案例         珠海外代协助“永利杯”青澳国际赛顺利开展
                                                                                                                                                港兴燃气接待中海石油气电集团副总经理一行调研，了解港兴燃气经营情况，参观智慧综合运营平台。

             2021 年 5 月，珠海外代承担了“永利杯”青澳国际帆船拉力赛珠海至澳门赛段的独家船舶代理服务工作，“永利杯”
                                                                                                                                               港达供应链接待澳门跨境电子商务行业协会理事兼秘书长、中国工商银行（澳门）股份有限公司副总经理
             青澳国际帆船拉力赛于 5 月 10 至 30 日举行，由国澳办、国家体育总局、青岛市政府和青岛体育局支持、青澳国际帆
                                                                                                                                               一行，探讨澳门新大陆全球购跨境电商有限公司运营的“澳门广场”项目与港达供应链以及粤港澳通关物
             船拉力赛组委会主办。珠海外代通过专业高效的代理服务，保障中国籍法国造帆船于 5 月 27 日从九洲口岸出境到澳门
                                                                                                                                               流中心项目的切合之处，强调珠澳两地合作的必要性和进一步拓展珠澳两地跨境业务合作的紧迫性，为后
             的往返过境过程，赢得了客户的好评，也为公司后续承接此类业务积累丰富经验。
                                                                                                                                               续双方合作打下了基础。































                                                      “永利杯”青澳国际赛






           61    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   合作共赢 兴品质服务          62








            案例         港捷多式联运积极展开海铁联运集装箱合作业务                                                                                       案例         梧州粮食中转中心持续拓展规模



             珠海港物流子公司港捷多式联运有限公司凭借铁路直达港区、西江主出海                                                                                       梧州港务与珠海港集团商务部、珠海港物流共同推进珠海港（梧州）粮食物流中转中心项目。目前大利口已建 4 个筒

             口的双通道联运优势，与沿铁、沿江的广铁集团、各大船公司、各货代公司                                                                                      仓及配套的皮带机、翻转机，2021 年梧州港务粮食作业量同比增长 192%。在稳定运营“梧州至湖南永州”粮食专列
             展开海铁联运合作，发展高栏本港海铁联运集装箱业务。作为珠海港多式                                                                                       的同时，8 月份新引进至贵州的国家储备粮水铁联运项目，当月装铁路柜 4,120 吨。2021 年 11 月梧州粮食中转中心启
             联运战略的最重要实施主体，2021 年港捷联运累计开通了 31 条多式联运                                                                                  动筒仓二期的建设，将增加 2 个粮食圆筒仓，筒仓仓容将再上台阶，计划于 2022 年建成投产，进一步延伸梧州粮食货
             通道，累计完成多式联运集装箱约5.2万标箱，成功开拓了珠海港至粤北地区、                                                                                   源腹地。
             粤西地区、湘南地区、云贵川等地的海铁集装箱联运业务；积极推动物流网

             络布局，在永州、梧州、云浮、贵港、贵定、衡阳、湛江、防城港等地设立了
             15 个办事处，运行货种涵盖粮食、煤炭、树脂、纸品等多种大宗货物。
                                                                                    海铁联运集装箱合作业务







            案例         港达供应链与中外运敦豪开展跨境电商合作



             2021 年4 月28 日，港达供应链与中外运敦豪国际航空快件有限公司珠海                                                                                             粮食物流中转中心粮食圆筒仓                                            粮食物流中转中心项目

             分公司签署跨境电商仓库合约。双方将本着“互惠互利、平等诚信”原
             则，在跨境电商业务领域展开合作，结合双方在珠三角大湾区多年的物
             流和平台资源，开发新的线路，拓宽产业链，为客户提供更加完善的供

             应链服务。



                                                                                    跨境电商仓库合约签署现场






                                                                                                                                                                                                                                    64
                                                                                                                                                                                                                                   02
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       64
           63






                  持续发展




                  绘绿色产业








                  珠海港积极响应国家提出的碳达峰与碳中和目标，制定

                  公司“十四五”发展规划时主动对接国家发展战略与自身
                  发展需求，积极“碳”索绿色中和，将智慧绿色战略贯穿
                  于三大业务板块之中，我们在新能源业务中发展绿色能
                  源产业，在港航物流板块和新能源板块中多措并举推进
                  碳减排，力争为“30・60”双碳目标做出更多贡献。我们

                  致力于各项业务的绿色转型和环境管理体系的建立健全，
                  加快绿色发展步伐，致力于推进人与自然和谐共生的可
                  持续发展之路。









                      绿色码头

                      低碳能源

                      环境管理






           65    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       66








          绿色码头

                                                                                                                                   案例         兴华港口高低压岸电设施投入使用

         珠海港积极推进码头转型升级，在运营过程中主动履行社会责任，秉承资源节约、环境友好的发展理念，推动智慧化、数字化、自动
                                                                                                                                    兴华港口根据交通运输部最新《港口和船舶岸电管理办法》的文件要求，推动港口船舶岸电工作的落实，报告期内，已配备
         化及绿色节能，努力降低自身运营产生的碳足迹，致力于建设资源利用集约高效、生态环境清洁友好、运输组织科学合理的绿色低
                                                                                                                                    港口岸电装置，分别适用于用电负荷需求高的大型船舶及用电负荷较低的小型船舶。2021 年，兴华港口全部淘汰原有的 26
         碳港口。
                                                                                                                                    套小容量岸电设施，6 月底建成了 16 套低压智能岸电设施，7 月低压智能岸电设施调试成功投入使用，9 月低压智能岸电设

                                                                                                                                    施与海事“船 E 行”实现数据对接，10 月高压变频岸电系统首次接电成功，实现外贸海轮接电零突破。
               清洁能源使用


         珠海港结合港区生产及物流运输特点，大力推进港口基础设施、运输作业机械应用清洁能源，如建设港口船舶电源系统、使用新能
         源汽车、对基础设施进行电气化改造等，以优化用能结构，努力打造低能耗、低污染、低排放的绿色生态港口。






          港口与船舶岸电建设


          靠港船舶在靠岸期间，可关闭引擎并接用码头供电系统，减少船舶停泊港口时用于发电的重油消耗，可显著减少硫化物和氮氧化物
          等大气污染物，还可消除船舶发电机组运行产生的噪声污染。珠海港各码头已配备27 个岸电桩，覆盖28 个泊位，100% 询问停靠船
          舶是否使用岸电，2021 年码头岸电使用量为72,654.5 千瓦时。








           ?珠海港航运为50 艘船舶配备岸电接口，包括44 艘内河船及6 艘海船，船舶100% 配备岸电装置，2021 年岸电装置实际使用                                                                                                   高压变频岸电系统
           率为90%，船舶岸电使用量总计约25,000 千瓦时；




           ?港弘码头配备一套2MVA 高压船舶岸电系统，向码头前沿的靠港船舶提供AC 6.6kV/60Hz、6kV/50Hz 的岸电电源；                                                      基础设施电气化


                                                                                                                                 轮胎式龙门起重机 (RTG) 在港口中用于吊装和搬运货物。传统
           ?兴华港口配备岸电桩17 个，包含高压变频岸电系统及低压智能岸电设施，覆盖16 个码头泊位， 2021 年岸电量使用量为                                                          柴油发电机组发电效率低、无功消耗大、油耗大，噪音大，我
           72,470.8 千瓦时；                                                                                                         们使用混合动力轮胎式集装箱门式起重机（小功率柴油发电机
                                                                                                                                 组及可充电锂离子电池）在相同的驱动条件下将柴油的使用量

                                                                                                                                 至少减少 50%。
           ?云浮新港配备内河岸电桩9个，覆盖两个港区的11个泊位。
                                                                                                                                                                                                     兴华港混合动力式轮胎起重机






           67    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       68







                                                                                                                                   案例         港弘码头照明节能改造


          能源替代
                                                                                                                                    精准照明系统：港弘码头的生产作业采用 24 小时全天候作业模式，规模庞大的高杆灯群是保证港口码头夜间作业的必

                                                                                                                                    要设施，而高杆灯照明耗能高，电力消耗较大。对此，港弘码头建立了高杆灯照明管理系统，将传统的人工“巡灯”改为远
          液化天然气是一种较清洁的低碳能源，相比柴油更清洁，燃                               珠海港物流共有 10 辆 LNG 车。
                                                                                                                                    程控制，实现于中控室灵活地开关高杆灯，随时了解运行参数，及时发现故障，根据作业时间调整高杆灯开启数量和时间，
          烧后排放的硫氧化合物、氮氧化合物和含碳颗粒物等大气污                               珠海港航运共有 4 条 LNG 双燃料船舶。
                                                                                                                                    大大降低能耗。
          染物较少。


          相较于高硫燃料油，低硫燃料油燃烧后产生的硫氧化物和颗                               珠海港航运按照合规要求，积极采用使用符合标准的低                                         节能灯具更换：目前港弘码头桥式抓斗卸船机、
                                                                                                                                    装船机、悬臂堆料机等大型作业机械上照明系统所
          粒物污染均较少。                                                 硫燃料油，2021 年使用 180# 低硫重油约 5,272 吨。
                                                                                                                                    使用的灯具大部分为 1，000 瓦钠灯，电能损耗大，
                                                                                                                                    而选用 LED 光源，只需 400 瓦功率的灯具就能达
                                                                                                                                    到同样照明亮度，目前港弘码头正分阶段、分批
                                                                                                                                    次逐步将 12 台大机共 61 盏大功率照明灯具改为
          升级车辆配置                                                                                                                    LED 灯具。如 61 盏灯具全部更换成 LED 投光灯后，

                                                                                                                                    按每日运行 8 小时测算，每年可节省电费约 10 万。
                                                                                                                                                                                                  卸船机 LED 投光灯改造
          为推进移动源污染物治理，更好地改善空气质量，珠海港持续升级作业车辆配置，响应《加快推进老旧营运车辆淘汰实施意见》，
          按计划淘汰老旧车辆，减少运输环节产生的排放物污染。




                                                                                                                                      绿色技术应用

           ?截止 2021 年末，珠海港物流共计投入 56 辆国五排放标准的货运车辆，国五排放标准对氮氧化物、碳氢化合物、一氧化碳和
                                                                                                                                 节能技术应用
           悬浮粒子等机动车排放物的限制更为严苛，相比国四标准，新标准轻型车氮氧化物排放可以降低 25%，重型车氮氧化物排放

           可以降低 43%；                                                                                                             珠海港根据港区业务生产特点，对主要装卸设备实施管控，持续梳理可优化空间，不断探索节能技术，进行技术改造，实现节
                                                                                                                                 能减排。
           ?自 2020 年起，兴华港口计划三年内淘汰港内所有国三水平运输车辆，2021 年为计划执行的第二年，计划淘汰国三水平运输车

           辆 23 辆，实际淘汰 24 辆，超额完成任务。
                                                                                                                                   案例         港弘码头节能空载提示技术改造
           ?兴华港口使用一台电动牵引车，用于船舶污染物接收计划。
                                                                                                                                    港弘码头为干散货码头，由于散货装卸经常出现流程上游设备故障、流程清料结束、长时间小煤量通过等情况，流程空载

                                                                                                                                    经常发生，而皮带长时间空转必然导致能源浪费。

          绿色照明节能改造                                                                                                                  针对此问题，港弘码头设备部利用系统原有设备，开发流程空载实时状态监测系统，在可编程控制器内通过系统集成，实

                                                                                                                                    时采集皮带秤数据，并对运行的流程内的皮带进行筛分和实时监测比对，迅速监测出流程空载运行的皮带，激活触发报警
          原有码头照明设备高压钠灯存在能耗高、寿命短等缺点，而 LED 节能灯的照明功率远低于高压钠灯，且使用寿命更长，各码
                                                                                                                                    提示标签，在上位机系统的任意一台客户端实现报警提示。根据测算，若以单条流程降低空载率5% 计算，仅能耗最小的
          头逐步替换 LED 节能灯具。
                                                                                                                                    单条流程单月便可节省三千余度电，预计该技改将明显降低设备系统全年能耗。






           69    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       70








            案例         港弘码头电网补偿体系                                                                                                  案例         实施节油奖励


                                                                                                                                    珠海港物流逐一测量车辆的实际油耗，制定各车型的标准耗油量，并按照公式计算出油耗参考值。对低于参考值节约用油的驾
             为提高设备利用率、降低系统能耗，港弘码头在港区
                                                                                                                                    驶员进行奖励，对超标用油的驾驶员进行处罚。2021 年，珠海港物流整体节油率为 2.6%，节油率同比 2020 年提升了 35%。
             变电所安装了新型动态无功功率补偿装置（Advanced
             Static VAR Generator, ASVG），建立了集中补偿、分                                                                                  珠海港航运根据船只航时、航程及航速等数据测算协议耗油量及实际耗油量，对于节省部分计算节油奖励。

             散补偿的电网补偿体系。系统通过调节三相变流器交
             流侧输出电压的相位和幅值，可迅速吸收或发出所需
             要的无功电流，实现动态无功功率的平滑、连续补偿，
             与此同时，我们在大型设备 ( 如卸船机、堆料机等 ) 上
                                                                                                                                      清洁码头建设
             安装独立的无功补偿柜，进行就地补偿。通过建立补
             偿体系，港弘码头 1# 变电所和 2# 变电所平均功率因                                                                                        为营造港区优美环境，珠海港严格管理废弃物，开展环境质量和污染物排放监测，推进粉尘防控体系建设，采取防风抑尘措施，
             数控制在 0.9 以上，整个港区的无功损耗被有效降低。                                                                                         落实港区绿化与生态护岸，建设碧水蓝天的生态港口。


                                                                                高压配电柜
                                                                                                                                   案例         兴华港口认真落实内河船舶污染物回收




                                                                                                                                    兴华港口积极响应长江大保护相关政策，认真落实长江内河船舶生活
          业务流程优化
                                                                                                                                    污染物回收“一零两全四免费”相关要求，2021 年 7 月，兴华港口两
          珠海港不断探索业务流程优化，通过提升资源利用率降低能耗使用强度。
                                                                                                                                    条内河船舶生活污水回收管线建设完成，同时增加智能扫码接收装置，
                                                                                                                                    船舶生活污水经接收口送至储存池，处理后自动排入城市污水管网，

                                                                                                                                    节省了大量的人力、物力，也为长江水污染治理做出一份力量。

           ?港达供应链根据客户的配送点设计合适的配送运输路线，通过规划多条配送路线实现多点配送、多点提货、集中报关，在                                                                                                                                      兴华船舶生活污水固定接收管线
           满足一定约束的条件下 ( 如货物配送量、交发货时间、车辆载重限制等 )，做到里程最短、费用最少、时间最短、投入资源
           最少、车辆利用率最高等，从而达成节约车辆资源降低运输成本。


           ?珠海港物流持续优化运输线路，扩大长途回程货的寻找力度，有效避免车辆空跑，提高物流供应链环节的资源利用率，回                                                                  案例         梧州港务清洁抑尘装置介绍

           程车趟数同比增长 180%。

                                                                                                                                                                           2021 年，梧州港务在码头北侧绿化带护栏上新安装 400 米喷雾管道，

                                                                                                                                                                           每天定时运行 6 个小时，有效抑制了车辆行走造成的路面扬尘。在圆
          能耗使用管理
                                                                                                                                                                           筒仓作业区布设投入 2 台移动雾炮机，每天运行 15 小时，有效抑制作
          为进一步加强能源管理，节约油品使用并减少污染排放，珠海港多个业务板块展开了节油奖励，根据设备情况及运行情况计算                                                                                                          业产生的扬尘。
          油耗参考值，并根据实际执行情况对驾驶员实施奖罚。

                                                                                                                                                 梧州港务喷雾管道






           71    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       72






            案例         港弘码头清洁抑尘装置介绍




             港弘码头积极努力打造绿色环保生产港区，对主要作业机械持续开展技术改进：


            ?皮带机加装清扫设备项目：在皮带机头部紧挨落料斗之处的回程皮带上分别增加两根向上顶及向下压的托辊，配合清                                                                                                        珠海港七大陆上风电场
             扫器与喷头提高皮带清扫效果，减少皮带沿线洒落料。


            ?皮带防撒落系统改造：为解决冲洗皮带所产生的污水及冲洗下来的物料回收问题，将喷头直接安装在落料斗内采用高
             压清洗机对皮带进行清洗，其用水少，而且所产生的污水与清洗下物料完全可以混入所卸的物料中，清洗时会产生一定
             的水雾，起到抑尘作用。




                                                                                                                                              安达风电场                            黄岗梁老虎洞风电场                          赤峰达里风电场

            案例         珠海港物流绿色运输





             针对纸浆、润滑油及饲料等货物，珠海港物流 100% 采用 40 尺全封闭式集装箱运输，降低物流供应链环节中货物在运输、
             装卸过程中产生的污染，保障货物安全，提高装卸效率。








          低碳能源

                                                                                                                                                                                                                     大麦屿风电场
         能源结构向绿色低碳转型是实现碳中和目标至关重要的一环，党的十九大明确了“壮大清洁能源产业”的战略部署，“十四五”规划
                                                                                                                                          秦山风电场
         期间国家也将进一步创新发展方式，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体。珠海港积极响应国家发展洁净能源和保护
         环境的部署，将绿色能源开发写入公司“智慧绿色”发展战略，以深度契合国家能源结构调整战略。



          积极开发风电及光伏资源

         珠海港全力支持国家向国际社会做出的碳中和承诺，通过发展风电提供清洁能源，改善区域电网的电源结构，努力为应对气候变化、能
         源结构改革做出贡献。报告期内，我们在自主运营陆上风电场的基础上，不断拓展海上风电；在光伏、储能方面，除收购秀强股份外，还

         成功于境内外设立子公司，将平价光伏电站开发与运营、储能配套行业、氢能利用与开发等列为重点战略方向。

         我们对风电场开发实行项目管理制，负责风力发电的项目开发、建设及运营。我们与当地电网公司签署购售电协议，将风电场所发电量并

         入指定的并网点，实现电量交割。目前我们拥有七个风电场，分别位于广东省的珠海高栏岛、安徽省宿州和滁州、浙江玉环的大麦屿、内
         蒙古赤峰的达里和黄岗梁、乌兰察布的辉腾锡勒，已初步形成了华北、华东、华南三大风力发电基地的格局。
                                                                                                                                            天长杨村风电场                            高栏风电场






           73    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       74











                                                                                                                                                                                          电力集团风电控股装机容量合计
                                                                                                                                                                                          329     兆瓦





                                                                                                                                                                                          全年风电场实现发电量
                                                                                                                                                                                          72,639.4         万千瓦时

                                                                                                                                                                                                      27.5%
                                                                                                                                                                                          同比去年增长


                                                                                                                                                                                          全年风电场实现上网电量
                                                                                                                                                                                          70,363.1         万千瓦时


                                                                                                                                                                                          同比去年增长 27.3%




                                                                                                                                                                                          设备利用时间


                                                                                                                                                                                          2,210.2 小时







                                                                             珠海港参股的金湾海上风电场





         2021 年，七大风电场的上网电量稳步提高，同比去年增长27.3%。


         为保障风机安全平稳运行，我们及时开展半年一度的设备定检，并根据风机运行年限不同，制定具有针对性的专项检修工作与预防
         检修措施。此外，我们评估风机整体零部件的寿命，对寿命到期的零部件进行预防性更换，提前做好备品备件采购，确保生产设备
         高效运行。


         此外，为迎接全国碳市场启动后可能给新能源行业带来的发展机遇，珠海港积极开发碳资产，探索绿电双边直接交易、绿色电力证
         书交易等绿色电力交易方式，组织相关人员积极参加关于碳资产政策及能力建设的相关培训，主动学习全国碳市场相关政策与主要
         流程，密切关注全国碳市场建设进展，进一步提升公司参与碳排放权市场交易的能力和管理水平。





                                                                                                                                                                          珠海港参股的金湾海上风电场






           75    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       76








            案例         实行技术改造，优化发电效率                                                                                               案例         秀强股份 BIPV 玻璃组件为建筑外立面及建筑幕墙提供更多解决方案



             为提升生产效率和发电量，2021 年珠海港各风电场梳理设备生产水平，制定技术改造计划并逐步落实，具体情况如下：


            ?珠海港N：安装自动电压控制装置AVC，系统在风机SCADA 与SVG 管理平台基础上，对风电场内的无功设备进行自动控制,
             实现对并网点电压和无功功率的自动调控，达到风电场的优化运行和提高风电场的经济效益的目的。

            ?东电茂霖：为保证调度数据网的安全运行，满足网络安全需要，公司对调度数据网系统进行整改；对黄岗梁风电场、达里风
             电场茂霖二期、茂霖三期调度数据网部署“IDS 装置”及“日志审计装置”、增设“恶意代码软件”及“主机加固”等，满足
             电网要求，并通过网络安全等级测评工作。
                                                                                                                                        石纹 BIPV 玻璃组件                               石纹 BIPV 玻璃幕墙
            ?赤峰达里风电场：为满足电网“风机实时数据”要求，按电网要求对二期、三期风机监控机进行改造、整改。

            ?秦山风电场：根据国网安徽电力调度中心下发的《关于开展隔离装置安全加固升级的通知》，进行风电场涉网通讯隔离装
             置和分功率预测系统升级改造。


            ?安达风电场：对风功率预测系统、110KV 光端机项目升级改造。
            ?科啸风电：对两台风机进行叶尖加长增效技改工作。




                                                                                                                                        纯彩 BIPV 玻璃组件                               纯彩 BIPV 玻璃幕墙




            案例         科啸大麦屿风电场进行风机增效改造                                                                                             秀强股份全资子公司珠海港秀强新能源科技有限公司在 2021 年进行了一系列 BIPV 产品多场景应用的探索，包括竞标
                                                                                                                                    BIPV 项目、开展秀强股份研发大楼玻璃幕墙的 BIPV 改造及建设零碳小屋展示项目等。
             由于风况及风机机型叶片长度均影响风能吸收与应用效率，为提升生产效率和发电量，报告期内，电力集团精益六西格玛
             项目对科啸大麦屿风电场进行风机增效改造工程，对风机叶片加长技改，选择 8# 和 15# 两台风机作为试点，截止 2021 年
             10 月份，两台风机技改项目风机已经实施完毕。







         提供创新性新能源产品


         国家“十四五”规划强调了碳中和及绿色发展的重要性，合理的能源配置在其中发挥着关键性作用。光伏建筑一体化（Building
         Integrated Photovoltaic）可以将太阳能转化为清洁电力，以绿色能源代替其他高碳排放能源，助推节能减排。


         在双碳目标的背景下，控股子公司秀强股份积极拓展光伏建筑一体化业务，将能提供电力的太阳能光伏组件作为建筑辅料，与
                                                                                                                                                                              零碳小屋设计方案
         建筑结构合为一体。相较于传统光伏产品，BIPV 产品与建筑一体化程度更深，是具有发电功能的建筑材料。BIPV 产品的建筑
         属性更为突出，应用场景更为丰富，在安全性、建筑同寿、美观、融合等方面也有更高的要求。






           77    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       78






                                                                                                                                 2021 年，港兴燃气以提升服务质量为宗旨，以完善市政配套建设为目标，信息化平台上线运行为抓手，有序推进各项工作。此外，
                                                                                                                                 我们加快推进燃气配套设施建设，我们积极配合政府天然气推广利用政策，持续推动老旧小区加建等煤改气项目，为更多市民提

                                                                                                                                 供绿色美好生活，让清洁环保的天然气覆盖更为广泛。

                                                                                                                                 在为珠海市提供高品质燃气服务的基础上，公司积极拓展燃气业务版图，2021 年成功收购天伦燃气部分股权，在原有产业积累

                                                                                                                                 基础上，实现了异地燃气业务布局。此外，珠海港与天伦燃气签订战略合作协议，结合珠海港新能源布局及天伦燃气客户资源优
                                                                                                                                 势，未来将通过多元化、多层次、多领域、多形式的合作机制，积极探索各类型新能源的应用场景及产业合作机会。









                                                                                                                                    截止报告期末，累计建成通气市政燃气管道                              管道燃气售气量达                 同比去年增长

                                                                                                                                                                                                              26.9%
                                                                                                                                    381 公里                                           12,526.0 万立方米




                                                                                                                                    累计管道燃气用户       222,412 户                         完成  3,000户


                                                                                                                                    客户范围覆盖住宅、工商业及公共服务                                老旧小区居民户外燃气管道加建





          珠海港不断深化新能源产业布局，公司以秀强股份为切入口，深度挖掘光伏新能源领域的新发展机遇。截至本报告发布，秀强
          股份已发布公告，拟募集资金 24,800 万元用于 BIPV 组件生产线项目，在原有玻璃深加工业务的基础上，实现新产品 BIPV 组
          件的生产，项目达产后将新增 BIPV 产能 500MW/ 年，进一步满足下游市场绿色能源使用需求，助推绿色能源转型。


          未来，公司将根据市场需求，逐步加快新能源布局步伐，将持续加大对 BIPV、新能源领域技术研发及市场布局，持续探索领                                                                案例         推进老旧小区燃气加建
          先的“光伏 + 建筑”绿色能源解决方案，助力建筑节能减排，为绿色可持续发展注入动力。
                                                                                                                                    港兴燃气 2012 年 8 月被珠海市人民政府授予珠海横琴新区、金湾区、斗门区及高栏港经济区的城市管道燃气特许经营权，
                                                                                                                                    但珠海西区与香洲城区相比，常住居民比例较低，且居民对于天然气认可度不高。
          稳步开展燃气业务

                                                                                                                                    港兴燃气积极配合珠海市天然气发展布局规划，持续推进市政燃气管道建设及加速推进未执行管道燃气配套设施小区的加
          天然气是一种清洁高效的低碳能源，天然气燃烧时能减少二氧化硫和粉尘排放量近 100%，减少氮氧化物排放量 50%，碳排放                                                               建工程。
          量远远低于煤炭和石油，是实现大气污染治理和碳中和目标的能源转型桥梁。
                                                                                                                                    2021 年，港兴燃气积极推进老旧小区燃气管道加建的民生工程，完成斗门区约 3,000 户的户外加建任务。

          珠海港作为广东省珠海市重要的燃气供应商，依托政策支持以及燃气项目庞大的市场和用户资源优势，从事珠海横琴新区、珠
          海市西部城区管道燃气的建设、运营及维护。






           79    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       80






          环境管理                                                                                                                   水资源及废水


                                                                                                                                 珠海港合理开发与利用资源，有效落实水资源的节约使用，执行对污水处理设施的监测、运行和管理，积极推进水资源的循环利
          珠海港在产品的研发、生产与销售中坚持绿色、可持续的、创新的科技发展，不断强化环境管理以加速推进低碳转型。我们严
                                                                                                                                 用，严格遵守《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》等法律法规。推动水质持续改善，促进港城环境和谐融合。
          格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和

          国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规。2021 年，我们修订《珠海港股份有限公
                                                                                                                                 对于水资源的使用，主要消耗来源于生产型企业的产品制造过程，珠海港下属生产型企业秀强股份及珠海可口可乐生产过程均涉
          司环境保护管理制度》，规定坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责的原则。
                                                                                                                                 及水资源消耗，对此，下属企业积极开展水资源节约与循环利用的相关举措，提出资源管理方案，对耗水设备进行升级改造，采用
                                                                                                                                 水回收系统，不断挖掘节水潜力，有效降低水能源的消耗。
          各业务板块根据自身运营发展的特点，分别建立有关环境管理的组织及制度，旨在提高能源使用效率、降低污染物排放及完善

          废弃物管理，以落实环境保护。
                                                                                                                                 在污水排放管理方面，我们严格监测污染物质排放量，确保废水安全处理，污水排放指标必须符合当地标准。各子公司根据业务
                                                                                                                                 情况制定《珠海港航运有限公司SID18 机舱污油水处理规定》《珠海港航运有限公司SID 船舶生活污水处理须知》《兴华港口船舶

          珠海港各板块的环境管理制度                                                                                                          污染物接收管理制度》《珠海港达供应链管理有限公司废水排放管理程序》等制度。对于公司自有船舶，珠海港航运在每艘船只上
                                                                                                                                 安装有生活污水处理装置和油水分离器，污水按规定在航行中经处理后排放或靠岸后退岸。珠海港拖轮将拖轮生活污水汇总到船
                           业务板块                                          部分环境管理制度                                                舶污水舱，经过船舶污水处理器处理后在离岸3 海里外航行中以不小于4 节的航速时排放。

                                                      《珠海港弘码头有限公司环境保护管理制度（试行）》
                                                                                                                                 此外，我们积极推进减少水污染物排放，采用新型污水处理设备，优化污水处理工艺，在可行情况下循环使用处理后的生产废水。
                                                      《常熟兴华港口有限公司环境保护管理制度》
           港航物流板块                                                                                                                我们设置雨污分流收集装置，收集初级雨水后排入污水处理设备。污水经过处理后若通过水质检测，达到回用标准，便可用于绿
                                                      《广西广源物流有限公司环保管理制度》
                                                                                                                                 化灌溉及场地冲洗等。
                                                      《珠海港达供应链管理有限公司有害物质管理程序》

                                                      《珠海港N新能源股份有限公司环境保护管理制度》
                                                      《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司环境保护管理制度》
                                                                                                                                         珠海港 2021 年水资源使用情况                2                   珠海港 2021 年废水排放情况               2
           新能源板块                                      《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司环境监测和测量控制流程》

                                                      《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司环境因素识别与评价控制流程》                                                  环境指标            单位          2021 年数据                 环境指标            单位          2021 年数据
                                                      《江苏秀强玻璃工艺股份有限公司危险废物处理与控制办法》                                                   水资源耗用量            吨           2,157,378.4              废水排放量            吨           1,035,241.4

           投资板块                                       《珠海可口可乐废弃物管理程序》



                                                                                                                                   案例         珠海可口可乐 2021 年重点节水管理措施
         珠海港建立以各成员企业为管理单元的环保组织架构，由各成员企业总经理担任企业环保工作第一负责人，并向控股企业管理

         部汇报，确保各级监管责任层层落实，已有 19 家成员企业签订环境保护责任书，成员企业以部门为单位分工进行环境检测与
                                                                                                                                    2021 年重点节水措施包括：
         管理，各部门每年根据生产运营情况重新识别环境因素，并对污水、废气、噪声等重要环境因素进行管控。同时各分厂负责本
                                                                                                                                    利用公众假期停产期间，做好管网泄露检查，减少跑冒滴漏；
         部门的环境保护工作，并组织培训，同时对三废排放情况进行管控，确保达标排放。
                                                                                                                                    每月对用水量大的耗水设施进行巡查，发现问题，及时报修处理；

         珠海港通过多种宣传及培训，向员工传播环保及生态保护的理念。在日常办公中，我们从电器使用、节约用水、无纸化办公、                                                                    通过反渗透浓水回收、工艺水回收系统，截至 2021 年 12 月，共计回收 28,678 吨水。
         公务车管理等细节处入手，规范员工的相关行为，切实减少水、电、纸、油的使用；同时定期组织员工进行环境保护知识培训
         及演练，并建立相关记录，加强员工的环保意识。



                                                                                                                                   2
                                                                                                                                   数据统计口径及统计方式的详情请参阅本报告附录－可持续发展数据列表。






           81    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       82










                                                                                                                                ?有害废弃物：我们生产运营中会产生少量有害废弃物，主要包括港口污水站处理船舶含油污水产生的少量油泥、物流运输机械的废
            案例         秀强股份有效处理废水加强水资源循环利用
                                                                                                                                旧机油、风电场风机检修和维护产生的废抹布、废弃零件及印刷产生的废油墨、擦拭物、废油墨桶和废气处理设备更换的废活性炭

                                                                                                                                等。按“资源化、减量化、无害化”的处理处置原则，把固体废物作为资源和能源对待，将不能利用的再分类送往垃圾中转站。有害
             秀强股份对生产中产生的连续排放且流量稳定的废水安装在线监测设备，数据可实时传输至环保监测平台，保障各项环保
                                                                                                                                废弃物严格按照危险废物转移联单制度进行转运，统一交由有处置资质的单位进行合规转运和处置；同时各下属企业建立危险废弃
             指标的有效监测。同时，亦充分利用废水处理设施，对污水进行有效处理，保障排放废水的各实际指标均明显低于排放浓度
                                                                                                                                物管理制度，对危险废弃物分类定点存放，重点标示。
             限值要求。我们还对产生废水进行水资源循环，重复利用于生产中，2021 年废水处理后循环使用量为237.6 万吨，有效践行
             水资源的循环利用。
                                                                                                                                ?无害废弃物：以办公、生活垃圾为主，由当地环卫部门定期清运。







         废气管理
                                                                                                                                   案例         珠海可口可乐持续助力“天下无废”全球战略目标
         在废气管理方面，我们严格遵守《中华人民共和国大气污染防治法》等法律法规，确保废气排放的严格管理，主要大气污染物包括
         港口码头中船舶燃油燃烧产生的废气、港口装卸作业时中造成的扬尘及生产过程中调墨、注塑、印刷烘干等工艺产生的挥发性有机
                                                                                                                                    “天下无废”（World Without Waste）是可口可乐重塑可持续包装的全球战略，目标为到 2030 年实现公司所用包装
         废气。
                                                                                                                                    的 100% 等量回收和再利用，即每使用一个包装，就努力回收一个同类包装物，使其得到循环再利用。

         ?对于港口板块，我们通过防尘喷淋、洗车平台等工艺减少扬尘；                                                                                              珠海可口可乐积极推动减废计划，措施包括：


         ?对于航运板块及物流板块，我们按照要求使用符合标准的高品质油品，减少大气污染；                                                                                   ?设计：响应可口可乐要求，采用轻量化包装及使用技术上易于回收再生的包装材料；


         ?对于生产型企业，秀强股份对于废气的收集方式为有组织收集，采用密封管路收集到废气处理设备处理，遵循排污许可证年VOCs                                                               ? 回收：对包装物料进行回收再生处理，回收纸张 / 纸箱、玻璃、PET、木材 / 木板、铝及其他金属等，2021 年，珠
         排放量限制，处理后的废气达到环保标准要求，由标准废气排口排放至大气。公司现有10 余套废气处理设施，通过“活性炭吸附脱                                                                海可口可乐对上述材料的回收量超过 200 吨；
         附+RCO 催化燃烧”“光催化氧化+ 活性炭吸附”等工艺进行废气处理。同时设备安装有在线监测设备，数据实时传输至当地政府的
                                                                                                                                   ? 合作：与各方利益相关者（供应商、非营利组织、社区、客户和行业）合作，尝试将收集及回收的 PET 引入循环性
         环境监测官网，保障数据的实时监控，实现废气排放的有效管理。
                                                                                                                                    更高的系统，倡导环保理念。







                                                                                                                                   案例         废弃物有效回收，建设绿色制造

         废弃物管理
                                                                                                                                    秀强股份不断完善生产过程中产生的废弃物管理，推动资源再生循环利用。
         我们严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物转移联单管理办法》《一般工业固体废物贮存和填埋污
                                                                                                                                    秀强股份生产运营过程中产生的无害废弃物主要为碎玻璃、玻璃白和可回收废物。碎玻璃由玻璃原片厂家，作为生产原料回
         染控制标准》等法律法规，明确对废弃物的储存、运输、处置要求。在资源回收利用方面，我们不断探索如何在运营过程中减
                                                                                                                                    收利用；玻璃白由农药瓶厂家，作为原料回收使用；可回收废物由专职部门当地回收处理。
         少对一次性物料的耗用，从而减少废弃物的产生。






           83    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       84




                                             珠海港 2021 年物料使用情况               2                                                                                     珠海港 2021 年温室气体排放情况                  2


                  环境指标                     单位                                2021 年数据                                                    环境指标                        单位                                 2021 年数据
                   润滑油                      吨                                    204.2                                                 温室气体排放总量                   吨二氧化碳当量                                 164,557.1
                    轮胎                      吨                                    63.7                                                范畴一温室气体排放量                   吨二氧化碳当量                                  62,586.0
                    纸类                      吨                                    117.9
                                                                                                                                     范畴二温室气体排放量                   吨二氧化碳当量                                 101,971.1
                   塑料类                      吨                                    857.5
                                                                                                                                       温室气体排放密度             吨二氧化碳当量 / 万元营业收入                               0.2579
                                                                             2
                                           珠海港 2021 年废弃物排放情况

                  环境指标                     单位                                2021 年数据                                              案例         秀强股份积极实施节能减排
               有害废弃物处理量                     吨                                    136.1
               无害废弃物处理量                     吨                                   1,088.4                                             秀强股份积极对生产过程的耗能环节进行严格管理，并进行节能减排技术改造：


                                                                                                                                    制定考核目标：制定年度能耗总目标和各分厂月度能耗目标。

                                                                                                                                    关联考核标准：跟进目标实现进度，每月汇总分析各分厂能耗指标的实际完成情况，对未达成目标的情况进行原因分析
         能源管理
                                                                                                                                    及负激励，对较好完成目标的情况进行正向激励。
         珠海港积极响应国家节能减排号召，遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《工业节能管理
                                                                                                                                    技术升级改造：对电动机、配电室等设备进行升级改造，淘汰高耗能设备，选用耗能低的设备，年节约电费金额
         办法》等法律，制定能源管理制度，引导各成员企业推行绿色资源管理，设立耗能指标，积极推行节能减排技术，以节约能源。
                                                                                                                                    343.02 万元。
         珠海港直接排放的温室气体主要来自运营中驱动船舶、叉车及起重机等设施设备消耗的柴油、汽油等燃料、产品生产流程所使
         用的电力与天然气，以及日常办公中使用的电力资源。


         我们积极控制温室气体排放，推动清洁能源使用。我们通过升级设备、优化工艺和使用清洁能源来提高能源效率，不断减少生                                                                   案例         珠海可口可乐践行碳减排
         产阶段的碳排放，削减碳足迹。珠海港下属生产型企业秀强股份及珠海可口可乐每年制定能源利用率目标，定期跟踪进度，此外，
         秀强股份使用清洁可再生能源，建立太阳能发电站，将公司内照明灯全部换成节能灯，并根据照明标准确定安装位置。                                                                       珠海可口可乐不断改进生产工艺，推进清洁能源的使用，积极减少碳排放。


                                                                                                                                    工艺降耗：在局部工艺采取降耗措施，如在污水站降低吨水处理电耗措施，污水处理吨水电耗从 0.57 度 / 吨水下降
                                                                            2
                                             珠海港 2021 年能耗使用情况
                                                                                                                                    到 0.54 度 / 吨水，按 39 万吨水计算，节电 11,700 度。
                          环境指标                              单位                        2021 年数据
                                                                                                                                    用天然制冷剂替代传统制冷剂：传统的制冷剂大多含有氟氯化碳（CFC）或氢氟碳化合物（HFC），该类物质具有很
                             汽油                             公升                          445,791.7
                                                                                                                                    高的全球变暖潜能值（GWP）或很高的破坏臭氧潜能值（ODP），而二氧化碳与碳氢为天然制冷剂，该类制冷剂对大
                             柴油                             公升                         16,707,468.1
                                                                                                                                    气无污染，对大气臭氧层亦无破坏作用，温室效应远低于传统制冷剂。我们正逐步淘汰传统的氯氟烃制冷冰柜， 2021 年 ,
                             电力                             千瓦时                        175,509,602.0
                                                                                                                                    我们共计淘汰 1,790 台含氟制冷设备，购入 1,000 台碳氢制冷冰柜。
                       液化石油气（LPG）                           千克                           39,136.3
                       液化天然气（LNG）                           千克                          174,343.6
                            天然气                             立方米                         458,792.0
                              煤                              吨                            233.0
                            燃料油                              吨                           5,272.5                                 保护生态
                           综合能耗                            吨标煤                           50,909.1
                                                                                                                                 我们注重生态保护，所有项目前期均按法规要求开展环境影响评估工作，全面评估项目对周围的自然资源所造成的影响，并制定相
              直接能源消耗（化石燃料等，如油、气、煤）                         吨标煤                           29,339.0
                                                                                                                                 应措施以减缓对生态环境的影响。在施工过程中，我们严格控制污染物排放，尽可能降低项目对当地生态环境产生破坏；在施工后期，
                    间接能源消耗（采购的电力）                          吨标煤                           21,570.1
                                                                                                                                 我们采取行动积极主动的进行生态补偿和修复，以弥补工程建设过程中给生态环境带来的损失。






           85    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      持续发展 绘绿色产业       86




                       环境问题                                               保护措施
                                                                                                                                 积极应对气候变化
                                              ? 统一收集船舶生活垃圾和污水
                        船舶生活垃圾、油品泄露及          ? 引入雨水收集系统，防止码头垃圾和泄露油品被雨水冲刷到水体里，造成水体污染                                             公司关注气候变化对港口经营、船舶航运与企业运作带来的影响，不断研究和分析未来各种气候变化情景的可能情况，逐步部
            水体污染
                              生活污水            ? 水面垃圾清捞工作
                                                                                                                                 署和采取应对策略与解决方案。
                                              ? 按“清污分流”的原则规划建设厂区给排水管网
                                                                                                                                 针对极端天气事件所带来的急性风险，如台风、洪水及热浪等，我们主动分析、识别和评估各类极端天气和自然灾害场景，并
                                              ? 结合水土保持工程设计，在风机场、风机安装场地、道路边坡及汇集站等地进行种草绿化及植
                                              被恢复措施                                                                              督促各下属企业结合各业务和气象灾害特点，配备专业应急和救援设备，将气象灾害相关制度融入运营管理制度，以应对突发
            水土流失         风电场风机建设及运营
                                              ? 优化道路排水系统，增强边坡区域的有序排水能力
                                                                                                                                 气象灾害。同时，协同相关权威机构开展气象专项培训，提升关键岗位员工应急能力，并加深员工对气候变化问题的认知，尽
                                              ? 道路下边坡增设坚固的挡土墙，加强下边坡的稳定性
                                                                                                                                 可能地预防及减轻气象灾害对生产经营的影响，强化企业对气象灾害的抵御能力。
                                              ? 施工前进行环境影响评估，将需要迁移绿化树木迁移至指定位置，移交相关绿化部门管养
                                              ? 施工完后压实回填土，及时清理表土杂草、各类施工废弃物及各种不良土石渣碎石，并按规定                                        对于长期气候模式发生变化带来的慢性风险，如气温上升、降水模式变化、海平面升高等，我们正逐步识别其对业务的影响，
            植被破坏            燃气管道施工            用车辆外弃
                                                                                                                                 对于个别未来可能会被波及的业务，我们不断探索解决方式，尽可能降低其对业务运营的影响。
                                              ? 施工完成后对该区域内的灌木、地被进行恢复
                                              ? 恢复后定期安排专人进行养护，直至确认复绿苗木植被完全成活

                                              ? 合理选址，在居民区 250 米范围外选址设立风机点位
                                                                                                                                   气候变化风险识别
                                              ? 采用工艺先进、低噪声机械设备，对噪音较大的设备设立独立的操作间
            噪音污染         风电场风机安装与运行           ? 物理降噪，设置围墙，减少噪声对外部环境的影响
                                                                                                                                   ? 政策法律风险：随着“十四五”工作的全面铺开，国家进一步推进双碳目标，对企业节能减排工作提出更高层次的要求；
                                              ? 汇集站内变压器基础减振
                                              ? 厂区周围的不同部位设有监测点，实时监测噪音程度
                                                                                                                                   ? 极端天气风险：识别与公司经营相关的气象灾害，包括季节性与突发性，如雨雪冰冻、暴雨洪涝、强对流天气等可能带来的安
                                              ? 设立车辆冲洗系统，对出入场汽运车辆进行冲洗                                                              全管理风险。
                                              ? 配备洒水车，设置多个洒水喷淋装置，根据天气状况对道路进行经常性的洒水
              扬尘           港口装卸、煤运输
                                              ? 推广环保技术，采用干雾除尘器，增加洒水喷次以降低作业时颗粒物浓度
                                              ? 安装挡风板及防尘网，防止颗粒物逸散
                                                                                                                                   气候变化风险应对
                                              ? 采用照明、叶片警示色等防范措施，降低鸟类撞击风险
                                                                                                                                   ? 提倡绿色运营：倡导绿色运营与绿色办公，在日常业务运营中积极推进节能降耗、减少温室气体排放、资源循环利用；
            生物影响           风电场风机运行            ? 在恶劣的气象天气下，或是鸟类迁徙期，停止部分风机的运行，极端天气条件下，启动风机锁
                                              死功能
                                                                                                                                   ? 抵御极端天气带来的风险：搭建应急管理体系，确定应急管理机构和职责，制定事故信息报送管理规定、应急响应程序、救

                                                                                                                                   援处置流程、落实应急物资及救援队伍等；定期开展应急救援演练，分析问题，完善应急预案。珠海港已制定及实施了一系列
            案例         东电茂霖开展植被恢复活动                                                                                                针对气象灾害的应急预案，包括《珠海港航运有限公司防热带气旋专项预案》《东电茂霖防雨雪冰冻应急预案》《东电茂霖防

                                                                                                                                   大雾应急预案》《天长聚合防台、防汛、防强对流天气应急预案》《大麦屿风电场抗台应急预案》等。
             2021 年，黄岗梁风电场气温整体偏低，雨水较往年偏多，对山上原生植被的生长造成了冲击破坏。东电茂霖积极参与
             当地生态环境治理，紧抓植被恢复的黄金时期，于 6 月底组织党员干部志愿者在黄岗梁风电场开展植被恢复活动，共
             完成约 300 多平米的草籽播种，尽最大可能恢复该区域原植被的种植水平，为促进生态环境趋向良性循环起到有利的
             作用。
                                                                                                                                   案例         港兴燃气积极应对土地沉降风险


                                                                                                                                    气候变化是海平面上升最重要的影响因素之一。气候变暖、海洋升温及极地冰盖加速融化等会逐渐加速海平面的上升，导
                                                                                                                                    致沿海地区地面沉降问题逐渐加重。2021 年，港兴燃气加大地质沉降隐患防范治理工作力度，通过多项举措管控地质沉
                                                                                                                                    降造成的燃气安全隐患，包括人工开挖验证沉降点、更换防沉降金属软管和钢塑转换接头、砌筑沙井作为物理防逸散屏障
                                                                                                                                    等方式，减少燃气管道出地数量，推动物业公司填砂治理空洞，加密沉降点巡检频次，采用燃气泄漏报警器和压力监控设
                                                                                                                                    备实时监控管网运行情况，并与小区物业签订安全管理协议、制定严格的审图标准等。

                                           东电茂霖志愿者在黄岗梁风电场开展植被恢复种草活动






                                                                                                                                                                                                                                    88
                                                                                                                                                                                                                                   88
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       02
           87






                  人才为本




                  焕同心同行









                   珠海港始终践行“以人为本”的发展理念，切实保障员工
                   的合法权益，充分尊重员工意愿，注重人才培养和员工关

                   爱，致力于为员工提供健康、安全、舒适的工作环境。





















                      员工权益

                      员工发展

                      关爱员工






           89    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      人才为本 焕同心同行       90






                                                                                                                                 员工权益


            我们倡导平等雇佣，坚决杜绝年龄、地域、性别、宗教等一切形                                                                                         珠海港严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，按照营运所在地相关政策保障员
            式的歧视，努力打造多样性及包容性的职场环境。于报告期内，                              公司共有员工 5,608 人                                             工基本权益，制定《招聘管理制度》以明确招聘流程和标准，最大程度保障公平、公开的用人机制。我们依照《保护员工隐私
                                                                      女性员工占比约 32%
            公司共有员工 5,608 人，其中女性员工占比约 32%，本科及以上                                                                                   程序》《禁止强迫劳工用工管理程序》，保密员工个人信息，严禁使用童工、强迫劳动等，切实保障员工权益。
                                                                      本科及以上学历员工占比约 16%
            学历员工占比约 16%。
                                                                                                                                     广纳贤才

                                                                                                                                 2021 年，我们不断加强员工招聘相关管理工作，为公司发展提供人才保障，我们对《招聘管理制度》进行全面修订，进一步
                                                                                                                                 提高了人力资源管理工作效率。我们积极拓宽员工招聘渠道，积极拓展云南、东北、武汉和四川等地的优质高校资源，共开展

                                                                                                                                 13 场宣讲会和双选会，甄选优秀毕业生，树立公司优秀雇主品牌形象，共接收 59 名优秀应届毕业生；推动各成员企业之间内
                            按岗位类型划分                                         按性别类型划分                                              部竞聘活动，加强企业内部的优秀人才流动；引进 6 家专业人才服务供应商，提高招聘效率，广纳社会贤才。


                                                                                                                                 同时，我们亦极推进人才管理服务，认真做好新员工入职、转正、调岗、离职等日常人事工作，规范劳动合同签订，对人力资
                            行政人员 16.53%
                                                                                                                                 源信息进行严格管理，劳动合同签订率 100%，同时积极做好人才引进工作，2021 年成功申报人才住房补贴 5 人次、申报珠
                                                                                                                                 海市产业发展与创新人才奖励 6 人次，为员工发展保驾护航。



              财务人员                                          女性员工                                                                     平等就业
               2.78%                                         32.35%
                                                                                                                                 我们秉承“公开招聘，公平选拔”的雇佣原则，除了遵守相关法规外，亦在内部管理中作出原则性规定，保障员工得到平等的机会。
              技术人员                                                                                  男性员工
              16.19%                                                                                 67.65%                      我们致力于促进性别多元化，持续优化员工结构，实现员工性别、年龄、地区等合理分布，积极向所有人士提供平等就业机会，

                                                                                                                                 努力消除就业歧视或随意解雇员工的行为，鼓励员工在多元化文化氛围下有效协作。
                 销售人员
                  10.27%
                                                  生产人员
                                                  54.23%
                                                                                                                                     权益保障
               生产人员     行政人员     技术人员      销售人员     财务人员                     男性员工     女性员工
                                                                                                                                 我们不断完善员工权益保障的相关管理制度，致力于为员工提供合理的薪酬及保障合理的工作时间。

                          按学历背景类型划分                                                                                              我们根据《员工手册》《薪酬管理制度》《绩效评价管理制度》等制度，建立合

                               博士及硕士 1.71%                                                                                       理的薪资结构，倡导业绩导向的薪酬考评制度，构建工资和效益协调、奖罚分明

                                                  本科 14.64%                                                                      的机制，推动企业的整体发展。2021 年，为进一步规范员工的绩效考核管理和财
                                                                                                                                 务管理，我们完善及修订了《员工绩效考核制度》和《子公司财务负责人绩效考
                                                                                                                                 核制度》，依据员工年度工作目标的完成情况确定员工年度考核结果，力争通过
                                                                                                                                 全面、客观、公正、准确的绩效考核体系实现正向人才激励。


                                                                                                                                 2021 年，我们制定《员工考勤及请休假制度》，对员工的合理工作时间管理作出
                                                      非本科
                                                                                                                                 制度化规定，我们倡导每周五天工作制，给予每名员工每年 5 天至 15 天不等的有
                                           （包括大专、中专、高中及以下）
                                                     83.65%                                                                      薪年假，以及视实际情况享有全薪病假、产假、陪产假、婚假、丧假等其它假期。

               非本科 [ 包括大专、中专、高中及以下 ]            本科    博士及硕士






           91    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      人才为本 焕同心同行       92








                                                                                                                                 同时，我们加大对公司中层干部队伍的培训培养，通过轮岗、外派学习等多种培养形式，加快提升其素质及业务能力，有效构建成员
                                                                                                                                 企业领导班子不同职级的干部梯队，多方面满足员工发展与公司需求。
          员工发展



         人才是公司发展的基石， 珠海港重视组织能力建设与人才培养，持续完善人才发展机制，保障人才梯队建设。秉承全员参与、系
         统规划、内容全面、讲究实效学以致用的原则，公司制定《员工培训管理制度》，设置新员工培训、内部培训、外部培训和脱产培
         训等多元化培训类型，帮助员工提升素质和能力。







                                                                                                                                                                         珠海港干部团队能力发展项目培训

             公司累计开展培训共                       培训总投入为                           人均受训时长约

             122,544.0                       626.5                            21.9
                                                                                       小时
                                                              万元
                                  小时
                                                                                                                                   案例         广源物流开展专业人才培训活动
                                                                                                                                    ? 统一组织特种设备上岗操作证培训考试


                                                                                                                                    为解决特种设备人才需求，2021 年 4 月，广源物流推行由公司统一组织的一线机械作业人员特种作业操作证考试培训。
                                                                                                                                    为特种作业上岗人员提供便捷有效的定制培训方案，实现人尽其能，多劳多得，为员工多方面发展提供了通道。

                                                                                                                                    ? 中层以上干部开展普及精益六西格玛思维培训


                                                                                                                                    2021 年 11 月，广源物流对中层人员提供精益六西格玛思维培训。通过学习精益六西格玛的基本概念和基本内容，帮
                                                                                                                                    助本公司中层干部形成生产经营各环节的精益管理理念，为未来开展企业精益运营及管理奠定基础。

           针对新进员工：组织入职               针对管理层：组织专题会               针对不同岗位：组织专业               针对杰出员工：组织高校
           培训，旨在助其快速融入企              议，旨在助其跟紧时代风潮，             交流，旨在助其磨砺专业发              学习，旨在助其提升综合素
           业发展；提供三级安全、岗              主要通过组织“大港之梦”              展，各下属企业基于不同部              质，组织 2019 年、2020 年

           位技能等培训，旨在保障新              专题会及干部团队能力发展              门、不同岗位的实际需求，             “杰出员工”及“标兵团队”
                                                                                                                                   案例         港兴燃气举办大数据思维与应用创新培训
           员工的职业安全。                  项目培训，围绕国有企业公              通过培训会、系列课程和桌              赴清华大学培训学习，助力
                                     司治理、安全生产法等主题              面演练等方式，提供如技术、             优秀人才发展。
                                                                                                                                    2021 年 8 月，港兴燃气举行《大数据思维与应用创新培训》，港兴燃气及广华工程中高层管理人员及数据分析相关人
                                     开展，探讨行业发展趋势，              行政、业务发展等方面的综
                                                                                                                                    员参加培训。本次课程围绕大数据分析、框架搭建、业务数据化、决策管理和分析工具等方面内容展开培训，运用案例
                                     发展战略等，引领公司发展。             合培训。
                                                                                                                                    展示大数据的实际应用，让员工进一步加深对大数据应用的意识和数据分析思维的培养。






           93    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      人才为本 焕同心同行       94






          关爱员工


                                                                                                                                   案例         秀强股份“全国模范职工之家”
         珠海港注重对员工的人性化关怀。为给员工提供更全面的保障，公司除五险一金之外，为员工购买平安养老保险公司团体综合福利
         保障保险，保险责任包含意外伤害、意外医疗、疾病身故、重大疾病、综合医疗等；为保障和提高员工退休后的待遇水平，我们制定
                                                                                                                                    秀强股份为员工设立了母婴室、心理咨询室、图书室
         并执行《企业年金实施方案》。
                                                                                                                                    及电子阅览室，秀强公司工会也获得宿迁市唯一一家
         在关爱女性员工方面，我们制定《孕妇保护程序》，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，提供平等的职业发展机会，确保女性员                                                                 “全国模范职工之家”称号。
         工享有无差别的薪酬福利待遇。此外，公司为女性员工提供个性化福利，如部分单位为孕期和哺乳期女性员工建设“爱心妈妈小屋”

         等，增强女性员工的归属感和幸福感。

         为了丰富员工的业余生活，增强员工的凝聚力和向心力，2021 年我们打造员工之家等福利设施，营造舒适温馨的工作环境；还积极
                                                                                                                                                                                                     秀强股份职工书屋
         举办各种形式的节日庆祝和文化体育活动，实现工作与生活的平衡。


          福利设施
                                                                                                                                 关怀活动
                 主要福利设施                                          部分福利设施详情

                                                                                                                                   云浮新港
                                        梧州港务在广西省总工会和梧州市总工会的支持下，在码头一线成功打造职工之家和司
                                        机之家，为公司职工和外来司机、工人等营造了一个温暖的“家”，切实提升了工会组
                                                                                                                                   为活跃企业文化生活，增强员工的身体素质，增进员工的团队凝聚力，公司工
                                        织的凝聚力、吸引力和战斗力。职工之家和司机之家综合体设置了休息室、餐厅、洗浴室、
                                                                                                                                   会定于 11 月-12 月份开展云浮新港第八届职工运动会。
                                        职工书屋、党群培训室、党员活动室等功能室，集学习、休息、娱乐、宣传等功能于一体。


                                                                                                                                                                                                              第八届职工运动会篮球赛
                                        港兴燃气建立员工之家，配备健身器材、跑步机、乒乓球台、舞蹈镜等运动设施，为员
                    职工之家
                                        工提供便利、舒适的活动场所；建立职工书屋，上墙借阅须知及文化标识，指定专人保
                                        管书籍，配备专门的阅读桌椅，书籍涵盖专业类图书、经典名著、文刊杂志等，为员工
                                                                                                                                   珠海港拖轮
                                        提供了安静、明亮、舒适的阅读、学习环境。
                                                                                                                                   珠海港拖轮开展以“鲜花送伊人留下最美倩影”为主题的三八妇女节活动，为
                                        珠海港物流于 2018 年筹建 “爱心妈妈小屋”，其曾被评为“珠海市优秀‘爱心妈妈小屋’                                               全体妇女职工送上精美鲜花一束和小蛋糕一份。

                                        建设点”。“爱心妈妈小屋”为珠海港物流的女职工们提供了一个私密、卫生、舒适的场所，
                                        是广受女职工欢迎的温暖港湾。
                                                                                                                                                                                                                “三八”妇女节活动
                   爱心妈妈小屋
                                        2021 年 5 月，港达供应链成立“爱心妈妈小屋”，解决生育女员工哺乳难的问题。
                                                                                                                                   港兴燃气


                                                                                                                                   港兴燃气于 3 月举办首届“贺岁杯”职工篮球比赛，本次比赛共有 8 支队伍
                                        2021 年 9 月，港达供应链设立“员工图书角”，方便员工阅读。                                                          66 名员工报名参与，开展 14 场激烈角逐。


                   员工图书角
                                                                                                                                                                                                              “贺岁杯”职工篮球比赛






                                                                                                                                                                                                                                    96
                                                                                                                                                                                                                                   02
          01     珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       96
           95






                  和谐共建





                  筑温暖社区








                   珠海港发挥自身优势与资源，深耕慈善公益，主

                   动参与社区共建，不断传递爱心温暖。我们凝心
                   聚力，共同抗疫，助力常态化抗疫，我们用实际

                   行动建设更加和谐温暖的美好社会。


















                      公益慈善

                      同心抗疫






           97    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      和谐共建 筑温暖社区       98






          公益慈善                                                                                                                       - 乡村振兴

                                                                                                                                     珠海港及其成员企业通过捐赠、消费帮扶等行动支持国家乡村振兴工作，助力巩固脱贫攻坚成果。
          珠海港积极承担国企社会责任，发挥自身优势投身于公益慈善事业，组织多项志愿者活动及慈善捐赠，在灾区重建、环境保护、
                                                                                                                                     ?港弘码头、珠海港物流、云浮新港等参加“广东扶贫济困日”捐款活动，共捐款125,156.98元；
          扶贫济困、社区关爱、教育助学、弱势群体关爱等多个公益慈善领域投入资源。
                                                                                                                                     ?珠海港物流向珠海港集团对口精准帮扶的贫困村葛山村采购肉鸽，全年一共采购397箱，共59,550元；
                                                                                                                                     ?珠海港航运通过建造船舶、雇佣船员、租赁驳船等方式，对广西及海南的部分欠发达地区进行产业扶持；至
                                                                                                                                     2021年末，欠发达地区驳船采购项目间接带动造船厂就业人数244人，此外，珠海港航运优先在当地招募船
                                                                                                                                     员，已投入运营的25艘船舶中有82名广西籍船员；
                                                                                                                                     ? 电力集团及旗下珠海港N购买对口帮扶地区农产品共 41,250 元。
             公益投入总金额                         员工捐款总金额                          志愿活动服务人次
                                                                                                                                     - 社区关爱

             1,599,573 元                     189,125 元                        2,640 人                                                ? 珠海港积极投身社区建设，多个成员企业党员带头参加“献礼百年 传递爱心”无偿献血活动，92 名职工参与，献

                                                                                                                                     血量达 23,000 毫升；
                                                                                                                                     ? 可口可乐公司投入价值 4,580 元给珠海一中现场执勤的交警、志愿者送清凉饮料 ;
                                                                                                                                     ? 梧州港务开展交通文明劝导志愿活动。










              - 灾区重建                                                                                                                                                       员工积极参与无偿献血活动
              珠海港多个成员企业为河南特大暴雨灾区重建捐赠善款，秀强股份1,500 多名员工共计自愿捐赠62,260 元。

              - 环境保护
                                                                                                                                     - 教育助学
              珠海港各成员企业用行动践行生态环保理念，积极开展垃圾清理、植树造林等环保志愿活动。兴华港口开展长江流域
                                                                                                                                     东电茂霖响应克旗达尔罕当地政府号召，资助四名大学生入学费用 4,000 元。
              浒浦段江岸清理生活垃圾活动；梧州港务开展义务植树主题活动；港弘码头与高栏港铁路联合组织志愿者在海泉湾捡
              拾生活垃圾、白色塑料、废弃渔网等，并进行了分类处理。                                                                                             - 弱势群体关爱

                                                                                                                                     ? 梧州港务开展儿童福利院慰问志愿活动；
                                                                                                                                     ? 港弘码头前往平沙镇社会福利院暖心慰问老人，并送上米、食用油、水果等慰问品；
                                                                                                                                     ? 秀强股份向江苏省妇女儿童福利基金会捐赠 10 万元，支持妇女儿童慈善事业；

                                                                                                                                     ? 珠海港物流前往珠海市琪琪聋儿听力预研康复中心，为 80 多名特殊儿童送去温暖和关爱。














                            港弘码头环保志愿活动现场                              港弘码头与高栏港铁路海泉湾垃圾清扫活动现场
                                                                                                                                                 港弘码头慰问福利院老人                                秀强股份向江苏省妇女儿童福利基金会捐赠 10 万元






           99    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      和谐共建 筑温暖社区       100




                                                                                                                                 同心抗疫
            案例         秀强股份设立“启航青少年爱心成长基地”公益基金


                                                                                                                                 2021 年，珠海港积极配合政府防控要求，落实疫情防控常态化机制，细化管理规则，加强人员管理，从源头严格把关疫情防控，
             2020 年，宿迁市宿豫区人民法院与秀强股份，共同设立了“秀强爱心成长公益基金”，并于2021 年4 月，于秀强股份开设“启
                                                                                                                                 勇担区域疫情防控责任。
             航青少年爱心成长基地”。旨在通过该帮扶计划， 构建及完善对未成年被告人及被害人的司法帮扶，通过打造爱心成长基
             地，进一步拓宽被帮扶青少年的就业安置渠道，协助其早日回归社会。被帮扶人员由宿豫区人民法院推荐，秀强股份每年提
                                                                                                                                     加强港口防疫
             供工作岗位，实行同工同酬，并视情况安排优秀职工“一对一”传、帮、带的培训模式，对被帮扶人员进行技能传授、工作指
                                                                                                                                     港航物流板块因涉及跨境业务，对防疫要求更为严格。珠海港及各成员企业制定多项常态化防疫抗疫政策，规范港口作业各
             导、思想引导等。
                                                                                                                                     项防疫措施，并在分区管控、人员管控、硬件优化、设施配备等方面进行优化改善。
             2021 年，“秀强爱心成长公益基金”共计帮扶一名刑事案件的受害未成年人，每年定期向其发放 1 万元公益基金来保

             障正常的生活和学习。
                                                                                                                                     ? 完善防疫政策：珠海港各下属公司根据政策指引，建立并完善港口常态化防疫的管理政策，规范及细化防疫作业的标准化
                                                                                                                                     要求，如《珠海港弘码头有限公司防疫“三区两服”优化方案》《港弘码头防疫监督管理规定》及《云浮新港港口舶舶作业
                                                                                                                                     消毒工作指引》等。


                                                                                                                                     ? 落实分区管控：港达供应链作业点严格落实三区划分，“两区一间”管理。污染区设置专用装卸区、司机专用休息室
                                                                                                                                     和洗手间、医废收集区，使用围栏作为物理隔离，并设立清晰标识牌和警示牌，严禁无关人员进入；半污染区为更衣
                                                                                                                                     区；其他区域为清洁区。

                                                                                                                                     ? 加强人员管控：兴华港口按照管理办法，严格执行落实梯口警戒布置、登轮人员个人防护检查、梯口消毒、登轮人员

                                                                                                                                     资格管控/ 信息登记/ 数量管控、船岸界面监管等管理措施。

                                                                                                                                     ? 优化智能管控：兴华港口借助红黄绿三区两通道，自动消毒通道、电子哨兵、移动式防疫平台、检疫方舱、临时隔离
                                                                                                                                     点等不断升级的梯口防疫硬件设施，不断改进完善港口登轮通道管理及外轮防疫管控。


                                                                                                                                     ? 充足物资配备：根据消杀及防疫物资要求，配备充足的防疫物资，包括一次性橡胶手套、防护服、口罩、消毒液、酒
                                                                                                                                     精、喷雾器、额温枪等。
















                                            秀强股份设立“启航青少年爱心成长基地”公益基金






          101    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                      和谐共建 筑温暖社区       102







            案例         港达供应链被评为跨境货车防疫示范作业点
                                                                                                                                     协助社区抗疫
                                                                                                                                     珠海港及下属企业积极协助社区防疫抗疫工作，助力抗疫第一线，其中港富物业、港达供应链、电力集团党支部组织
             港达供应链根据《珠港跨境运输货物作业点疫情防控第二版工作指引》开展保税仓防疫管理工作，在跨境货车防疫工作                                                                    党员、团员及群众等在核酸检测站点协助社区核酸检测工作；港达供应链带领志愿服务队开展“助力新冠疫苗接种”

             中实施多项举措，对跨境货车进行全流程管控。                                                                                                   志愿活动，参与现场引导、测温、维持秩序等工作。

             ? 预报告制度：公司每天向属地社区群组实行预报告制度，每天 16:00 前报告次日港车进出场信息


             ? 系统登记：跨境货车抵达及离开公司场区时，要求港车司机申报跨境安系统，作业点工作人员核验港车司机绿码提交
             跨境安系统上报，并登记台账。


             ? 围蔽作业： 港车进入公司场区后，须在专门区域实行围蔽作业，作业区域前张贴告示语及明显标识，司机根据现场工
             作人员指引，非特殊情况不得随意下车活动。


             ? 及时消杀：港车离场后，公司消杀人员对货台、车辆行驶区域进行消杀、拍照记录并登记台账。
                                                                                                                                                                              社区防疫志愿活动
             ? 离场汇报：每天完成港车作业后，公司向属地社区群组上报跨境车辆三点一线作业报表等情况。


             ? 核酸检测：对应港车的现场作业人员，实行“七天两检”核酸检测，并每天记录体温台账。


             2021 年，港达供应链全流程防疫管控流程得到了政府部门的高度认可，政府部门将港达供应链作为跨境货车防疫示范                                                                案例         可口可乐公司开展“水到・心到”公益赠饮活动助力抗疫
             作业点向全市企业推广。


                                                                                                                                    2021 年 6 月，可口可乐公司联合珠海市香洲区义务工作者联合会开展“水到・心到”公益赠饮活动，在珠海市妇幼保
                                                                                                                                    健院将清凉的饮用水交付给义工联，并由义工联及时向防疫一线工作人员送去饮用水，以实际行动助力疫情防控。


             接待政府部门检查共计                      中港车作业预报表上报                       中港车进场趟数 254 趟次，开展指定
                                                                              货台、休息室、洗手间及通道消杀

             281 次                           254 份                            254 次


             作业人员核酸检测                        中港车疫情防控知识专项培训次数

             391    次                        12 次









                                                                                                                                                                      珠海可口可乐为一线抗疫工作人员送去饮用水






          01
                 珠海港股份有限公司 2021
          103    珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                         董事局主席致辞       104
          103
                                   年度环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                                                   104
                                                                                                                                                                                                                          未来展望
                                                                                                                                                                                                                                   02
                                                                                                                                                                                                                                   104
                                                                                                                                 附录
                                                                                                                                 可持续发展数据列表             3

                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                              环境绩效
                                                                                                                                     类别                 指标                         单位                    2020 年            2021 年
                                                                                                                                              温室气体排放总量                吨二氧化碳当量                       96,833.4         164,557.1
         未来展望                                                                                                                     温室气体排放      温室气体排放密度                吨二氧化碳当量 / 万元营收                0.2739           0.2579
                                                                                                                                              范畴一温室气体排放总量         5   吨二氧化碳当量                       68,311.8         62,586.0
                                                                                                                                              范畴二温室气体排放总量         6   吨二氧化碳当量                       28,521.6         101,971.1
         2022 年是国家 “十四五”规划实施的重要之年，也是国企改革创新三年行动收官之年。珠海港将继
                                                                                                                                              汽油                      公升                            260,025.0        445,791.7
         续紧跟时代步伐，把握珠海市“四区”叠加的历史机遇，全面推进“双轮驱动战略、西江 - 长江联动                                                                                       柴油                      公升                            20,529,150.0     16,707,468.1
                                                                                                                                                                                                                                 7
         战略、物流中心战略、智慧绿色”四大战略，坚持以“港航物流”与“新能源”为核心双主业，不断                                                                                         电力                      千瓦时                           34,318,513.7     175,509,602.0
                                                                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                              液化石油气（LPG）              千克                            40,404.6         39,136.3
         深化“一体两翼”的发展格局，竭力为珠海市建设中国特色社会主义现代化国际化经济特区作出贡献。
                                                                                                                                              液化天然气（LNG）              千克                            143,724.4        174,343.6
                                                                                                                                              天然气                     立方米                           375,306.4        458,792.0
                                                                                                                                  能源使用
         2022 年是中国共产党二十大的召开之年，标志着我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个
                                                                                                                                              煤                       吨                             180.0            233.0
         百年奋斗目标进军的新征程。迎着历史的浪潮，珠海港勇立潮头，奋楫扬帆，我们将不断提升企业自                                                                                         燃料油                     吨                             4,138.0          5,272.5
         主创新能力与可持续发展能力，承担企业社会责任助力员工发展，保障股东权益，坚持安全生产、创                                                                                         综合能耗                    吨标煤                           36,192.4         50,909.1
                                                                                                                                              直接能源消耗（化石燃料等，
         新驱动、绿色发展的可持续道路。                                                                                                                                              吨标煤                           31,974.7         29,339.0
                                                                                                                                              如油、气、煤）
                                                                                                                                              间接能源消耗（采购的电力）吨标煤                                      4,217.7          21,570.1
         继往开来，行稳致远。我们将以追梦人的激情和奋斗者的姿态，以主人翁的意识和主力军的担当，开                                                                                         润滑油                     吨                             163.3 9          204.2
                                                                                                                                                  10
                                                                                                                                              轮胎                      吨                             84.1             63.7
         拓进取，勇往直前，不断实现高质量发展。                                                                                                      物料使用
                                                                                                                                              塑料类   11                吨                             /                857.5
                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                              纸类                      吨                             116.7            117.9
                                                                                                                                                                                                                               13
                                                                                                                                  水资源使用       水资源耗用量                  吨                             907,904.0        2,157,378.4
                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                  废水排放        废水排放量                   吨                             326,946.0        1,035,241.4
                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                  有害废弃物       有害废弃物处理量                吨                             58.0             136.1
                                                                                                                                  无害废弃物       无害废弃物处理量                吨                             1,019.8          1,088.4

                                                                                                                                   3
                                                                                                                                    数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。2021 年珠海港完成对秀强股份及港弘码头的收购，并将其 2021 年的全年数
                                                                                                                                   据纳入统计口径。
                                                                                                                                   4
                                                                                                                                    由于数据统计覆盖的子公司数量变多，相较 2020 年，2021 年部分指标数值相应增加。
                                                                                                                                   5
                                                                                                                                    范畴一温室气体排放量计算依据《其他工业企业温室气体排放核算方法与报告指南》，由汽油、柴油、天然气、液化气、燃料油等换算得出。
                                                                                                                                   6
                                                                                                                                    范畴二温室气体排放量计算依据《关于做好 2022 年企业温室气体排放报告管理相关重点工作的通知》，由外购电量换算得出。
                                                                                                                                   7
                                                                                                                                   2021 年耗电量较大增幅，主要是由于珠海港完成对秀强股份的收购，纳入秀强股份的耗电量数据。
                                                                                                                                   8
                                                                                                                                   2020 年 ESG 报告中液化石油气单位为公升，此处将数值换算为以千克为单位。
                                                                                                                                   9
                                                                                                                                    由于数据统计方式优化，对 2020 年数据进行了追溯调整。
                                                                                                                                   10
                                                                                                                                    收集的轮胎消耗数据以每条计算。计算轮胎消耗总量时，少于 10 公斤、10 至 50 公斤以及 51 至 100 公斤者均统一采用其中位数，分别是 5.5 公斤、30 公斤
                                                                                                                                   以及 75.5 公斤，而多于 100 公斤的轮胎则按 150 公斤计算。
                                                                                                                                   11
                                                                                                                                    包含产品成品包装所使用的包装材料（PET、PP、塑料标签等），物流运输过程中使用的塑料泡沫及拉伸膜等。
                                                                                                                                   12
                                                                                                                                    包含生产运营、行政办公使用的纸张及饮料包装使用的瓦楞纸箱、纸托盘。（此数据统计范围不包括秀强股份，我们将探讨如何在日后的报告中作更详尽的披露。）
                                                                                                                                   13
                                                                                                                                    2021 年珠海港完成对秀强股份及港弘码头的收购，数据覆盖范围扩大。
                                                                                                                                   14
                                                                                                                                    考虑重要性原则，以及目前珠海港下属企业的相关数据统计现状：(1) 废水排放量披露范围为秀强股份、电力集团的七个风电场及珠海可口可乐；（2）码头
                                                                                                                                   收集污水后通过污水站或处理回用或交由有资质的第三方，亦安装雨污分流设施，几乎不直接排放废水，故未进行披露；（3）燃气由于其业务特性（以天然气
                                                                                                                                   分销及输气为主），废水排放涉及较少，故未进行披露。
                                                                                                                                   15
                                                                                                                                    由于数据统计方式优化，对 2020 年数据进行了追溯调整。






                                                                                                                                                                                                                                   02
                                                                                                                                                                                                                                   104
                                                                                                                                                                                                                     董事局主席致辞
                 珠海港股份有限公司 2021 年度环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                                                   104
          01
          105
          105    珠海港股份有限公司 2021    年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                    附录 -GRI 指标索引    106
                                                                                                                                 GRI 指标索引（核心）
                                                         社会绩效
                                                                                                                                                    目录                           描述 GRI 可持续发展报告准则 (GRI Standards)
           类别           指标                                                    单位           2020 年     2021 年
                                                                                                                                  报告导读               报告说明                     102-45/102-46/102-50/102-51/102-52/102-53/102-54
                        累计专利、商标、著作权等知识产权申请个数                                  个            49         202
           研发情况                                                                                                                   董事局主席致辞                                     102-14
                        报告期内新增专利、商标、著作权等知识产权授权个数                              个            19         158
                                                                                                                                                     公司概况                     102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7/102-18
                        员工总人数                                                 人            2,883      5,608
                                                                                                                                                     责任 2021                  /
                        按专业构成划分的员工人数 - 生产人员                                   人            1,511      3,041                       走进珠海港              荣誉 2021                  /

                        按专业构成划分的员工人数 - 销售人员                                   人            510        576                                            ESG 管理                   102-11/102-18/102-20/102-21/102-22/102-29/102-31/102-32/102-
                                                                                                                                                     利益相关方沟通
                                                                                                                                                                              33/102-34/102-40/102-42/102-43/102-44/102-47
                        按专业构成划分的员工人数 - 技术人员                                   人            263        908                                            重要性议题评估
                                                                                                                                  特别专题               开发清洁能源
                        按专业构成划分的员工人数 - 财务人员                                   人            131        156                                                                     302-4/417-1
                                                                                                                                  智慧绿色 低碳持续          研发新能源配套产品
                        按专业构成划分的员工人数 - 行政人员                                   人            468        927
                                                                                                                                                     治理架构                     102-16/102-18/102-19/102-26
                        按性别划分的员工人数 - 男性员工                                     人            2,087      3,794                                          合规披露                     102-43/102-44
           员工构成
                        按性别划分的员工人数 - 女性员工                                     人            796        1,814                       第一章                风险控制                     102-15/102-30
                                                                                                                                  行稳致远 创精益发展         党建引领                     /
                        按教育程度划分的员工人数 - 博士                                     人            2          2
                                                                                                                                                     廉洁建设                     205-2
                        按教育程度划分的员工人数 - 硕士                                     人            72         94
                                                                                                                                                     知识产权保护                   /
                        按教育程度划分的员工人数 - 本科                                     人            632        821                                            安全管理                     403-1

                        按教育程度划分的员工人数 - 大专                                     人            652        860                         第二章                安全运营                     403-1/403-2/403-3
                                                                                                                                  安全先行 护平安运营         安全文化                     403-2/403-3/403-5
                        按教育程度划分的员工人数 - 中专                                     人            387        643
                                                                                                                                                     职业健康                     403/1/403-2/403-3/403-7
                        按教育程度划分的员工人数 - 高中及以下                                  人            1,138      3,188
                                                                                                                                                     客户至上                     417-1
           新入职员工        接收应届毕业生数量                                             人            /          59                                             供应管理                     102-9/206-1/308-1/308-2/414-1/414-2
                                                                                                                                  第三章
                                                                                                                                  合作共赢 兴品质服务
           员工权益         劳动合同签订率                                               %            100        100                                            产品质量                     416-1/416-2/417-1
                                                                                                                                                     行业合作                     102-13
                        安全生产投入                                                万元           2,368      2,753
                                                                                                                                                     绿色码头                     103-1/103-2/301-2/302-4/302-5/304-1/306-2/306-4/306-5
                        安全及职业健康培训投入                                           万元           35         488
                                                                                                                                  第四章                低碳能源                     302-2/302-5/305-3
           安全生产
                                                                                                                                  持续发展 绘绿色产业
                        安全及职业健康培训人次                                           人次           19,229     24,391                                                                  201-2/301-1/302-4/302-5/303-3/305-1/305-2/305-3/305-4/306-
                                                                                                                                                     环境管理
                                                                                                                                                                              2/306-4
                        安全及职业健康培训时长                                           小时           26,114     12,029
                                                                                                                                                     员工权益                     102-8/103-1/103-2/201-3/401-3/405-1/406-1/408-1/409-1
                                                                                                                                  第五章
                        因工伤损失工作日数                                             天            646        1,936
           职业健康安                                                                                                                                     员工发展                     404-1
                                                                                                                                  人才为本 焕同心同行
           全
                        工伤总数                                                  起            10         27                                             关爱员工                     201-3/401-2/401-3
                                                                                                                                                     公益慈善                     203-1/413-1
                        员工受训总时长                                               小时           83,872     122,544                     第六章
                                                                                                                                  和谐共建 筑温暖社区
                                                                                                                                                     同心抗疫                     203-1
           员工培训         员工人均受训时长                                              小时           29         22
                                                                                                                                  未来展望                                        /
                        员工培训投入                                                万元           78         627
                                                                                                                                                     可持续发展数据列表                /
                                                                                                                                  附录
                        公益投入总金额                                               元            528,622    1,599,573
                                                                                                                                                     GRI 指标索引                 102-55
           公益投入
                        志愿活动服务人次                                              人次           /          2,640




