














                                  陕西省国际信托股份有限公司


                                          2011 年社会责任报告


































                                                  2012 年 4 月 26 日













                                                            1












                   关于本报告

                   ★本报告是陕国投连续发布的第五份社会责任报告。


                     所提信息的报告时间：2011 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围
                       最近一次报告时间：2011 年 1 月

                               报告周期：每个财务年度

                           报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《信托公司

                                         社会责任公约》等相关文件。

                          报告的涵盖范围：陕西省国际信托股份有限公司（简称“陕国投”，本报

                                          告也称“公司”）

                 数据评估方法及运算基础：公司报表及相关统计

                           报告发布形式：▲报告以中文发布

                                         ▲报告以印刷版和网络版两种形式发布，网络版查询及

                                         下载见巨潮资讯网和公司网站

                           报告印刷用纸：环保纸张

                     报告编制及审议批准：本报告由我公司社会责任管理团队组织编制，由高级管

                                         理层审核，经我公司董事会、监事会审议通过
                               联系方式：陕西省国际信托股份有限公司综合办公室

                               邮政地址：陕西省西安市高新区科技路 50 号金桥国际广场 C 座

                               邮政编码：710075

                               电    话：（029）88897633  88851988

                               传    真：（029）88851989-0

                               网    址：http://www.siti.com.cn

                                 电子信箱：office@siti.com.cn










                                                            2










                                                       目   录


                   第一章  社会责任管理
                   一、董事长致辞


                   二、公司概况
                   三、社会责任体系

                   四、社会责任管理

                   五、利益相关方

                   六、主要荣誉

                   第二章  法律责任

                   一、优化治理结构

                   二、全面风险管理

                   三、依法合规经营

                   四、加强内部审计

                   五、维护金融安全

                   六、履行反洗钱义务

                   第三章  经济责任

                   一、稳步健康发展
                   二、积极回馈股东

                   三、依法诚信纳税

                   四、优化金融服务

                   五、支持实体经济

                   六、助推中小企业

                   第四章  公益责任

                   一、公益回报社会

                   二、关爱员工发展

                   第五章  环境责任

                   一、绿色金融服务

                   二、绿色金融机构

                   第六章 愿景展望



                                                            3










                                              第一章  社会责任管理



                        一、董事长致辞
                        2011 年是“十二五”开局之年，中国经济发展交出了一份精彩的答卷；2011

                   年也是陕国投发展历史上不平凡的一年，公司取得了成立 28 年来的最好经营业

                   绩。增资扩股取得实质性成功，长期困扰公司发展的资本瓶颈问题得以破解；信

                   托业务规模和质量持续提升，信托业务发展基础进一步夯实；自有资金运用效率

                   提高，企业盈利渠道拓宽；实业清理工作圆满完成，公司成功转型，步入了健康

                   发展的快车道；内控体系进一步优化，风险管控成效明显；企业文化建设颇具成

                   效，进一步提升了公司的竞争力和软实力。

                        在企业自身进步的同时，我们积极践行社会责任价值理念，助力和谐社会建

                   设与发展。2011 年，我们重点围绕省内基础设施建设、能源重化工等重点项目

                   建设，以及战略性新兴产业、中小企业、低碳经济等领域，为机构和社会公众提

                   供多元化金融服务，积极为股东、受益人创造价值；不断改善员工福利，加强员

                   工教育培训，促进员工全面发展；热心参与社会公益事业，把企业发展和对社会

                   的贡献紧密联系在一起，真情回报社会的关爱。
                        2011 年已经成为过去，成绩也成为过去。站在 2012 年的新起点上，我们清


                   醒地认识到，企业承担社会责任已经不再是一道选择题，而是每个希望长期持续
                   发展的企业所必须要回答的问题。我们陕国投会坚持社会责任为企业生存的底

                   线，继续谱写发挥金融信托投资融资功能助推经济建设、繁荣金融市场、实现快

                   速发展的新篇章。

                        大道至简，笃行之，共勉之！



                                                                     薛季民

                                                                2012 年 4 月 26 日



                       二、公司概况

                        陕西省国际信托股份有限公司（简称陕国投，股票名称：陕国投 A）， 前身

                   为 1984 年设立的陕西省金融联合投资公司(简称陕金联)；1994 年 1 月 10 日，




                                                            4










                   公司在深圳证券交易所上市，标志着中国非银行金融上市机构的诞生。陕国投目

                   前是中西部地区唯一的上市信托公司和陕西唯一的省属上市金融企业。

                        28 年来，公司积极发挥信托投资功能支持地方经济建设，为大批企业和项
                   目提供了大量信托贷款、信托投资、融资租赁、信用担保、财务顾问、风险投资

                   等优质金融服务，同时推动公司自身得到快速发展，诚信铸就了良好的“陕国

                   投”品牌。

                       当前，陕国投以“十二五”发展为新起点，着眼公司持续发展和股东利益最

                   大化目标，研究确定了发展思路。总体目标是:坚持科学发展观，积极服务于地

                   方经济建设，大力挖掘金融信托业务潜力，逐步强化信托业务的主营地位，提升

                   主营业务品质和效益，促进经营管理协调发展，力争把陕国投打造成国内一流专

                   业理财金融机构。

                       三、社会责任体系

                                                      潜心关注并努力为股东、客户、受益人、员工、

                                                      商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关
                               社会责任理念
                                                      者的和谐发展而尽责，促进公司与社会的和谐

                                                      共进与繁荣。

                                                      诚信――不欺不伪，重信践诺，取信各方，诚

                                                           信立身，忠诚于股东，忠诚于 客户，忠

                                                           诚于社会，勤勉有为，为股东、客户、受

                                                           益人创造价值。
                   陕
                                                      务实――拒斥浮虚，崇尚安全，稳妥行事，秉
                   国
                                                           持稳健作风，坚持合规理念，力求做实做
                   投
                          社会责任观的价值体系                       精。
                   社
                                                      创新――深察市场，把握规则，大胆创新，牢
                   会
                                                           树市场意识，体察客户需求，挖掘业务潜
                   责
                                                           力，开发创新产品，提升服务功能。
                   任
                                                      奉献――胸怀未来，尽心竭力，创造价值，着
                   体
                                                           眼持续发展，瞄准终极目标，提升股东权
                   系
                                                           益，创造社会价值。




                                                            5










                                                      ――诚信理财，创造价值

                                                      ――务实稳健，合规运营

                                                      ――以人为本，全面发展
                            社会责任的行动准则
                                                      ――客户至上，创新服务


                                                      ――注重节约，关心环保
                                                      ――奉献爱心，和谐共进

                                                      ――为股东谋求价值最大化，以公司可持续发

                                                          展回报股东

                                                      ――为客户提供优质金融服务，诚心追求与客

                                                          户共成长

                                                      ――为受益人谋求财富保值升值
                         对利益相关方的责任定位
                                                      ――为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢

                                                          发展

                                                      ――为员工成长与全面发展创造良好条件

                                                      ――为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                                                      ――为环境友好型发展承担相应责任

                       四、社会责任管理

                        （一）社会责任管理架构。陕国投企业社会责任工作由公司董事会牵头管理，
                   重大事项提交董事长办公会议以及董事会决策。涉及社会责任相关工作由董事长


                   亲自牵头负责，分管领导具体负责，综合办公室负责日常管理工作，合规与风险
                   管理部、人力资源部、综合财务部、监察审计部及各业务部门按照职责分工负责，

                   联合实施具体工作。从而，形成有牵头、有配合，有分工、有合作，组织架构清

                   晰、职责定位明确的企业社会责任工作管理架构。

                        （二）社会责任战略纳入整体发展战略。2011 年，陕国投制定实施了《“十

                   二五”发展规划》，明确企业社会责任战略纳入整体发展战略。未来五年，陕国

                   投致力于深化企业社会责任建设，将企业社会责任管理与公司经营发展更加紧密

                   结合，建立可持续发展的运营模式，积极打造责任品牌，依托金融信托专业优势，

                   践行企业社会责任，形成具有陕国投特色的责任竞争力，将社会责任工作有机融

                   入品牌建设以及公司整体发展战略。




                                                            6










                        五、利益相关方

                        陕国投致力于建设有效的利益相关方参与机制，与利益相关方建立战略互

                   信，形成可持续发展共识，发挥合力创造价值，最大限度地增进企业对社会和环
                   境的积极影响，最大限度地创造经济、社会和环境的综合价值。


                    名称             沟通方式               对公司期望                   具体要求           相关指标


                                                  持续健康发展，为地                                税收总额，投
                           法律法规、政策指示发             方经 济发展作出 贡           建设和谐社会、节            资于支持经济

                    政府   布，向省政府和有关部               献，税收稳定增长，            约型社会，合规要            发展资金量，
                           门汇报。                   增加就业机会，促进            求。                  创造就业机会
                                                  社会繁荣。                                    数。



                                                                                           总资产净回报
                           法律法规，部门规章、 依法合规，稳健运行， 完 善 公 司 治 理 结                             率，股本净回
                           规范性文件，实际监              公平竞争，提高经营            构，依法合规经营， 报率，成本收
                    监管
                           管，监管通报，监管评             管理水平。                提升经营绩效，提            入比，自有资
                    机构
                           级，风险通知，约见会                                  高抗风险能力，及            金数量，大额
                           谈。                                          时披露信息。              风 险 集 中 度
                                                                                           等。



                                                                                           利润，资本回
                                                  保证 企业可持续 发           公开披露公司的重
                                                                                           报率，国有资
                             年度报告，股东大会， 展，提高盈利能力与                      要信息，平等参与
                                                                                           产保值、增值
                    股东   股东书面通知等。                 核心竞争力，确保国            的机会，对股东利
                                                                                           率，少数股东
                                                  有资产保值、增值。  益的保护。
                                                                                           权益等。



                                                                       对 客 户 提 供 个 性       客户满意度，
                           客户接待时征求意见， 提供优质的金融产品
                    客户                                                 化、专业化服务，            服   务 质 量 投

                           客户经理日常联络。              和服务，并不断改进。
                                                                       服务质量。               诉事件数。


                    商务                                                 合 作 信 息 公 开 透       合同份数及标
                           合同，协议，沟通与交             诚信履约，互惠合作，
                    合作                                                 明，长期稳定的战            的，合作期限，
                           流。                     实现双赢。
                    伙伴                                                 略合作。                履约诚信度。



                           职工代表大会，合理化             提高公司的盈利能力            职业前途，发展机            员工满意度，
                    员工
                           建议，高管接待员工， 和可持续发展能力，                        会，待遇，体面和            员工忠诚度，
                           座谈会，征求意见，交             为员工提供更多福利            给人自信的工作环            员 工 培 训 投


                                                            7










                           流。                     和成长机会。               境。                  入。


                           签订文明共建协 议，             安全运营，促进社区            不 会 造 成 安 全 事
                                                                                           社 区 建 设 投
                    社区   定期沟通，参加有关活               繁荣与和谐，提供安            故，为建设和谐社
                                                                                           入。
                           动。                     全、健康的环境。             区投入资源。



                           新闻发布会，积极的新             追求健康发展的卓越
                   公   众
                           闻报道和宣传、定期发             企业，承担社会责任，                               知名度，美誉
                   和   媒                                               诚信，稳健。
                           布报告、依法披露信              成为实现可持续发展                                度，获奖情况。

                   体
                           息。                     的表率。




                        在公司运营的日常工作中，陕国投运用上述沟通机制和策略，与利益相关方

                   开展积极而富有成效的沟通；2011 年岁末，公司举办了有政府相关部门、监管

                   部门、股东、投资者、客户、商业合作伙伴、员工、媒体和合作方等利益相关方

                   参加的答谢团拜会，积极听取各方意见，向利益相关方表达感谢之情。

                        六、主要荣誉
                        2011 年 3 月，公司被陕西省政府评为“2010 年优秀金融机构”。


                        2011 年，公司在“第四届中国优秀信托公司评选活动”中被评为“中国最
                   具区域影响力信托公司”。

                        2011 年公司商标被评为“陕西省著名商标”。



                                                     第二章  法律责任



                        一、优化治理结构

                        陕国投通过完善公司治理架构、提升投资者关系、加强信息披露管理及提升

                   内部管理等多项措施，进一步构建科学、完善和透明的公司治理架构，并取得了

                   良好成效。

                         （一）完善公司治理架构

                       2011 年，陕国投顺利完成董事会有关董事人员的变更，并按照金融信托企

                   业的内在要求，借鉴成熟的公司治理经验，进一步提升和完善公司治理结构和水

                   平。明晰董事会、监事会、经营管理层之间的决策边界和程序，保持相互之间的


                                                            8










                   独立、制衡和协调，从制度上、程序上、操作上保证公司治理的合法合规和高效

                   运行。目前，公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名独立董事，董事会下设战略

                   发展委员会、薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会等四个委
                   员会。监事会现有监事 3 名，其中外部监事 1 名，员工监事 1 名。

                        报告期内共召开股东大会 3 次，董事会会议 9 次，监事会会议 6 次，审议各

                   类重要议案并听取重点工作汇报。董事会、监事会及各专门委员会各司其职，勤

                   勉尽责，科学决策，审议议案内容涵盖战略发展、资本规划与管理、全面风险管

                   理、年度经营情况与财务报告、内部控制与外部审计、高管薪酬与激励、关联交

                   易管理等一系列对公司持续经营发展具有重要意义的事项。

                        公司股东大会的召集、召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意

                   见》和《公司股东大会议事规则》的规定执行，在股东大会召开的时间、地点及

                   投票方式上尽可能为广大股东提供便利，确保股东充分享有法律、法规、规章所

                   规定的各项合法权益。

                        ▲公司治理结构图





























                       （二）提升投资者关系

                       陕国投以积极、主动、开放的态度，坚持以投资者为中心，以提升投资者体

                   验和提高工作效率为基本原则，与资本市场各类投资者保持良好的沟通交流，以

                   网站、电子邮箱、电话等多种形式向投资者及时、全面、客观的传递公司战略、

                   经营业绩、业务亮点及投资价值。报告期内，公司通过陕西地区上市公司投资者




                                                            9










                   关系互动平台，以网上说明会形式向广大投资者介绍了公司经营管理的情况，热

                   情接待机构投资者和分析师来访，接听投资者、分析师咨询电话，并及时处理投

                   资者网上留言和电邮咨询。
                        （三）加强信息披露

                         陕国投严格按照《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等

                   规定的要求，对外进行信息披露，并根据公开、公平、公正原则，进一步完善公

                   司信息披露内部控制制度，对公司信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息

                   披露程序、信息披露的责任、保密措施等几大方面进行了详细规定，不断提高信

                   息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经

                   营管理的透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的金融信托公司，正

                   确引导社会舆论和投资者的投资行为，防范和化解声誉风险。2011年，公司完成

                   定期报告和临时公告披露共62次，定期报告4份，较好地履行了上市公司信息披

                   露义务。公司制定实施《年报信息披露重大差错责任追究制度》，努力提高信息

                   披露质量；根据内幕信息及知情人管理制度的有关规定，按照一事一登记的原则，

                   严格执行有关内幕信息知情人的备案登记程序。

                         二、全面风险管理
                        陕国投董事会和管理层对风险管理极为重视，董事会下设的风险管理与审


                   计委员会对各类风险实施积极有效的监控；风险管理的制度、程序和方法较完备；
                   风险识别与评估的手段与技术有效；风险管理制度、技术和方法能够根据情况变

                   化及时更新。

                        （一）信用风险。公司建立有贷前调查、贷时审查和贷后检查制度，且能执

                   行到位，对交易对手的资质和诚信度能进行尽职调查，对抵（质）押品的充足性

                   进行严格审查以确保第二还款来源的有效性，对资金使用情况进行持续跟踪管

                   理；风险分类制度健全、有效；实行审贷分离制度；2011 年公司未向客户提供

                   担保；同时公司对非信贷类资产有较高的管理水平。

                        （二）市场风险。公司配备了与业务规模和市场风险管理需求相适应的专业

                   团队，相关岗位人员经验丰富、对市场风险能认识充分、投资行为审慎；在设计

                   产品前进行深入细致的市场适应性调查；对敏感性行业和国家宏观调控重点行业

                   的投资采取特别的风险防范措施；对价格风险因素充分估计，并设置有控制措施。




                                                            10










                        （三）流动性风险。公司资本补充能力和资产变现水平较好；董事会和管理

                   层对流动性风险管理重视，有较强的识别、监测和调控头寸的能力；建立了流动

                   性风险管理体系；配备专门人员测算流动性缺口；内审部门对流动性管理情况进
                   行监督检查，并及时报告；具备缓解和释放信托赔偿责任风险转嫁给固有业务的

                   流动性压力的手段和措施。

                        （四）操作风险。公司特别关注业务操作风险的管理。公司分别设立了信托

                   业务和固有业务项目评审委员会。业务部门项目组提出的项目经部门同意并经公

                   司分管领导批准后，项目组进行考察论证；论证结束，由业务部门将项目资料交

                   合规与风险管理部初审；初审通过的，提交项目评审委员会评审；对于评审通过

                   的项目，提交公司办公会议决策。在信托项目推介环节，制定了信托项目推介制

                   度，不承诺“保本保息”或最低收益，不通过报刊、电视、广播和其他公共媒体

                   进行营销宣传，不存在未取得异地集合资金信托业务资格而开办异地业务，也不

                   存在委托非金融机构推介信托计划的行为。在信托财产运用和管理环节，公司作

                   为受托人，切实履行了受托管理的责任，持续跟踪了解资金使用和项目进展情况，

                   坚持信托财产之间、信托财产与固有财产之间分别管理、分别记账的原则，对信

                   托财产管理过程中的各项事务、数据和其他有关情况保留了真实完整的记录，信
                   托业务管理和财务管理及会计核算的电算化程度较高；在信托终止清算环节，不


                   存在新信托项目的财产置换；能及时出具信托项目清算报告。
                        （五）声誉风险。公司没有因承担信托赔偿责任对公司声誉产生负面影响的

                   情况；能按照要求及时进行信息披露；没有发生客户投诉的情况。

                        三、依法合规经营

                        陕国投建立了有效、科学、全面的合规管理机制体系、合规风险的组织管理

                   体系和内控系统，培养了专业化的合规管理队伍，确保各类业务合规、快速发展，

                   为公司的合规经营保驾护航。2011 年陕国投注重营造公司良好的合规文化和环

                   境，通过开展多种形式培训、加强与同业交流，以及制定和完善合规管理、法律

                   事务管理和规章制度管理工作等形式，有效确保公司实现守法合规经营。

                        四、加强内部审计

                        陕国投建立了董事会领导下独立和垂直化的审计组织体系，依据经公司董事

                   会审议通过并正式颁布实施的《内部审计工作管理办法》、《经济责任审计管理办




                                                            11










                   法》等开展工作。2011 年，内部审计工作以存续项目审计（事中审计）和信托

                   项目终止清算审计（事后审计）为重点，对 4 个证券投资类信托计划、固有资金

                   证券投资业务、固有资金 3 个项目及信托资金 3 个计划、贷款业务及股权投资类
                   4 个信托计划进行了事中审计；对期限届满的 43 个信托计划进行了终止清算审

                   计；对公司 2011 年度反洗钱工作情况进行了专项审计。审计报告提出审计问题

                   及建议 19 条，对提高管理水平起到了积极作用。

                        五、维护金融安全

                        陕国投在建立和完善内部风险管理体系和控制体系的基础上，不断提升服务

                   水平，维护客户权益，保障金融安全。公司在信托产品的销售过程中，充分重视

                   通过产品说明书和销售协议向客户明确、充分揭示产品风险；同时，通过案例说

                   明等形式，展示不同情境下理财产品可能出现的不同收益水平，并进行客户风险

                   测试评估，确保“将适合的产品销售给适合的客户”。在信托计划执行过程中遇

                   到涉及投资资金安全等事项及时向投资者予以沟通。

                        六、履行反洗钱义务

                        陕国投坚持履行反洗钱义务，积极践行社会责任：一是加强反洗钱内控制度

                   建设，对公司《反洗钱内控制度》、《反洗钱客户风险等级划分标准》及《客户

                   身份识别和客户身份资料及交易保存管理办法》进行了修订和完善，针对信托业

                   务的特征，对客户风险等级划分与客户身份识别及相关内容做了进一步的修订与

                   完善，进一步夯实反洗钱工作基础；二是加快反洗钱工作的信息化进程，顺利完

                   成反洗钱监测数据报送系统的升级工作，反洗钱监测、报送工作的效率显著提升；

                   三是加大反洗钱的培训宣传力度，在员工中广泛开展反洗钱法律法规学习，并邀

                   请人行西安分行反洗钱处有关人员参加公司反洗钱工作研讨会，于2011年10月29
                   日--2011年11月4日开展了反洗钱宣传周活动，提高群众对洗钱危害的认识和自


                   觉参与反洗钱工作的意识，形成全社会参与反洗钱工作的良好氛围。



                                                      第三章 经济责任



                       一、稳步健康发展

                        在复杂多变的内外部经营环境中，企业能够得到稳健快速发展，是企业对于



                                                            12










                   利益相关方最大的责任。2011年，在监管政策调整、公司因注册资本不足、净资

                   本不达标而被迫放缓业务节奏的情况下，经过艰苦努力，全面超额完成了董事会

                   下达的各项目标考核任务。公司取得了成立28年来的最好经营业绩，利润总额突
                   破了2亿元，净利润突破1.6亿元；定向增发工作取得实质性成功，公司资本实力

                   将大幅提升；信托资产规模突破500亿元，管理资产总规模超过520亿元，主业发

                   展基础进一步夯实；实业清理圆满完成，公司成功转型，步入了健康发展的快车

                   道。

                        二、积极回馈股东

                        回馈股东是陕国投经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回

                   报，大力强化经营管理，确保了业绩的相对稳定。同时，公司坚持稳健的财务策

                   略，积极保障公司资产、资金安全及追求股东利益最大化，多次实施了现金分红

                   和资本公积金转增股本等方案。公司提出预案，拟实施 2011 年度权益分派方案。

                        三、依法诚信纳税

                        依法纳税是我们的责任和义务。陕国投作为企业公民依法按时缴纳税款、积

                   极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭

                   证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，
                   并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。2011 年，实现利润总额 2


                   亿多元，比去年增长近 100%；上缴国家和地方税费 5,496 万元，比去年增长 210%。
                         四、优化金融服务

                         陕国投一直将为客户提供更优质的金融服务作为不懈追求的目标，并通过

                   扩大服务涵盖范围、持续提升服务品质、不断创新金融产品满足客户不断变化的

                   需求。2011 年，公司在信托业务的渠道建设上有了新的进展与突破，加强与银

                   行、信托等金融机构的交流，增进与金融机构的合作，为客户带来丰厚的投资回

                   报的同时，也给公司带来了良好的经济效益和社会效益，实现了与行业合作伙伴

                   共赢；公司充分利用信托制度的优势，创新投资领域，丰富资金运用方式，最大

                   化信托资金的使用效率，为投资者获取稳健可观的收益；公司积极探索财富管理

                   领域，根据投资者财富增值的实际需求和偏好，为投资者量身打造全面、专业的

                   资产配置规划，为其提供个性化的综合金融和增值服务方案；公司在服务监督管

                   理、客户投诉管理、员工服务培训、优质服务文化等方面做了大量工作，致力于




                                                            13










                   进一步提升服务品质；公司与大批优质客户形成了稳固的合作关系，并不断加强

                   客户管理系统建设，对客户群体进行细分与分级，确定为不同客户群体提供个性

                   化、专业化的服务内容；为客户提供接待、日常咨询、寄送对账单及相关资料等
                   服务；按照上市公司管理的有关规定，通过报刊、网站等渠道向客户披露公司经

                   营状况、信托资产管理状况等信息，并根据文件约定向相关利益人提交书面文件

                   披露相关信息；坚决杜绝欺诈客户、索要钱财等违法违规行为，建立了独立的客

                   户投诉问题分析和处理机制，及时、高效地处理客户投诉，保障客户权益，维护

                   公司声誉。

                       五、支持实体经济

                        陕国投作为一个上市公司和国有金融企业，始终把回馈社会关怀、支持实体

                   经济、服务省内经济发展作为重要职责和任务。2011 年，陕国投有效发挥信托

                   灵活的功能优势，全年为实体经济建设提供投融资服务 320 亿元。一是紧紧围绕

                   基础设施建设提供投融资服务。先后为省高速集团、省交通建设集团、延安城投、

                   华山管委会、曲江新区管委会、法门寺文化旅游区等一批基础设施建设项目提供

                   投融资服务近百亿元；其中，在省内高速公路建设面临融资困难时，为我省公路

                   交通建设提供信托贷款 20 亿元。二是适应省上煤炭资源整合改革的需要，为陕
                   北能源煤化基地建设提供投融资服务近 40 亿元。公司运用股权投资的形式为陕


                   北榆神能源化工基地榆神陶氏项目的前期基础设施建设提供 3 亿元资金支持，推
                   动了榆神陶氏循环经济煤炭综合利用项目的顺利实施。三是积极支持保障房建

                   设。为西安市房地产经营二公司等提供棚户区改造和经济适用房建设资金，有效

                   助推了保障房建设。四是积极为战略性新兴产业发展提供服务。为烽火通讯集团、

                   陕西安达安全装备检测公司、陕西华富新能源有限公司等一批科技型企业、循环

                   经济企业等提供了投融资服务。募集 10 亿元与西咸新区管委会发起设立西咸新

                   区发展集团有限公司，开展 PE 投资，扶持西咸新区战略新兴产业发展。

                        六、助推中小企业

                        “融资难”一直是困扰中小企业发展的头号难题。陕国投始终牢记自己作为

                   国有金融企业的社会责任，想法设法创新投融资方式，帮助中小企业扩大融资量，

                   推动其发展壮大。利用信托可以进行基金化运作的优势，积极推动设立中小企业

                   成长信托基金；立足企业实际，采用贷款、股权投资等业务模式先后为力兴钛业、




                                                            14










                   虹源生物等一批小微企业提供投融资服务，解决了这些企业的融资难问题。



                                              第四章  公益责任


                        一、公益回馈社会

                        公司坚持奉献社会、回报社会，继续开展扶贫帮困活动，坚持对扶贫联络点

                   的帮助和支持，加大对华县西王村的扶贫支持力度，春节前看望慰问了帮扶村困

                   难群众和公司离退休老同志，积极履行了社会责任；积极参加社区活动，公司积

                   极组织并参与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部人

                   大代表的作用，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互

                   动；公司历来将回报社会视为企业应尽的责任，积极关注社会服务和公益事业，

                   勇于承担社会责任，积极为构建和谐社会做出应有的贡献。

                        二、关爱员工发展

                        陕国投坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，充分尊重员工民主

                   权利，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。

                        （一）保障员工权益。公司严格执行国家有关规定，全部与员工签订了劳工
                   合同，并足额缴纳各项社会保险，同时建立补充保险，健全企业年金方案，提高


                   保障水平；公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业
                   绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，有效激发了员工工作积极性。

                        （二）保障员工民主权利。为保障广大职工参与公司治理和企业决策的民主

                   权利，公司不断强化工会制度，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护

                   了员工权益。同时，通过开展家访活动、座谈会、网络调查等形式，积极听取并

                   实现员工诉求。

                        （三）建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司加大人才引进的力度，

                   选聘高素质的专业人才；制定人才培养计划，加强对公司现有人才的专业知识和

                   技能培训，提高全体员工的开拓创新和业务拓展能力。报告期内，公司按工资总

                   额的 2.5%提取员工教育经费，为员工教育培训工作提供了财力保障。公司内部

                   组织了一系列形式多样、内容涵盖行业新政策、理财、法律、公司治理、财务、

                   党建、文明礼仪等方面的培训。公司支持员工参加业余进修培训，选派部分董事、




                                                            15










                   监事、高管和员工参加与公司业务有关的各种培训班，不断提高员工整体素质。

                        （四）关心员工生活。为打造和谐企业，公司组织了城墙越野赛、畅游世园

                   会、户外登山、乒乓球比赛等一系列文娱活动。以纪念建党90周年和深入开展“创

                   先争优”活动为契机，先后组织了“红五月、唱红歌”比赛、“迎七一、歌颂党”

                   歌咏比赛、“为党旗添光彩、为公司做贡献”演讲比赛等系列活动。公司非常重

                   视员工健康与安全保障，定期组织员工进行健康检查，并发放《员工健康与快乐

                   工作》等健康书籍，提倡科学的生活方式，长期为员工租赁羽毛球活动场地。

                        （五）开展廉洁从业教育。公司开展了多种形式的廉洁从业学习、宣传和教

                   育活动。通过党委中心组专题学习、开办讲座等形式，学习《国有企业领导人员
                   廉洁从业若干规定》以及党委关于廉洁自律的有关要求，提高领导人员的廉洁自


                   律意识；公司与全体员工分别签署《领导人员廉洁从业承诺书》和《员工廉洁从
                   业承诺书》，组织开展了《陕国投员工职业操守》的教育，促使员工依法合规、

                   遵章守纪，进一步规范职业行为；通过组织反腐倡廉专题报告会、主题教育现场

                   观摩会、利用网页、报纸等形式，营造反腐倡廉、合规经营的氛围；组织员工参

                   观典型案例图片展、开展自我教育，促进反腐倡廉意识的提高。




                                                   第五章  环境责任


                        陕国投积极倡导绿色可持续发展理念，在尽可能降低自身运营对环境影响的

                   同时，不断探索绿色金融发展道路，引导资源的优化配置。


                        一、绿色金融服务。公司积极发挥金融对社会资源的引导和调配作用，合理
                   有效配置信贷资源，支持低碳经济和绿色发展；大力开展“绿色信托”，在拓展

                   业务过程中，严格把握宏观调控等政策导向，重点围绕低碳经济等重点项目提供

                   投融资服务，对于“高能耗、高污染”的企业和项目不予支持。公司推出了“汉

                   锦三号圣高绿地贷款项目集合资金信托计划”、“坚瑞消防股权收益权投资集合

                   信托计划”、“ 宝利沥青股权收益权投资集合资金信托计划”、“比亚迪股权收益

                   权投资项目”等一批用于环境绿化、新能源、新材料等领域的信托项目，为一批

                   企业提供绿色金融服务。

                        二、绿色金融机构。陕国投进一步加强内部节能减排管理，不断完善办公环



                                                            16










                   境管理政策和流程，明确节能减排目标。通过进行节能灯管改造、控制办公区域

                   照明时间、设置空调运行温度限制等措施加强用电、节电管理，开展水、电、汽

                   油消耗量定期统计工作；在管理上节约成本，降低能耗，充分利用信息共享资源
                   推行无纸化办公，从严控制办公用纸的使用，采用电子版本替代，并逐步配备使

                   用无纸化传真系统，建立起包括办公OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运

                   营模式，推进节约型社会建设；不断提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、

                   每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，切实推行与环境可持续和谐发展。



                                                     第五章   愿景展望



                         2012年是陕国投落实“十二五”规划承前启后的一年。增资扩股完成后公

                   司将迈上一个全新的发展平台，在继续保持经营业绩持续增长的同时，社会责任

                   工作将重点做好以下几个方面:（一）进一步加强全面风险管理，正确处理业务

                   发展与风险防控的关系，实现业务规模扩大与防范风险的综合平衡；（二）加强

                   和改进客户关系管理，加快转变服务模式，持续提升客户服务水平，严格服务标

                   准、服务改进，加强服务监测、服务考核，重视投诉管理和服务培训；（三）积
                   极探索绿色信托，采取切实措施，继续控制对两高行业、产能过剩行业的融资支


                   持，同时，优先配置资源，加大对低排放低污染项目、环保技改项目的支持力度，
                   为环保企业提供金融服务；（四）公司将坚持“以人为本”的理念，加大人才培

                   养和引进力度，拓宽员工成长渠道，为员工提供广阔的发展空间；（五）在总结

                   定点扶贫、捐助等经验的基础上，进一步拓宽公益视野、拓展公益渠道，挖掘公

                   益活动与业务发展的结合，进一步加大对社会公益事业的支持力度。

                        2012 年，陕国投将继续秉承“诚信、务实、创新、奉献”的企业文化理念，

                   将履行社会责任与发展战略和日常经营更加紧密地结合起来，切实提高可持续发

                   展能力，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展。













                                                            17


