



                   华映科技（集团）股份有限公司


                                       华映科技（集团）股份有限公司
                                            2010 年度社会责任报告书

                                                          前言

                        《华映科技（集团）股份有限公司 2010 年度社会责任报告书》（以下简称 “报

                   告”）是根《公司法》、《证券法》和《 深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   等相关法律规定，以公司 2010 年工作为重点，真实客观地反映公司在从事经营
                   管理活动中履行社会责任的重要信息。华映科技（集团）股份有限公司（以下简

                   称“公司”或“本公司”或“华映科技”）本着以落实科学发展观为指导，以构

                   建和谐社会，推进经济社会可持续发展为己任，倡导上市公司积极承担社会责任，

                   积极维护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积
                   极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具

                   体表现在如下方面：

                        一、 概况

                        公司于 2010 年 3 月完成重大资产重组，成为国内液晶模组加工制造龙头企
                   业的上市公司。旗下控股福建华映显示科技有限公司（以下简称“福建华显”）、

                   深圳华映显示科技有限公司、福建华冠光电有限公司（以下简称“华冠光电”）、

                   华映视讯（吴江）有限公司（以下简称“华映视讯”）、华映科技（纳闽）有限公

                   司。
                        二、 股东与债权人权益保护

                        （一）完善法人治理结构

                        公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层。

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等
                   法律法规的要求，不断完善公司治理，提高公司规范运作水平。公司健全内部控

                   制制度，切实提高公司经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。

                       （二）加强对外信息披露

                         公司认真编制信息披露公告，真实、完整、准确、及时地将公司情况告知
                   广大投资者。不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，

                   不断增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信

                   赖的公司。

                         平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选
                   择性披露的情形发生，充分保障中、小股东的合法权益。2010 年公司共召开 6











                   华映科技（集团）股份有限公司


                   次临时股东大会、10 次董事会、4 次监事会和 2009 年度股东大会。并认真编制

                   信息披露公告，及时将公司情况告知广大投资者。
                       公司在投资者关系管理工作中，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种

                   方式积极与投资者进行交流互动，使投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状

                   况。

                       （三）保障中、小股东的权益
                        公司前身系闽东电机（集团）股份有限公司（以下简称“闽闽东”）。于 1993

                   年公开发行 1988 万社团法人股，其中部分社团法人股系由自然人（以下简称“权

                   益人”）出资并以法人单位（以下简称“名义法人股东”）的名义认购。2009 年

                   公司完成股权分置改革后，由法人单位自有资金认购的社团法人股便可申请解禁
                   流通。但由于在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的股东名册中，权益人认

                   购的股份登记在相关名义法人股东名下，该部分股份的上市流通存在法律障碍。

                        为了保障该部分股东的股份流通权益，经福建省相关政府部门的协助支持，

                   公司联合福建君立律师事务所等机构接受权益人的委托，于 2010 年 10 月对该部
                   分社团法人股进行司法确权。现阶段司法确权工作顺利进行中，争取 2011 年完

                   成 80%以上社团法人股司法确权工作，确保社团法人股权益人拥有股份流通的权

                   益。

                       （四）保护债权人的合法权益
                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、资

                   金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考

                   虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                        根据重大资产重组方案，公司与福建省电子信息（集团）有限责任公司（以

                   下简称“信息集团”）于2009 年4 月1 日签署《资产和负债转让协议》，依据

                   协议相关规定，公司以2009 年9 月30 日作为交割日，相关资产负债以交割日经

                   审计后的报表为基准进行交割，整体转让予信息集团。公司向信息集团交付的、
                   于交割日后由信息集团负责向有关债权人履行的债务合计109,929,163.75 元，

                   其中：公司、信息集团已共同与债权人签署《债务转让确认书》的债务合计

                   76,364,853.92 元，预计负债4,986,230.00 元中的490 万元为公司向福建德亚

                   集团公司提供的担保，债权人福建省投资开发集团有限责任公司已向福州市中级
                   人民法院执行局申请结案，后续事宜由信息集团负责处理，相关法律责任由信息











                   华映科技（集团）股份有限公司


                   集团承担。针对《资产和负债转让协议》中相关公司债权人利益安排及措施充分

                   保护了债权人的利益。
                        三、可持续发展及环境保护

                       公司将环境保护作为可持续发展战略的重要组成部分，注重履行企业环境保

                   护的职责。公司在企业安全生产确保高速发展的同时，始终坚持把环境保护、节

                   能减排的工作作为同样重要的任务来抓。在过去的一年里，公司不断加大环保投
                   入、控制环境污染。积极推广低碳生产，推进企业的可持续发展。

                       （一）环保生产管理

                        通过不断改善生产流程，提高设备物质利用率，努力推行资源节约型、环

                   保型生产。2010 年度公司实行减少包材用纸量、包材材质变更、提高装片/装箱
                   量展开的绿色包装，实现年经济效益 400 万元。通过设备改造、能源管控、实验

                   条件优化的节能降耗中节约电耗 800 万度，经济效益达 162 万元。通过对硅胶垫、

                   清洁布、铝箔等原为报废，回收再利用节约成本达 35 万元，同时有效减少垃圾

                   排放。
                       （二）绿色办公体制

                        重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理政策和流程。公司在

                   管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，建立起包

                   括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技
                   术手段，推进节约型社会建设。通过系统运作，大量节省纸张耗费、通信费用和

                   邮寄费用。不断提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸开

                   始尽量降低对能源的消耗，切实推行与环境可持续和谐发展。

                        四、职工权益保护
                       “人才”是华映科技最重要的资产之一。公司一直致力于创造一个充满热情、

                   关怀、学习与创新的工作环境。为了营造这样的工作环境，公司努力打造一个员

                   工可以适才适所的发挥舞台。公司提供所有员工完整的教育训练及职工发展课

                   程，持续协助员工提升专业能力与自我发展空间。
                       （一）  依法保护员工合法权益

                        根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了包括《劳动合同

                   管理办法》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》等完善的人力资源管理制度，

                   建立和完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制,以管理制度为根本，
                   保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。











                   华映科技（集团）股份有限公司


                        公司遵循合法、公平、平等、自愿的原则，与所有员工签订劳动合同。并

                   按照国家及省、市有关规定,为的职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工伤保
                   险、生育保险、失业保险，住房公积金，保障职工的合法权益。

                       （二）  完善职工健康管理

                        华映科技一直将员工视为公司最大的资产。为确保公司的高速发展，首要工

                   作是照顾、关心员工健康。公司全面落实员工健康管理制度，对于员工的健康一
                   直不遗余力。

                        每年度为员工提供健康检查外，亦于公司内设置员工诊所。并聘请医师驻

                   厂看诊。2010 年公司加大同仁福利硬件投入，增设集乳室、党团活动室、减压

                   室、心里咨询室，为同仁提供便利及缓解工作压力，提升幸福感。
                       （三）  防范职业灾害

                         公司深切认识到安全生产管理是企业稳步发展的重要基础。对各厂区推行

                   安环管理系统，并积极宣传安全生产，与员工、客户、供应商、政府部门沟通协

                   商，确保零事故。
                         公司积极配合政府部门对公司安全生产的检查，主动邀请第三方检验机构

                   入厂对车间空气、饮用水等各项环境指标检查，确保员工良好的工作环境。

                         各厂区均建立一套完善的紧急事故处理机制。包括报警系统、紧急事故处

                   理小组及器材设备。为了提高员工消防安全意识、消防技能及逃生自救能力，公
                   司于 2010 年度安排了消防及地震逃生演习，宣传紧急事故逃生方式，了解并实

                   践灭火器、消防水带等消防器械的使用，并组建华映消防中队。

                        （四）  人才培养与绩效考核

                        人才是企业的核心竞争力之一。公司不仅重视员工的教育训练，更强调人才
                   未来的发展。公司致力于创造一个全员学习的工作环境，努力积极全额辅助外训、

                   电子图书馆、网络资料库及线上学习系统等学习资源与平台，鼓励员工自行研修

                   学习成长。

                       公司每年度安排环安、品保、厂务专业、生产管理、绩效管理、法律等 12
                   大类课程供员工选择学习，并由公司资深工程师或外聘讲师授课。鼓励员工继续

                   学习深造，对了部分员工参加函授、夜校大专、本科学费实行部分补贴。

                        公司建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员

                   工基本工资制度和绩效考核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工
                   工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极性。每年度全











                   华映科技（集团）股份有限公司


                   体员工皆定期接受四次考核。根据员工目标完成度、项目执行程度、自我能力成

                   长、实际行动指标等方面实行评定。
                         五、公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于

                   承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。
                        （一）诚信经营、依法纳税。公司控股子公司福建华显、华冠光电均被被评

                   为“纳税信用 A 级企业”。2010 年度公司实现归属于母公司所有者的净利润为

                   34,938 万元，上缴国家各项税费 8,133.43 万元，支持国家及地方财政事业。

                        （二）参与社会公益事业。多年来公司坚持奉献社会、回报社会、积极参与
                   社会公共事业。

                         2010 年为青海玉树地震、福建闽西北水灾、周曲特大泥石流共计捐赠

                   214,822 元。

                         2010 年公司员工为 8 名特困员工组织关怀互助捐款共计 178,425 元。
                         多年来，公司与捐建的“华映希望小学”长期保持良好的帮扶关系。2010

                   年共计资助小学及大中专学生 69 名，资助金额 103,500 元。

                         在过去的一年中，公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   相关规定，在股东和债权人权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保
                   护和可持续发展、职工权益保护、公共关系与社会公益事业等方面做出了一定成

                   绩。 今后的经营管理活动中，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，将

                   进一步保护债权人、职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，加大环境保护

                   及社会公益事业力度，促进公司和区域经济的发展，为建设和谐社会作出应有的
                   贡献。





                                                            华映科技（集团）股份有限公司 董事会
                                                                 2011 年 3 月 21 日

















