



                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告




































                                       安徽古井贡酒股份有限公司




                                                企业社会责任报告


























                                                   2013 年 04 月






                                                                                                     1







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告



                                                        目录

                   卷首语
                   第一部分   前言
                   一、公司寄语
                   二、关于本报告
                   （一）报告编制范围说明
                   （二）报告编制时间说明
                   （三）本报告释义
                   （四）数据来源
                   （五）货币
                   （六）报告参考标准
                   三、公司履行企业社会责任的理念和使命
                   （一）公司理念：忠诚、贡献、共享
                   （二）公司使命：贡献美酒、乐享生活
                   四、公司治理和风险控制的意义
                   （一）提升公司治理水平，不断健全完善公司法人治理结构
                   （二）完善内部控制体系建设，加强企业风险防控
                   （三）加强反腐倡廉建设，打造廉洁从业队伍
                   第二部分   社会责任
                   一、股东和债权人权益保护
                   （一）公平信息披露，保障股东知情权
                   （二）制定长期利润分配政策，积极回报股东。
                   （三）追求股东利益最大化，兼顾债权人利益
                   二、职工权益保护
                   （一）劳动保障营造健康古井
                   （二）安全生产营造和谐古井
                   （三）优厚福利营造幸福古井
                   （四）职业规划营造成长古井
                   （五）员工培训营造学习古井
                   （六）舒适环境营造温馨古井
                   三、供应商、客户与消费者权益保护
                   （一）供应商关系
                   （二）客户和消费者即顾客关系
                   四、环境保护与可持续发展
                   （一）开展内部活动，普及环保教育
                   （二）实施各项措施，落实环境保护
                   （三）结合企业实际，实施环境管理
                   五、公共关系
                   （一）加强新闻媒体沟通交流，引导舆论宣传与监督
                   （二）积极开展公益事业，提升企业品牌影响力
                   第三部分  展望

                                                                                                     2







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告




                                                           第一部分：前言
                   一、公司寄语

                        一个优秀的企业，应该是一个坚持科学发展、富有全局观和责任感的企业，

                   应在稳健经营、保持优质资产、获得投资者信任的同时，坚守社会道义，富有大
                   众情怀，始终关注社会所面临的问题和挑战，为促进社会和谐进步做出不懈努力。

                        2012 年 11 月 14 日，伴随着中共十八大胜利召开，中共开启了“向全面建

                   成小康社会”宏伟目标进军的新征程。“美丽中国”新目标的提出，吸引着世界
                   的目光。同时，跟随国家发展的脚步，2012 年 12 月 31 日，古井在跨越式发展

                   的征程中，提出了打造“壮丽古井”的美好愿景。

                        在市场竞争日趋激烈的今天，古井贡深知：对于企业而言，只有与内外部利
                   益相关者实现协同发展，发挥价值链综合价值最大化，才能实现企业的长远发展

                   与社会的持续进步。作为与人类生活和社会发展息息相关的公民，必须将社会责
                   任体系的建设与履行纳入到自身的发展战略中。我们要在关注企业利益、员工利

                   益、股东利益的同时，更加关注其他利益相关者的利益；我们要以推动企业可持

                   续发展为核心，正确处理合法利益、价值利益、秩序利益、长期利益、生态利益
                   与分享利益之间的关系，为构建和谐、可持续发展的社会做出贡献。

                   二、关于本报告
                   （一）报告编制范围说明

                       列入本报告范围的安徽古井贡酒股份有限公司所属企业包括：亳州古井销售

                   有限公司、亳州古井宾馆有限责任公司、上海古井金豪酒店管理有限公司、亳州
                   市古井玻璃制品有限责任公司、安徽金运来文化传媒有限公司、亳州古井包装有

                   限公司。

                   （二）报告编制时间说明
                        报告的时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容超过上

                   述范围。

                   （三）本报告释义
                       除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                        （股份）公司M古井贡酒指安徽古井贡酒股份有限公司

                        古井集团M集团（公司）指安徽古井集团有限责任公司
                        销售公司指亳州古井销售有限公司

                   （四）数据来源

                        除特殊说明外，本报告数据均来源于股份公司内部报表和相关统计。
                                                                                                     3







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   （五）货币

                        本报告所使用的货币单位为人民币（元）。
                   （六）报告参考标准

                        1、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报

                   告编制指南》（CASS-CSR    1.0）
                        2、深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                        3、中国工经联《中国工业企业及工业协会社会责任指南》
                   三、公司履行社会责任的理念和使命

                   （一）公司理念：忠诚、贡献、共享

                        古井“贡献”文化起源于东汉末年曹操献酒，1800 多年的历史洗礼与文化
                   传承使古井贡酒的贡献文化越发厚重。最终形成了以“中华第一贡”为旗[，以

                   “贡”字为核心，以“忠诚、贡献、共享”为理念的企业文化。在履行社会责任
                   的道路上，企业仍坚持“忠诚、贡献、共享”的理念，认真践行一个上市公司对

                   社会的企业责任。

                   （二）公司使命：贡献美酒、乐享生活
                         从贡酒到贡献，从共享到共赢，是自古以来古井人一以贯之的理想。简单

                    工作、快乐生活，是现代人的追求，是具有普世价值的生活理念。把二者合起
                    来，贡献美酒、乐享生活，既是企业理念、社会理念的充分结合，也是体现古

                    今一体、返朴归真的人生观。其中，具体体现使命的便是“三子”精神（即地

                    方经济的“长子”，家乡人民的“孝子”和中华酒文化的“赤子”），也是古井

                    成为优秀企业公民的集中反映。
                   四、公司治理和风险控制

                   （一）提升公司治理水平，不断健全完善公司法人治理结构
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公

                   司建立独立董事制度的指导意见》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则

                   和要求，在实践中不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司通过不断健全法
                   人治理结构，优化各机构责任机制与制衡机制，建立起权利与监督机构外部化、

                   决策执行机构内部化的治理架构，建立健全产权明晰、权责明确、管理科学的现

                   代企业治理机制。
                   （二）完善内部控制体系建设，加强企业风险防控

                        2012 年，公司在外部咨询公司的指导下，搭建起安徽古井贡酒股份有限公
                   司内部控制体系。通过内部控制制度梳理、重大风险点汇总、缺陷整改等方式完

                   善了公司的内部控制制度，形成《安徽古井贡酒股份有限公司内部控制制度手
                                                                                                     4







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   册》。公司内部控制体系的建立能够确保公司资产的安全完整，会计信息资料的
                   正确可靠，保障公司经营方针的贯彻执行，保证公司经营活动的经济性、效率性

                   和效果性。同时，也为公司更好的履行企业社会责任打下基础。

                   （三）加强反腐倡廉建设，打造廉洁从业队伍
                         公司在反腐倡廉工作的引导下，依托内控体系建设的成果，整体推进教育、

                   制度和监督并重的惩治和预防腐败体系建设，不断深化反腐倡廉制度体系。股份

                   公司通过开展“创先争优”活动、“查隐患、补漏洞、强管理”工作以及一系列
                   日常反腐倡廉活动，确保员工队伍尤其是高管团队廉洁从业，促进公司全面可持

                   续发展。

                                                  第二部分        社会责任
                         作为一家具有悠久历史和深厚文化的名酒企业，古井贡酒始终秉承“三子

                   精神”积极回应各利益相关方的期望，更多的承担起经济发展、环境保护、社会
                   影响的责任。通过加强与利益相关方的沟通，公司逐步建立起完善的投资者关系

                   维护体系、供应商战略合作伙伴体系、顾客与市场合作共赢系统，努力打造资源

                   节约型、环境友好型企业，创造员工的财富庄园、创造乐园、精神家园，积极投

                   身社会公益事业，践行一个企业的社会责任。
                   一、股东和债权人权益保护

                   （一）公平信息披露，保障股东知情权
                          2012 年，公司严格按照中国证监会要求和《深圳证券交易所股票上市规

                   则》的相关规定，本着“公开、公平和公正”的原则，认真、及时的履行公司的
                   信息披露义务，保证公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现任何虚假

                   记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。公司所有股东能够平等的获得公司所公

                   告的全部信息，在日常接受投资者电话咨询及网络平台提问时，不存在泄漏公司
                   非公开信息的行为，从根本上保障了股东对公司信息的知情权。

                   （二）制定长期利润分配政策，积极回报股东。

                       股东是企业获取外部资金来源的重要主体，是影响企业生产发展的重要利益
                   相关方，其基本诉求是企业利润分配回报。为满足该利益相关方的诉求，公司着

                   眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司实际情况和发展目标，充分考虑和听取
                   公司股东（特别是中小投资者）、独立董事和监事的意见，于2012年7月25日建

                   立了对投资者持续、科学、稳定的回报规划与机制（即《安徽古井贡酒股份有限

                   公司股东回报规划（2012年――2014年）》），对利润分配做出制度性安排，以
                   保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                        股份公司2011年度权益分派方案在2012年4月19日召开的2011年度股东大会
                                                                                                     5







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   审议通过，不仅实行了现金分红政策，同时实行了转增股本方案，共分配现金红
                   利款113,310,000元。此次权益分配是古井贡连续第三年进行权益分派，通过实

                   际行动为股东实现投资价值。

                   （三）追求股东利益最大化，兼顾债权人利益
                        公司在追求股东利益最大化的同时，完成了内部控制制度的建设工作，股份

                   公司内部审计中心对内控制度执行情况进行了自我评估，有效防范财务风险与公

                   司运营风险，进一步推进公司规范化运作。根据内控制度要求，内部审计中心对
                   公司内部制度进行全面自查、逐项梳理和有效整改，从制度上切实保障了公司经

                   营管理运作的合法性、合规性和有效性，保障了股东和相关方的利益。

                   二、职工权益保护
                        职工是企业的宝贵财富，只有对员工负责，为员工打造安心工作、生活的家

                   园式的大环境，员工才会有拼搏奋斗的激情，才能真正建立起和谐的劳动关系，
                   企业才能有凝聚力、创新力，使企业向着和谐的方向更好更快的发展。为此，公

                   司在以“员工为天”的理念下提出逐步将古井建设成为万名员工的精神家园、职

                   场生涯的创造乐园、物化劳动的财富庄园的目标。
                   （一）劳动保障营造健康古井

                   1、规范用工制度，依法保障职工合法权益
                        公司依法保障职工的劳动合法权益，遵守 《中华人民共和国劳动法》、《中

                   华人民共和国劳动合同法》等法律法规，严格保护劳动者的劳动权利，向劳动者

                   提供平等的就业机会和公平的就业条件，遵循平等自愿、协商一致的原则，与所
                   有新入职的员工签订劳动合同，切实保障职工的劳动合法权益。公司员工依法享

                   有各种法定的带薪假期，包括法定节假日、年休假、婚假、探亲假、丧假、产假、

                   病假、工伤假等。同时，按国家要求100%为职工缴纳社会保险，包括养老保险、
                   基本医疗保险、补充大病医疗、工伤保险、生育保险等等，并为境外出差人员参

                   保意外险种，解除了员工的后顾之忧。

                   2、加强劳动保护，关注职工身体健康
                        根据国家《职业健康监护管理办法》相关规定，公司按岗位需求给员工足额

                   配Z相关的劳动保护用品，积极采取措施持续改善特殊岗位工作环境。在各项劳
                   动防护用品正常发放的基础上，继续提高劳保用品质量，并针对岗位需要首次将

                   工装分类，实施标准化管理；与亳州市人社局合作在公司举行大型义诊活动，举

                   行健康保健讲座。公司每年举行一次全员健康体检，建立个人健康档案。针对夏
                   天天气炎热问题，提前宣传防暑知识，做好防暑降温措施，免费发放防暑药品，

                   开展夏日“送清凉”活动到基层。
                                                                                                     6







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   （二）安全生产营造和谐古井
                   1、完善安全生产制度，责任逐级落实

                        公司根据《安全生产法》建立制定了以《股份公司安全生产管理办法》、《安

                   徽古井贡酒股份有限公司 6S 管理办法》为核心的安全、现场管理制度，严格执
                   行制度，强化对目标完成情况的考核，按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”

                   的原则，建立目标管理责任制。

                   2、加强安全生产建设，安全基层抓起
                      为贯彻落实全国安全生产月活动，公司将每年 6 月定为公司的安全生产活动

                   月，并开展各项活动加强企业员工的安全生产意识。通过开展演讲比赛、签名活

                   动、观看安全教育片及安全生产法律法规培训等方式，加强了员工的安全生产意
                   识。

                   （三）优厚福利营造幸福古井
                        为了提高员工的生活质量与生活幸福感，共同促进和分享企业发展的成果，

                   公司为员工提供了良好的薪资福利待遇，如：免费定点接送上下班车、午餐补助、

                   住房公积金、夏季高温津贴、住房补贴、加班津贴、特殊工种津贴、岗位津贴、
                   在职员工继续教育培训费用报销等。公司实现了企业与员工共同发展，共享发展

                   成果，员工满意度大幅度提升。2010 年余林董事长提出“员工为天”的理念，
                   在他的倡导下，公司员工的薪酬福利得到大幅度提升。

                   （四）职业规划营造成长古井

                   1、高效招聘，尽揽人才；多种渠道，凝聚英才
                        公司大力拓展招聘渠道，通过现场招聘、网络招聘、员工引荐、劳务/中介

                   机构推荐、校园专场、预约式、与大中专院校，科研机构等多种形式大力吸纳优

                   秀人才加盟公司。公司采取“事业留人、成长留人、待遇留人、福利留人、文化
                   留人”五大策略，为企业吸引、留住大批优秀人才，为公司的发展提供源源不断

                   的人力资源保障。

                   2、人才培养，教育古井；职业规划，成长古井
                        公司建立了完善的职业发展规划体系，实现从基层员工到高层领导的全范围

                   覆盖，设立了“管理、技术、营销、操作”四大类员工职业发展通道，通过转岗、
                   竞聘、职级评聘等方式进行调整，为员工提供顺畅的发展空间。

                        公司制定了《安徽古井贡酒股份有限公司技术类、操作类职业通道管理实施

                   办法》，全面落实公司技术类和操作类员工职业发展通道的实施。明确了晋升标
                   准和评估要求、评估流程，成立了技术职称与操作技能评估委员会和办公室，公

                   司高层领导、人力资源总监亲自担任评委。评审结束后，参加评审员工的直接上
                                                                                                     7







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   级，须将评审结果以员工职业发展对话的方式告知员工，为员工的能力、绩效改
                   善、职业发展做出指导，使员工明确自己的发展方向。

                   （五）员工培训营造学习古井

                        公司非常注重员工的培训和培养工作，将“打造学习型组织、创建员工成长
                   的乐园”作为公司长期战略的重要组成部分。公司于 2008 年创办了古井学院，

                   以此为学习主平台，制定了《古井学院教学管理办法》、《古井学院培训课程体系》、

                   《古井学院日常培训管理规定》等管理制度，形成了“培训制度--培训资源--
                   培训运作”为一体的完善的培训体系，明确了培训实施责任与义务，使员工能及

                   时有效的获得相关的培训，确保员工能力满足岗位及公司不断发展的需求。

                   （六）舒适环境营造温馨古井
                        公司建立了环境优美、配套设施齐全的员工生活区，生活区设有活动中心、

                   篮球场、乒乓球室、羽毛球场等文体娱乐设施，以及超市、医院、餐饮、银行、
                   浴室、理发店等生活配套设施；同时，员工宿舍配备了电视、空调、书桌衣柜等

                   家居生活用品，为员工创造了一个和谐、舒适的生活环境，增强员工对企业的归

                   属感和幸福感。
                        同时，为了发扬集体的互助精神，增强企业的凝聚力，公司积极开展困难员

                   工帮扶工作，建立困难职工档案。公司定期组织、开展各项文体活动，丰富、活
                   跃员工业余生活；开展春节班车接送外地大学生服务；为留守员工安排节日慰问

                   等。

                   三、供应商、客户和消费者权益保护
                        公司基于长期发展战略，高度重视与股东、顾客、供应商、“产学研”合作

                   单位、社会的关系，与相关方建立了互利共赢的合作伙伴关系。

                   （一）供应商关系
                        公司致力于以合理的成本和稳定的质量构建高效、精益的物流模式，快速响

                   应并满足客户的需求。为达成此目的，公司推行 VMI（供应商管理库存），重视

                   建立良好的供方资源，并在此基础上注重提升与供应商的战略合作伙伴关系。
                        通过完善的管理框架、科学的供应商分类、严谨的供应商选择、实时的供应

                   商动态管理、预警式的质量体系审核、目视化的业绩反馈、零距离的 VMI 模式，
                   达到企业与供应商的合作共赢。

                        经过多年的实践，公司建立了完善的供方管理框架和严谨的流程。根据业务

                   类别、重要性和供货金额，公司将供应商分为三类，实施不同的采购策略。对于
                   新供应商的选择和引入，公司建立了一套严谨透明的工作体系。

                        近几年来，公司加强对供应商管理的同时，积极提供各种支持和帮助。主动
                                                                                                     8







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   深入到供应商中去，指导其改进工艺和制定质量标准、作业标准、管理标准，同
                   时邀请供应商对共性问题进行技术交流，利用头脑风暴解决问题，促进共同提高。

                   （二）客户和消费者即顾客关系

                        公司的顾客是国内、国际的经销商和广大饮酒消费者，是关系到企业可持续
                   发展的重要利益相关方，公司坚持“精品化服务”的服务理念，为顾客提供优质

                   的产品和人性化的服务，同时通过各种渠道与方式倾听顾客的声音，旨在满足顾

                   客的需求与期望。
                        1、完善经销商档案，掌握发展动态

                        公司为各地经销商建立完整的档案，并通过古井业务团队的嵌入式管理，全

                   面提高经销商的管理水平。对于新进公司经销商，公司通过沟通，掌握其优势，
                   从而充分发挥其优势。通过业务员的定点维护，及时发现问题、解决问题，降低

                   经营风险，掌握发展动态。
                         2、加强经销商网络结构管理

                        公司通过加强经销商网络结构管理，预防结构不合理引起串货、价格混乱、

                   客户之间利益冲突等不良现象，降低营销效率。
                        3、召开经销商大会，共促古井发展

                        公司每年召开一次优秀经销商表彰大会，评选出优秀经销商进行表彰奖励，
                   以此来鼓励整个经销商队伍的士气，有利于经销商队伍向着更好的方向发展。同

                   时，公司定期召开经销商沟通大会，组织经销商培训、学习，并培养出一批高素

                   质的营销队伍，积极与经销商共同出谋划策，实现公司与经销商合作共赢共同发
                   展。

                        4、设立售后服务，保障顾客权益

                        公司设立专门的售后服务中心，并设专人接听投诉热线，及时解决经销商、
                   客户的投诉及问题，切实维护好双方的长期友好关系。

                        5、完善市场监管，保护顾客权益

                        公司严格执行《销售合同》、《市场费用管理规定》、《市场监管办法》、《价格
                   监管办法》，销售公司成立市场监察部，由其专门负责严查个别经销商在“区域、

                   价格、费用”等方面违反规定的行为，并通过设Z打假维权中心，对市场的假酒
                   进行严厉打击，从而保障顾客的利益。

                        6、保证产品质量，为消费者贡献优质白酒

                        作为企业，只有得到消费者的接受与肯定，企业才能获得不断地发展。公司
                   坚持“质量为天”的理念，通过质量管理的专门机构和制度，开展全面质量管理。

                   公司引入 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS 管理体系和
                                                                                                     9







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   HACCP 食品安全管理体系并通过认证，确保了公司的质量严格于标准和法律法规
                   要求，确保了产品质量和食品安全。通过一系列卓有成效的质量和食品安全措施

                   的落实，确保送到消费者手中的产品质量安全。

                        在激烈的白酒市场竞争中，公司采取并坚持科学、创新的方法进行顾客与市
                   场的细分工作，努力为经销商和消费群体提供越来越优质的产品和服务，搭建“贡

                   献、共享、共赢”的合作平台，以提高客户满意度和忠诚度为目标，精益管理过

                   程、精准营销目标，不断提升与顾客的合作质量与密切关系。
                   四、环境保护与可持续发展

                        经济可持续发展、有竞争力的企业、和谐社会、能源有效利用以及环境保护

                   等五大主题是中国接下来很长一段时间内的重心。古井贡酒在坚持可持续发展的
                   同时，注重环境保护工作在实际工作中的落实。

                        （一）开展内部活动，普及环保教育
                        公司除进行内部日常培训外，充分利用每年“六〃五世界环境日”宣传月，

                   在公司内部开展环保知识培训、“环保之旅”等多种形式宣传培训活动，强化员

                   工环保意识，普及环保知识教育。
                        （二）实施各项措施，落实环境保护

                        公司十分重视环境保护工作，为落实环境保护工作成立了环境保护专职机
                   构，确立了 “清污分流、循环利用、节能减排、综合治理”的原则，各项建设

                   项目严格遵守“环评”及“三同时”制度要求建设。公司致力于污水处理工程建

                   设，于 1997 年 11 月 18 日在安徽省轻工行业率先通过“淮河流域工业污染源限
                   期治理”达标排放验收，并荣获达标排放先进企业称号。同时，公司加强对废气、

                   固废和噪声的防治工作。

                        多年来，公司严格遵守环境保护法律法规，工业污染物排放达到国家及地
                   方有关排放标准和污染物总量控制要求，未发生环境污染事故，多次被评为“亳

                   州市环境保护先进单位”。

                        （三）结合企业实际，实施环境管理
                        （1）公司对进入厂区的车辆和人员提出环境管理要求，禁止鸣笛喧哗，禁

                   止漏油车辆进厂等，在固体废物回收综合利用承包方协议中明确规定用于指定用
                   途、防止抛洒扬尘等环境保护要求。

                        （2）公司自 1997 年建成污水处理站以来，每年还坚持为古井镇西区居民

                   免费处理生活污水约 15 万吨，实现了“环境效益、经济效益、社会效益”三者
                   有机统一。

                        （3）公司非常重视厂区绿化美化工作，厂区绿化率已达 32.5%,于 2010 年
                                                                                                    10







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                   度被安徽省绿化委员会评为“全省绿化模范单位”荣誉称号。2011 年度被中国
                   绿色发展高层论坛及联合国环境规划署评为“中国十佳绿色责任企业”荣誉称

                   号。

                        （4）充分运用循环经济的原则，对公司产生的固体废物进行分类回收、储
                   存、处理。对可回收废物进行回收利用，节约能源和资源。通过对一般固体废弃

                   物（废酒糟、废玻璃、废纸箱、废煤渣等）的回收利用，每年减少废弃物排放 3

                   万多吨。
                        （5）为了更好地保护环境，强化社会责任，防止危险固废污染环境，公司

                   内部主动收集废旧日光灯管 4200 只，与国家环保部认可处理资质的固废处理厂

                   联系，于 2012 年 7 月 18 日全部进行了无害化处理，是安徽省废旧日光灯管进行
                   无害化处理仅有的三家企业之一。

                   五、公共关系
                        “各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”世界人类学家费孝通提出

                   了人类社会和谐共处和共同进步的崇高理想，这也是企业公共关系维护的最高境

                   界。股份公司多年来一直高度重视企业社会责任，把公益事业纳入企业发展规划，
                   积极参与社会公益活动，探索自身成长与贡献社会兼具的商业运行模式，有效提

                   升了公司品牌影响力。
                   （一）加强新闻媒体沟通交流，引导舆论宣传与监督

                        新闻媒体对企业社会责任具有宣传和监督的双重作用，随着新闻报道的时效

                   性、透明度、公正性不断增强以及近些年来企业社会责任成为新闻媒体关注的新
                   焦点，新闻媒体对企业履行社会责任的监督和宣传力度不断加大。股份公司通过

                   企业内部媒体关系整合、媒体见面会、媒体合作等方式加强沟通交流，在引导媒

                   体公正报道的同时，增强企业的品牌影响力。
                   （二）积极开展公益事业，提升企业品牌影响力

                        1、地区建设。①提供就业岗位，为当地解决就业问题；②免费为古井社区

                   处理污水，保护生态环境；③收购当地粮食，为农民提供服务。
                       2、支援教育。公司每年开展“金秋助学”活动。

                       3、文化传播。①赞助“感动中国”、“心动安徽”等公益活动；②保护非物

                   质文化遗产，每年投入资金支持黄梅戏、豫剧、书法等文化遗产发展和传播； ③
                   公司在全省开展百万图书送健康活动。

                       公司有关捐赠事宜均按照《深圳证券交易所规范运作指引》及《公司章程》

                   规定履行了相关审议程序和信息披露义务。
                                                    第三部分  展望
                                                                                                    11







                                                                                                                      安徽古井贡酒股份有限公司企业社会责任报告


                       从全球来看，企业社会责任已被看作可持续发展的重要基础和有效渠道。从
                   国内看，中央多次强调建立社会诚信体系，“十二五”期间，企业面临着挑战和

                   机遇，对企业履行社会责任提出了新的要求，经济形势和社会格局变化促使企业

                   履责机制加快形成，工业转型升级全面推进也将有力促进企业社会责任加速发
                   展。因此，公司将动员社会力量，共同营造社会责任和诚信经营的良好氛围，将

                   社会责任实践全面纳入长远发展和经营管理，切实推动企业履行社会责任，诚信

                   经营，实现可持续发展，促进社会经济发展。




































































                                                                                                    12



