
















                                  江铃汽车股份有限公司







































                                 2016 年度社会责任报告






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   第一节  报告前言

                   一、报告概况
                   报告时间范围：2016 年 1 月 1 月至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范
                   围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。
                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）， 同时突出本公司的企
                   业特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 www.jmc.com.cn
                   或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实、龚辉
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-85266178
                   传真：86-791-85232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1993 年，中外合资股份制企业。经过 20 多年
                   的不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，连续多年位列中国上
                   市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级
                   产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌商用车、撼路者 SUV、JMC 品牌轻卡、
                   皮卡、驭胜品牌 SUV 和江铃重型卡车。

















                                                       江铃产品线一览







                                                                                                     2






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                       公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
                   构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2016 年年底公司拥有 313 家一级代理商，
                   807 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口 80 多个
                   国家。

































                                                  江铃汽车一级代理商销售网
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2016 年年度报告第六节相关表
                   述。

                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2016               2015               2014
                   营业总收入（千元）                           26,633,949         24,527,893          25,537,290
                   归属于上市公司股东的净利                         1,318,016          2,222,061           2,107,852
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                         4,593,393          1,924,814           4,190,066
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    1.53               2.57                2.44
                   扣除非经常性损益后的加权                               7.07              13.98               15.65
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                  49.34              43.08               45.64
                   销售满意度（%）                                     88                  87                 86
                   服务满意度（%）                                     89                  90                 86
                           社会绩效指标                       2016               2015               2014

                   纳税额（百万元）                              2,331.66            2,626.93           2,413.77
                   员工总人数（人）                                16,865              15,698             14,036
                   社保覆盖率（%）                                    100                100                 100
                   员工体检覆盖率（%）                                  100                100                 100





                                                                                                     3






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   员工培训总投入（千元）                             22,195              24,764             17,365
                   公益捐赠（千元）                                  2,000              7,000               2,040
                   志愿者人数（人）                                    695              1,787               1,079
                           环保绩效指标                       2016               2015               2014
                   环保总投资（百万元）                                30.03              23.50               34.94
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              2.98               3.27                3.56
                   万元）

                   单位产值水耗（吨水/百万元）                               91                  96                102
                   废气排放量 SO 2（吨）                              3.89                 7.5               96.7
                   废水排放量 COD（吨）                              90.25                116                 120
                   危废排放量（吨）                                  1,258              1,177               1,275

                   公司 2016 年社会责任荣誉榜
                          类别                         评奖机构                                     荣誉
                   社会绩效                 中共南昌县委、南昌县人民政府  突出贡献企业
                                        第六届中国公益节                              2016 年度责任品牌奖
                   经济绩效                 江西省人民政府                               江西省科学技术进步奖
                                        中国质量协会用户委员会                           全国用户满意辉煌二十年优秀企业
                                        中国质量协会                                卓越绩效实施先进企业
                                        江西省知识产权局                              国家知识产权优势企业

                   第二节  社会责任管理
                   一、江铃理念



























                                                                                       我们的使命











                                                                                                     4






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告








                                                                                       我们的核心价值观







                                                                                        我们的管理方针



                   二、利益相关方及响应机制

                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；  员工权益保障计划；
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查
                经销商             持续发展，公平竞争， 公司产品力的提升；
                                合作共赢，盈利能力                  实施渠道管理标准流程；
                                                           推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；
                                                           开展组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；
                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会；
                                                           支持经销商开展差异化营销方案；
                                                           实施综合促销奖励；
                                                           持续加强渠道的建设和管理；
                                                           加大二三线城市户外广告投入；




                                                                                                     5






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                                                           增加经销商淘汰机制

                供应商             坚持公开、公平、                   防止腐败和商业贿赂，依法招投标；
                                公正的采购原则；                   编制生产性采购及非生产性付款政策，及时
                                诚信履约，实现双赢                  支付供应商货款；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           提高供应商满意度

                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        江铃-福特儿童关爱活动；
                                                           公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   三、内部控制风险防范体系

                   1、内控体系
                       按照财政部、中国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配
                   套指引和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司在已
                   有内部控制和风险管理的基础上，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
                   通和内部监督方面持续改进和优化内部控制体系和运作流程，以适应不断变化的
                   外部环境及内部管理要求，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报
                   告及相关信息的真实、完整，促进公司有效经营，履行对股东和债权人的责任。











                                                                                       促进公司有效经营
                内部控制体系运作图








                       公司合理规划组织架构，明确划分职权，审计委员会下设内审办，通过开展
                   综合审计、专项审计，协助管理层调查、评估内部控制制度并提出相应的改进建
                   议，促进内部控制制度的持续改善与提高。

                                                三位一体的内控防火墙体系










                                                                                                     6






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                             第三道防线                      董事会


                            审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会




                                                       执行委员会
                                                                          第二道防线



                                                                  业务部门



                               内部审计        ……           ……           ……          ……

                                                        第一道防线


                   2、风险管理
                       公司坚持风险导向原则，风险管理全面融入到经营活动中，加强风险的源头
                   管控，促进公司有效益、可持续、健康发展。
                       2016  年公司针对 2015 年风险评估发现的风险因素，召开专题讨论会议，
                   确定了 65 条应对措施并落实到 12 个责任部门负责实施，有效控制风险。

                   3、内控绩效
                       董事会对公司内部控制的有效性进行评价认为：公司不存在财务报告内部控
                   制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方
                   面保持了有效的财务报告内部控制；同时，公司未发现非财务报告内部控制重大
                   缺陷。
                       2016 年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审计，
                   公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
                   务报告内部控制。

                   4、法律合规


                                     ?  公司及时关注国家政策、法规的要求，各部门持续跟踪产品、质

                      事前预防               量、安全、财务等相关法律法规的变动，分析影响，定期与管理
                      审核及咨               层沟通，保证法律法规的遵循性。
                          询
                                     ?  公关及法务部参与重大合同的审核并提供法律咨询，事先规划相
                                         关权利义务事项，确保公司所签订的合同条款明确、公平，且具
                                         有法律效力，将法律风险降到最低。

                        事后应对          ?  公关及法务部支持处理合同纠纷，确保争议事件得到及时有效
                        经济纠纷
                                         的解决，保证公司守法合规，维护公司合法权益。
                          处理




                                                                                                     7






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                       公司在 2016 年成立了合规委员会，管理合规相关事宜，强化公司的合规职
                   能。
                       为强化公司员工的合规意识，在 2016 年公司对高管及关键业务部门进行了
                   两次反贿赂/反垄断相关培训。

                   5、反腐倡廉
                       公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，认真贯彻落实中央“六条禁令”、

                   “八项规定”，坚决反对“四风”；公司在《员工手册》规定了反腐败和职业操守
                   的准则，将行为守则和相关规定传达给每一位员工并建立了防治商业贿赂行为的
                   机制，设置了内部投诉和举报专线；公司推进党风廉政建设工作常态化，营造了
                   风清气正的良好环境。

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报
                       公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司 2016
                   年年度报告第九节及本报告第二节。


                                          江铃汽车2012-2016年主要经济绩效走势图


                      30000
                                                                                               26634
                      25000                      20890           25537          24528             24494
                    单位：百万元  20000  17475             16484          19497
                                                                                   21051


                      15000
                                      13111
                      10000

                       5000

                               1516            1695           2108           2222           1318
                          0
                                 2012           2013            2014           2015           2016

                                         归属于上市公司的净利润                   营业收入         总资产
                       公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 14 年
                   向全体股东现金分红，14 年间累计分红 64.21 亿元。
                       公司深入落实投资者，特别是中小投资者的合法权益保护工作，加强与投资
                   者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
                        2016 年投资者关系管理工作一览
                           内容                                         说明
                   投资者教育                              建立了以公司网站、内刊、报栏、电话等多维度
                                                      的投资者教育普及沟通渠道




                                                                                                     8






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   投资者来访、参观                           建立分析师联系名册；建立投资者来访人员档
                                                      案；及时上传来访纪录至深交所业务平台

                   二、客户责任
                   客户服务
                   客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关怀
                       2016 年客户体验活动一览
                          活动                                              主要内容
                   2016 撼路者“撼心之旅”                            邀请各界媒体朋友以及潜在客户，全方位体
                                                               验撼路者的越野性能。

                   轻卡凯运升级版上市活动                                  通过多站齐发，多种活动提升关注。

                   全新驭胜 S350 百城上市发                              全国超过 200家江铃驭胜的经销商参与全新
                   布会                                           驭胜 S350 上市发布。

                   全新驭胜 S350 香格里拉试                              公司邀请各界媒体朋友驾驶全新驭胜 S350
                   驾会                                           前往香格里拉进行试驾活动。

                   全新驭胜 S350 万人试驾大                              全新驭胜 S350 万人试驾大会在西安、石家
                   会                                            庄、成都、潍坊、宜昌开启。

                   驭胜 S330 上市发布会                                为驭胜 S330 上市打造欢乐嘉年华

                   成都车展粉丝见面会                                    公司为粉丝们精心准备了驭胜 S330 的试驾
                                                                体验环节，并准备了丰厚的礼品。

                   广州车展江铃驭胜驭林军                                  公司成立“江铃驭胜车主俱乐部”，并从全
                   俱乐部成立                                        国各地邀请了近 200 名嘉宾到场共同见证
                                                                “驭林军”及俱乐部徽章的诞生时刻。

                   赞助南昌马拉松                                      江铃驭胜赞助“赣马”，提升企业形象和品
                                                                牌形象，诠释“奔跑”江铃的理念。

                   域虎“桃花源”活动                                    组织 6 站活动，邀请潜在客户近 1000 人，
                                                                引导皮卡车友发现不一样的皮卡生活，开拓
                                                                属于皮卡的新市场 。

                   域虎“国门之旅”活动                                   “国门之旅”活动是为强化“军工品质 行
                                                                业首选”的品牌理念，强化域虎在媒体、行
                                                                业中的优质口碑，树立高端皮卡形象。

                   2016 福特全顺“快运快赢”                              组织 5 场活动，邀请潜在客户近 300 人，经




                                                                                                     9






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   消费者体验活动                                      销商近 100 人及大型物流公司参与，塑造全
                                                                顺专业物流领导品牌的形象，扩大全顺在物
                                                                流行业影响力。


                        2016 年 9 月 26 日，江铃驭胜 S330 正式上市，驭胜 S330 是作为公司江铃
                   驭胜品牌旗下的全新 SUV 车型，不论是外观、动力、操控、配置还是品质上都
                   做出了全面突破。







































































                                                                                                    10






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                        途睿欧是一款借助福特全球资源及江铃顶级制造工艺，为中国市场打造出一
                   款与传统市场 MPV 不同的高档商务 MPV，其采用福特独有的 ECOBOOST 环
                   保科技，以更绿色环保且经济的方式提供更强劲的动力体验。


























                   全新驭胜 S350 上市
                   全新驭胜 S350 的变化来自于发动机部分，源自福特技术 2.0L GTDi 动力技术，

                   更强劲高效，在外观、内饰、路况适应性、安全、配置等方面都加以全面升级。















































                                                                                                    11






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告


























                   在售后服务方面：
                   1、出台“12315”服务精神
                        为了提升客户需求满足的时效性，达成真正关怀客户的目标，公司将本着
                   “12315”的服务精神，积极沟通，通力协作，从而实现
                        1――零件缺件需求 1 小时内有答复
                        2――在 2 小时内对客户投诉及时响应
                        3――3 小时内答复客户并给予支持
                        1――疑难问题 1 天内工厂技术人员到场支持
                        5――力争 5 天内实现重大问题结案
                        为了切实落实快速响应“12315”的服务精神，公司制定了优质服务 10 项
                   规定，各经销商作为客户投诉抱怨的第一责任人，可以充分利用工厂的相应资源
                   和政策来快速响应客户需求、平息客户抱怨，提升客户满意度。

                   2、校企合作
                        2016 年，公司与江西交通职业技术学院  等 4 所技术型大中专院校展开校企
                   合作，方式涵盖向优秀合作院校捐赠教学用车、成立江铃班、开展售后维修讲师
                   培训、定点定时开展校园宣讲会等。通过校企合作项目，培养更多的懂理论、懂
                   技术、懂服务、懂江铃的优秀学生，从而实现提高学校学生就业率和提高江铃汽
                   车售后维修技能整体水平的双向目标。
























                                                                                                    12






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告






















                   3、举办第十一届顾客服务竞赛
                        2016 年江铃汽车第十一届顾客服务竞赛全国总决赛的成功举办，又是顾客
                   服务大赛工作发展的一个重要里程碑，参赛人数累计达 10,000 余人，大赛对服
                   务一线员工、DCRC 和技师个人以及团队进行了考核，大大提高了服务人员的
                   顾客服务意识。






















































                                                                                                    13






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   产品质量体系

                   卓越绩效推进：江铃股份荣获“卓越绩效实施先进企业”
                        2016 年 11 月 10 日，由中国质量协会主办的第十六届全国追求卓越大会在
                   北京人民大会堂隆重召开，我公司荣获“卓越绩效实施先进企业”称号。





















                   品牌管理推进：江铃荣获中国汽车品牌价值第 5 名
                        2016 年 12 月 12 日，由中国品牌建设促进会、经济日报社、中国国际贸促
                   会、中国资产评估协会等单位联合举办的“2016 年中国品牌价值评价信息发布
                   会”在北京隆重举行，公司荣获中国汽车品牌价值第 5 名。





















                   公司荣获“全国用户满意辉煌二十年优秀企业”称号
                       2016 年 11 月 24 日，由中国质量协会举办的 2016 年实施用户满意工程推进
                   大会在云南省昆明市隆重举行，我公司荣获“全国用户满意辉煌二十年优秀企
                   业”称号，是江西省唯一的一家获此殊荣的企业。

















                                                                                                    14






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   产品研发
                        公司长期致力于：向顾客提供具有市场领导地位燃油经济性的产品、在整车
                   排放上应用处于领导地位的技术及工艺、以及最大化的材料可回收性，为消费者
                   提供一流的汽车产品。

                        公司以“生产和销售具有最佳顾客满意度的世界级产品”为使命，以技术创
                   新为企业发展核心战略，大力发展新技术、新材料、新工艺，打造公司品牌的核
                   心竞争力。
                        2016 年公司全面落实“三个并举”（商用车和乘用车并举、柴油动力和汽油
                   动力并举、传统能源汽车与新能源汽车并举）战略，重视前瞻技术研究、新产品
                   研发、自主开发与技术引入相结合，以高性能、低排放、高安全性、高可靠性的
                   产品抢占市场。
                       ?  新品层出

                        全新高端商务 MPV 途睿欧、全新动力配置升级的 SUV 驭胜 S352、主流紧
                   凑型城市 SUV  驭胜 S330、国内首款汽油涡轮增压皮卡 N310,以及 N720 凯运
                   轻卡等新车型相继成功上市，为公司巩固市场优势，提供了坚实的新产品保障。





















                       驭胜 S330 作为江铃全新自主开发的一款紧凑型城市 SUV，使用了自主开发
                   的 1.5L GTDi 发动机，2016 年 9 月上市后迅速获得年轻消费群体认可。截至 12
                   月份的这一季度，实现了江铃驭胜品牌销量同比增长 430.83%。为满足顾客对
                   驭胜 S330 城市 SUV 车型耐久可靠性要求，驭胜 S330 进行了多轮耐久试验测
                   试、模拟用户 10 年 24 万公里的使用情况，各工况总里程达 100 万公里。
























                                                                                                    15






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

















                         零部件台架试验                          高原试验                             高寒试验

                       ?  安全可靠


                        在市场需求的驱动和公司承担社会责任的积极性日益提升的背景之下，公司
                   致力于加强汽车安全、可靠性领域的研发设计和投入。


                                                                     乘用车“双五星”安全性能设计


                                                                          江铃汽车十分注重整车产
                                                                     品的主被动安全性设计，主要乘
                                                                     用 车 产 品 在          C-NCAP      和
                                                                     A-NCAP 碰撞安全性能测试中
                                                                     达到“双五星”安全水平。

                        撼路者 C-NCAP2016 年度第一批碰撞测试结果



                                                                   注重对行人的碰撞保护安全设计

                                                                       江 铃 汽 车 积 极 加 入 由
                                                                   C-NCAP 管理中心组织的“中国汽
                                                                   车行人保护研究项目”行动当中，
                                                                   与国内主要汽车厂商（包括上汽、
                                                                   一汽、东风、广汽等在内的共 21
                                                                   家）共同研究汽车对行人的碰撞保

                                                                   护安全性设计。
                             中国汽车行人保护研究项目启动会

                        严苛的可靠耐久性试验
                        通过零部件台架和道路试验，确保车辆满足在不同环境下低油耗目标、环保
                   排放和保持强劲的动力。产品开发前期，针对零部件及系统总成进行苛刻的台架
                   耐久试验，台架试验通过后才能进行试验场道路耐久试验。产品量产后，对零部
                   件质量一致性进行抽查试验。同时，将顾客使用工况进行与台架、试验场关联分




                                                                                                    16






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                   析，保证开发出来的产品满足顾客可靠性需求。


















                                               零部件台架实验室                                                                    试车场

                       ?  节能环保

                        节能环保是未来汽车发展的必然趋势，近年来世界主要汽车生产国都把大力
                   发展节能环保与新能源汽车作为提高产业核心竞争力、保持社会经济可持续发展
                   的重大战略举措。作为具有高度责任感的国内大型汽车企业，为响应国家节能减
                   排政策，公司高度重视节能环保技术开发和运用以及新能源事业。

                        提升燃油经济性和降低排放

                        2016 年，公司致力于研究 1.5L GTDI 发动机使用米勒和阿特金森循环、EGR
                   等提高热效率的先进技术。J18 系列直喷汽油机，以及 E802 系列柴油机满足国
                   五、国六排放要求，动力和油耗水平达到国内领先水平。卓越的产品品质和节能
                   环保优势，为江铃汽车驰骋世界注入更强劲的动力。


                                                  J18 发动机作为江铃自主开发汽油机从动力性、油耗、
                                                  NVH、可靠性等方面均取得重大突破。升功率达到
                                                  80kw/L,升扭矩达到 167N.M,使发动机低速扭矩达到
                                                  250N.M/1500rpm,发动机最低油耗比达到 235g/kwh。



                                                  E802 柴油机是 JMC 自主研发的升级版轻型柴油机，
                                                  最大扭矩 382NM，最大功率 112kw，噪声低、运行平
                                                  稳，燃油经济性好，低速大扭矩，加速、爬坡及可靠
                                                  耐久性能俱佳，为江铃股份轻卡皮卡的主要动力，满
                                                  足国五及高排放法规要求。



                                                  在替代能源开发上，与重庆凯瑞合作，完成了 E802 柴
                                                  油机改天然气的设计开发、标定以及验证工作，下一
                                                  步将开展整车匹配工作。






                                                                                                    17






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                        新能源开发

                        2016 年公司投入大量人力物力创新研发新能源插电式油电混合动力 SUV，
                   现已掌握新能源汽车至关重要的三电系统(电池、电机、电控)核心技术，独有的
                   P0+P3 电驱动架构属国内首创，50Km 出行燃油零消耗，每百公里油耗只需传
                   统燃油车约 20%的燃油消耗铸就超高节能环保性，掌握新能源汽车热能量管理，
                   整车高压电安全，混合动力耦合传动等技术。

                        提升材料可回收利用率和车内空气质量

                        公司通过内外部手段共同保证所有车型均符合国家汽车禁用物质要求标准，
                   以提高材料可回收利用率。





















                        通过采用低 VOC 材料使用和加强对材料级别气味及整车气味的评价，提升
                   车内空气质量。2016 年所有车型均满足《GB/T 27630-2011 乘用车车内空气质
                   量评估指南》的要求。苯、甲醛等车内空气主要污染物含量低于国家标准近 10
                   倍。



































                                                                                                    18






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                       ?  布局智能网联汽车

                        面对车联网和互联网营销服务的发展趋势，公司启动“互联网+”项目旨在通
                   过技术创新和升级，建立江铃专属的大数据应用平台，向顾客提供最优质的车联
                   网服务体验，与客户进行最直接有效的沟通互动，建立与客户的高频度联结。同
                   时，进一步探索汽车营销创新模式，促进以互联网和移动互联为基础的全新营销
                   及服务业态的形成，为客户提供更好的用车体验和增值服务。通过与优势企业的
                   战略合作，致力于打造整合汽车行业多种业务应用的汽车生态圈，增强客户粘性
                   和品牌魅力。未来将实现江铃所有车型车联网接入能力。全新驭胜 S350 已实现
                   车联网远程查询及控制功能。
























































                        2016 年 10 月 9 日，公司携手联通智网科技、钛马车联网、恒润科技在南
                   昌成功举行“互联网+”合作项目签约仪式,标志着四方在车联网领域展开全面战略
                   合作，推动江铃股份在产业链和营销服务方面的全面升级。





                                                                                                    19






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                       ?  满足个性化定制




















                        公司为部队提供全顺改装军用车辆和江铃域虎四驱车型，增强了部队的后勤
                   保障能力，也使得部队更加具有机动性，能够适应现代战争，实现快速反应，应
                   对各种紧急情况。
                        鉴于江铃汽车在部队服役近年来的良好表现，2016 年又为联合国提供了江
                   铃域虎特殊化定制车辆。


                       ?  深化产学研交流合作

                                  与中国汽车工程研究院合作进行 CAERI 风洞试验项目和智能网
                                   联汽车系统及通信标准化研究与试验验证平台建设。
                                  与南昌大学进行合作研究新能源电池包安全技术。
                                  与南昌大学合作对公司人才进行博士培养。

                       ?  社会认可

                        公司在创新驱动发展下已形成了较强的研发整合能力和集成创新能力，建成
                   一个国家级企业技术中心，一个省级企业技术中心，一个省级工程研究中心，一
                   个省级工业设计中心，一个省级重点实验室，助力江铃汽车实现跨越式发展。截
                   止 2016 年，共申请专利 926 件，授权 702 件。
                         多项研发成果得到高度认可，获得多项省市科技进步奖和优秀新产品以及
                   行业科学技术奖。其中，江铃轻卡凯锐 800 获中国汽车工业科学技术一等奖，
                   福特撼路者获 2016 年中国汽车“金引擎”奖，福特途睿欧获 2016 年度最佳市场
                   表现乘用车型、年度最受欢迎自主品牌微型车、年度十大纯电动乘用车品牌。






















                                                                                                    20






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   三、伙伴责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                         2016 全年完成生产性采购金额 186.2 亿元；非生产性采购总额为 26.9 亿
                   元,  完成各子项目 3014 个，采购订单 15578 个。推广绿色采购，在供应商资质
                   审查中，加强对职业健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续
                   发展理念，优先采购包含新技术、新材料、新工艺的产品。原辅材料方面，推动
                   油化车用材料供应商向中国汽车材料数据系统（CAMDS）或国际材料数据系统
                   （IMDS）完成相应信息申报；推进小蓝工厂用油化材料的 FORD 毒理认可；收
                   集外购油化产品的材料安全数据表（MSDS）， 指导专业厂现场正确使用，使绿
                   色采购真正落到实处。














                   携手供应商・2016
                        行动                 关键词                                 内容
                   战略共享机制   战略供应商                           2016 年，与联通智网科技有限公司、钛马
                   及平台                                      信息网络技术有限公司、北京经纬恒润科
                                                            技有限公司 3 家供应商结成战略合作伙
                                                            伴。
                   责任采购制度  福特工作环境标准                         对福特品牌的供应商推进福特工作环境
                                                            标准要求，该标准主要关注企业的童工、
                                                            折磨和歧视、薪金、结队自由、工作时间、
                                                            强迫劳动等。截止 2016 年底，江铃福特
                                                            品牌供应商共 287 家，累计已完成培训 417
                                                            次，完成审核 78 家。
                   培 训              风险的管理能力                 2016 年，开展了 3 次供应商集中培训，供
                                                            应商参加培训人员总计达到 560 人次, 培
                                                            训涵盖 PMS 系统使用、ISIR、LRR、PPAP
                                                            试生产准备及评审、量产供应商的 APQP
                                                            流程、防火墙管理、JMC 访客入厂安全培
                                                            训、国产供应商订单接收及交付、现场服





                                                                                                    21






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                                                            务规范及配合要求、SIM-NG 等内容。协助
                                                            和推动供应商在质量体系、开发协作、商
                                                            务配合等方面的提升。































                   经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
                   能力，实现公司和经销商的共同发展
                        公司坚持与经销商“互信、合作、共赢”的经营理念，持续关注经销商的建
                   设与发展，规范代理商关键岗位技能要求，完善岗位认证体系，帮助代理商培养
                   专业人员，提高代理商核心竞争力，实现公司和代理商的共同发展。
                        针对 2016 年公司驭胜 S330 等众多新产品上市，公司针对经销商渠道建设
                   出台以下举措：
                        1.传统 4S/Mini4S 店对场地租金、人员成本要求较高，为增强竞争力符合市
                   场需求，Ford 品牌在 2016 年增加超级卫星店。卫星店的出现大大减少了经销商
                   在硬件设施建设所带来的成本，在拓宽公司渠道覆盖范围的同时，减少了经销商
                   经营成本，增强其竞争力。
                        2.为加快江铃自主 SUV 乘用车驭胜品牌发展，2016 年增加城市展厅形式。
                   城市展厅规模小，覆盖面广，减少经销商建设成本。
                        3.为补充 JMC 品牌售后维修空白区域，抢占市场渠道下沉，JMC 品牌 2016
                   年新增托管保养点形式（针对社会维修站改建具有 JMC VI 形象维修站，仅需 2
                   个维修工位），并计划对现有分销商 A/B 无服务渠道的进行补充。
                        4.JMC 品牌计划对现有硬件形象进行全面升级，为此向 8 家设计公司发出
                   招标邀约。















                                                                                                    22






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   2016 年公司对经销商人员开展了多渠道、多样化的培训，共计培训经销商人员
                   9013 人次，其中线下培训 5755 人次，线上培训 3258 人次；全面推广经销商关
                   键岗位认证体系，对经销商关键岗位认证 2723 人次，培训技师 2367 人次。经
                   销商培训管理系统上线一年，极大提高了经销商人员学习的覆盖率和培训效度，
                   获得了经销商一致好评。





























                   第四节  社会责任管理――社会绩效篇
                   一、员工责任
                       2016 年度吸纳新增就业人数 3123 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
                   民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
                   竞争力的薪资福利待遇。2016 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖
                   率为 100%，参加工会的员工比例为 92.9%，每年人均带薪休假天数为 5.8 天。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2016 年度，共提交合理化提案 11.3
                   万条，创造财务硬收益 1447 万元，合理化建议奖励员工金额为 569 万元。
                       围绕公司战略，以“持续改善培训过程管理，达成组织培训最佳绩效”作为
                   公司员工培训与发展的基本策略，以“岗位要求”和“员工能力提升”为中心，
                   2016 年重点构建和完善“领导力发展”、“专业能力提升”和“一线员工成长”
                   三大职能模块，并突破求变，全面整合培训资源，创新培训模式、严格规范培训

                   过程管理，使培训成为组织、团队、个人增值的发展伙伴，助力公司可持续发展。










                                                                                                    23






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告







                                               专  业  能
                                               力提升


                                                          一    线  员  工

                                                          职业成长






                       1、领导力发展模块――打造阶梯式模块化管理课程，提升各层级管理者领
                   导力，形成一致的管理习惯和行为。
                       引入福特 ELP（经验领导人）培训项目，为推进公司战略目标达成，提高团
                   队管理者理解、支持和引领团队变革的能力，打造卓越绩效组织，支持公司中高
                   层人才继任计划实施。
                       2、专业能力提升模块――提供专业能力发展的模块化课程，支持公司战略
                   所需岗位能力和发展需求。
                       借鉴能力模型的方法，匹配能力发展课程，以期制定相应能力培养计划，构
                   建专业技术人员能力发展地图，同时建立与福特亚太的 PD 和 MFG 的分享平台，
                   定期参与开发和制造专业岗位能力分享交流，首次实现福特全球同步培训资源共
                   享与迭代，参与工程师已经达到 2300 多人次。
                       3、一线员工职业成长模块――建立一线员工高技能人才职业发展通道，支
                   持公司战略所需的一线操作人才需求  。
                       通过梳理国家通用工种和行业特有工种国家职业标准，制定公司一线员工职
                   业能力发展和技能标准，开发各工种职业鉴定和实操培训课程，今年已完成 4836
                   人的各职业发展层级的鉴定工作，其中 307 人晋升至技师、50 人晋升至高级技
                   师，高技能人才队伍持续扩大，为生产高质量产品提供技术保障。
                       4、2017 年展望
                       A、不断完善各层次管理人才培养体系和课程体系，提升各层级管理者管理
                   能力，为公司战略的实现提供强力的领导力支撑。
                       B、继续构建专业人员能力发展模型，明确专业人员能力发展通道，从而形
                   成公司各类专业技术人员核心能力，打造企业核心人才竞争力。
                       C、继续提升一线员工的专业技能和综合素质，完善一线员工职业发展通道，

                   提升公司一线员工整体素质，从而为实现公司产品质量稳定提供一线人才保证。








                                                                                                    24






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                       5、近三年培训实施情况












                   培训风采






































                                                     领导力发展模块培训



















                                                                                                    25






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告




































                                                  专业能力发展模块培训







































                                                    一线员工职业发展模块







                                                                                                    26






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   二、安全生产与职业健康
                       公司非常重视安全管理工作，严格按照国家相关法律法规及职业健康安全管
                   理体系要求开展各项工作，并且取得了卓越绩效，多次获南昌市安全生产先进单
                   位、全球福特安全绩效金奖。
                         2016 年江铃汽车股份有限公司不断完善安全生产责任制、职业健康安全运
                   行控制程序等安全制度和安全要求，加强企业安全管理、提高员工安全意识、营
                   造安全生产氛围。
                       1、公司不断改善员工作业环境，降低员工作业时的安全风险，职业健康安
                   全体系有效运行，顺利通过职业健康安全管理体系监督审核。
                       2、公司密切关注员工身体健康，定期组织员工体检。2016 年组织公司 10004
                   名员工进行全员体检，组织 1457 名女职工进行妇科和乳腺体检。
                       针对有毒有害作业，定期按要求组织有毒有害作业人员体检及工业卫生尘毒
                   点检测。2016 年组织 1859 名有毒有害作业人员进行岗中体检，对车间内工业
                   卫生尘毒点检测 551 处，合格为 507 处，合格率为 92%，远高于国家要求职业
                   危害作业点达标率。同时为确保 J18 发动机建设项目符合《中华人民共和国职
                   业病防治法》等法律法规要求，公司委托南昌市疾病预防控制中心对建设项目编
                   制职业病危害预评价报告，并组织江西省职业卫生专家对预评价报告进行评审并
                   出具专家评审意见，评审结果为通过评审。
                       对全公司行车、电梯、压力容器等各类特种设备按要求进行了年检，通过率
                   为 100%。

                                             2016 年职业健康安全监测

                    序号             检测项目                 应测数         实测数          合格数         合格率

                     1          压力容器检测                   594          594         594         100%

                     2               电梯                   18          18           18         100%

                     3             压力管道               14000 米  14000 米  14000 米               100%

                     4         建筑物防雷检查                    54          54           54         100%

                     5             行车检测                   59          59           59         100%

                     6        厂内机动车辆检测                   388          388         388         100%
                     7      有毒有害作业人员体检                   1859        1859         1859        100%

                     8            尘毒点监测                  551          551         507          92%







                       3、不断改善员工的作业环境，改进员工的个人劳动防护用品质量，全年员
                   工劳保费用共 1447 万元。
                       4、2016 年公司安全生产投入方面安措项目改造费用共投入 672 万元，提高
                   了企业设备设施本质安全水平。公司安全项目改善平台，持续对各专业厂识别出





                                                                                                    27






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   的高风险进行改善，降低员工的作业强度，改善员工的作业环境。为降低公司设
                   备雷击频率和损失，2016 年共花费 15 万元对公司建筑物缺失、破损或锈蚀严重
                   的防雷带等防雷设施进行了新增或维修。 同 时鼓励员工参与安全管理，并从员工
                   的要求提出安全合理化提案并进行改进，2016 年全年共有三千余条安全类合理
                   化提案，其中公司抽查 1537 条。
                       5、公司继续通过开展形式丰富的安全培训教育，不断提升员工安全意识及
                   安全技能。2016 年完成了新员工的三级安全培训、公司中、高层领导安全管理
                   知识培训、新进大学生的安全教育、特种作业人员的岗位培训和复审培训、班组
                   长及安全管理人员的安全技能培训、SOS 相关要素培训等，并且公司组织南昌
                   大学附属二附院、南昌市曙光医院、武警医院等医疗单位对安全管理人员和急救
                   人员进行了中暑急救、受伤人员入院前急救等医疗知识培训。同时为丰富培训形
                   式，公司建立“安全江铃”微信公众平台，及时推送安全新闻，定期推送安全知识
                   的培训；并且充分利用公司宣传平台，通过食堂电视滚动播放安全知识视频。


                         安全培训

















                          SOS 要素培训                             安全程序文件培训

















                          应急知识培训                            员工食堂安全视频播放



                       6、公司针对各单位不同工作场所可能发生的紧急状态和危险情况制定了相
                   应的应急预案，例如火灾紧急疏散、车辆压伤、密闭空间救援、高空作业救援、
                   中暑、触电事件、化学品泄漏等应急预案。在 2016 年全公司开展的“安全生产
                   月”和“百日无事故”活动中，各单位开展了火灾紧急疏散、高空救援、化学品
                   泄漏、车辆压伤、密闭空间救援、员工中暑救护等形式多样的应急演练，有效提





                                                                                                    28






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   高了员工的应急意识和应急技能。



















                          疏散应急演练                             火灾应急演练




















                           中暑应急演练                          行车技能竞赛

                                          安全活动


                   三、公益活动
                       2016 年公益活动明细

                   活动名称                  活动时间           内容
                   江铃溪桥工程                               这项公益项目坚守十年，援建便民桥 305 座，共
                                                        投入慈善基金 4130 万元
                   江铃―福特儿童关 4 月 23 日                    公司多名志愿者参加九江“太阳村”孤儿院公益
                   爱活动                   9 月 24 日       活动
                   爱心捐车                  5 月 18 日       捐赠一辆江铃宝典皮卡给九江“太阳村”儿童救
                                                        助中心
                   公益环保活动                6 月 5 日        江铃志愿者们在南昌象湖湿地公园举行了以“共
                                                        建生态文明，共享绿色未来”为主题的捡垃圾环
                                                        保公益活动。
                   公益月活动                 9 月 23 日       数十名志愿者梅岭拾遗







                                                                                                    29






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                                                      江铃・溪桥工程
                        江铃・溪桥工程大型公益项目于 2007  年 4  月 3 日北京人民大会堂成立，
                   旨在提供资金为贫困乡村援建便民桥，填补了国内建桥类公益项目空白。十年来，
                   江铃・溪桥工程共投入慈善资金 4130 万余元，迄今已为我国 24  省 106 个县市
                   援建便民桥 305 座，受益村民 60 万多人。
                        在 2008 年年初，公司就宣布，今后每售出一辆江铃汽车，即为“江铃・溪桥
                   工程”专项基金捐款 10 元，截至 2016 年 12 月已持续投入善款近 1400 余万元。
                   公司在代理商体系发起“十元筑桥基金”计划，得到代理商的积极响应参与，累
                   计获得捐款 196.9 万元。
                        随着全社会公益力量的关注和加入，江铃・溪桥工程近年来更是步入了发展
                   快车道。多年来，通过开展广场募捐、慈善行等公益活动，120 多万市民、1 万
                   多名志愿者、1 万多名江铃员工，5000 多名江铃车主、300 多家江铃代理商及
                   数百家媒体的爱心紧紧连结在一起，他们捐资捐物，奉献时间，实地体验，传播
                   慈善，一起传递爱心和希望。

                   爱心捐车
                        江铃股份以“绿色、关爱、安全”为公益主旨，汇聚爱，传播爱。5 月 18
                   日，公司总裁范韵壬将一辆江铃宝典皮卡的钥匙交给九江太阳村鄱阳湖儿童救
                   助中心周裔开理事长，这不仅是一次捐车交接仪式，更是一次爱的传递和公益责
                   任的传播。

















































                                                                                                    30






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   江铃―福特儿童关爱活动
                        “江铃―福特儿童关爱活动”是由江铃自愿者及福特专家组织策划的品牌性
                   活动，参与者亦包含在南昌的其他中，外籍人士。活动自 2003 年延续至今已 15
                   年，旨在关注儿童健康与成长，特别是对孤儿、身患残疾的儿童给予关爱，为他
                   们提供力所能及的帮助。活动开展以来，得到了公司的大力支持，也得到了社会
                   各界的认可与赞誉。
























                        4 月 23 日，公司志愿者们冒着大雨一路奔波，前往都昌看望江西太阳村的
                   孩子们，给他们送去关怀和温暖。



























                        9 月 24 日，志愿者们再次看望江西太阳村的孩子们。

















                                                                                                    31






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   江铃公益月
                        秉承着“即使再微小的力量也可以改变世界，最细微的善举也是大爱的传
                   递”的理念，江铃打造了公益月活动。
                        活动不仅得到了江铃员工的积极参与，更得到了公司高层领导的大力支持。
                   江铃投身社会公益事业的同时，还颁布了员工社会公益活动指南，鼓励员工志愿
                   者积极参与社会公益活动，为社会公益贡献自己的一份力量。



























                        江铃志愿者举行公益环保活动
                        6 月 5 日，世界环境日，江铃志愿者们在南昌象湖湿地公园举行了以“共建
                   生态文明，共享绿色未来”为主题的捡垃圾环保公益活动。










































                                                                                                    32






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告





























                   四、精准扶贫
                   1、2016 年度精准扶贫概要
                        本公司根据江西省委省政府的工作安排，依托江铃集团，参与了江西省遂川
                   县戴家埔乡阡陌村和南昌市新建区松湖镇仙亭村的定点帮扶工作。
                        2016 年，阡陌村建档立卡贫困户中已有 29 户、86 人顺利脱贫；仙亭村已
                   有 11 人顺利脱贫。

                   2、2016 年度上市公司精准扶贫工作情况

                                   指标                     计量单位                        数量/开展情况
                   一、总体情况                                   ――                            ――
                     其中：  1.资金                              万元                                                  10
                             2.物资折款                         万元                                                4.77
                             3.帮助建档立卡贫困人口脱
                   贫数                                        人                                                  97
                   二、分项投入                                   ――                            ――
                     1.产业发展脱贫                               ――                            ――
                   其中：        1.1 产业发展脱贫项目类型                ――
                             1.2 产业发展脱贫项目个数                  个
                             1.3 产业发展脱贫项目投入                 万元
                   金额
                              1.4 帮助建档立卡贫困人口
                                                             人
                   脱贫数
                     2.转移就业脱贫                               ――                            ――
                   其中：        2.1 职业技能培训投入金额                万元
                             2.2 职业技能培训人数                   人次
                             2.3 帮助建档立卡贫困户实                  人





                                                                                                    33






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   现就业人数
                     3.易地搬迁脱贫                               ――                            ――
                   其中：        3.1 帮助搬迁户就业人数                  人
                     4.教育脱贫                                 ――                            ――

                   其中：        4.1 资助贫困学生投入金额                万元                                                1.11
                             4.2 资助贫困学生人数                    人                                                  43

                             4.3 改善贫困地区教育资源                                                                      8
                   投入金额                                     万元
                     5.健康扶贫                                 ――                            ――
                   其中：      5.1 贫困地区医疗卫生资
                                                            万元
                   源投入金额
                     6.生态保护扶贫                               ――                            ――
                   其中：      6.1 项目类型                        ――
                             6.2 投入金额                       万元
                     7.兜底保障                                 ――                            ――

                   其中：        7.1“三留守”人员投入金额                万元
                             7.2 帮助“三留守”人员数                  人
                             7.3 贫困残疾人投入金额                  万元
                             7.4 帮助贫困残疾人数                    人

                     8.社会扶贫                                 ――                            ――
                   其中：        8.1 东西部扶贫协作投入金                万元
                   额
                             8.2 定点扶贫工作投入金额                 万元                                                  10
                             8.3 扶贫公益基金投入金额                 万元

                     9.其他项目                                 ――                            ――
                   其中：        9.1.项目个数                       个
                             9.2.投入金额                       万元
                             9.3.帮助建档立卡贫困人口
                                                             人
                   脱贫数
                   三、所获奖项（内容、级别）                            ――                            ――

                   3、后续精准扶贫计划
                        本公司2017年度将依托江铃集团，计划使阡陌村23户、48人脱贫，完成贫
                   困村退出工作；2017年度使仙亭村剩余的2人脱贫。




















                                                                                                    34






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   品牌力量―― “铃”动华夏・2016

                   @JMC
                        公司尊重员工权益、关怀员工成长、营造员工文化，公司创建@JMC文化沟
                   通平台，旨在传递公司要闻、传达公司发展理念、展示公司共同价值观，是员工
                   精神家园和公司经营信息集散地。





























                        作为公司文化信息传播的快捷平台，@JMC通过网站、微信、电视三种传播
                   媒介，已做到公司全体员工的全覆盖，网站关注浏览率3155次/日、微信关注浏
                   览率为2685次/篇、电视日均观看人数12675人。







































                                                                                                    35






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                        新闻快讯、发文通告、产品信息、员工风貌、职能业务、党建宣传等，及时
                   发布，传导迅速。




























                        投票评选、主题演讲、新品测评、品牌代言、产品推广、马拉松参与等互动
                   活动有声有色。

















































                                                                                                    36






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                   文化江铃
                      “文化江铃”微信公众号立足于展现公司社会责任及文化，  公司以社会责任为
                   己任，微信传播集中展示江铃的公益精神和社会责任活动，切入微官网，以便“低头
                   族”及时了解江铃动态，“文化江铃”微信赢得了众多粉丝热捧。





























                   江铃驭胜冠名 2016 南昌国际马拉松比赛
                        2016 年，11 月 20 日，整个南昌因为首届国际马拉松沸腾。江铃驭胜冠名
                   首届赣马，让全国，甚至全世界看到一个动感时尚的南昌，一个激情活力的江铃。
                   传达了江铃强有力的声音与实力。江铃精心组织 660 名江铃跑团、  3000 多名
                   助威团、140 余辆赛事用车助力国际马拉松，气势恢宏，展现王者风范。全国媒
                   体争相报道，江铃驭胜赣马刷爆网络。


































                                                                                                    37






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告






















                   撼路者“撼心之旅”

                         2016 年 9 月，福特撼路者更是联手国家地理，倾力打造“论剑川藏 317”、
                   “勇闯甘南”两条线路，并且围绕活动组织的前、中、后，运用新闻、论坛、微
                   信微博、KOL、H5 等多种手段宣传撼心之旅。相关新闻传播量达到 695 篇，荣
                   获#2016  撼心之旅#微博话题总榜第 1，旅游榜第 1，#2016 撼心之旅#微博话题
                   阅读量高达 110,000,000 人次，评论量达 180,000 条。撼路者“撼心之旅”已然
                   成为福特撼路者对外推广的一个精品活动。































                                                                                                    38






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                   域虎“国门之旅”

                         域虎“国门之旅”活动源于域虎的“国门情节”。域虎巡游 2.2 万公里边境
                   线，探寻国门文化，致敬国门卫士，巡礼国门昌荣。
                        域虎“国门之旅”活动旨在强化“军工品质  行业首选”的品牌理念，强化
                   域虎在媒体、行业中的优质口碑，树立高端皮卡形象。
















































                   域虎“域・鉴 桃花源”活动

                         2016 域虎“域・鉴 桃花源”以中国人心目中的精神家园 “桃花源”为主
                   题，通过丰富多彩的体验活动，改变国内长久以来对皮卡的“货车”印象，引导
                   皮卡车友发现不一样的皮卡生活，开拓属于皮卡的“诗和远方”。活动举行六站，
                   六站结合各自的地域特色，开展不同的皮卡文化活动，以家庭生活、兄弟情谊为
                   主导，伴随着渔樵耕读、田园诗意、天伦之乐等中式精神文化体验，追求悠闲自
                   在的快乐皮卡生活。













                                                                                                    39






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告






































                        2016 域虎“域?鉴桃花源”活动总共分为 6 站，分别为：

                        云南站-土林寻源       贵州站-草原村寨      广西站-田园牧歌











                        福建站-碧海沙滩       哈尔滨站-冰火之歌      新疆站-草原狂欢










                   第五节  社会责任管理――环保篇

                   一、2016 年环保工作绩效
                         1、2016 年公司投资 500 万元建设了太原重汽工厂废水处理站，  2017 年
                   2 月试运行。废水处理站采用物化处理加生化处理工艺，设计处理量为 54t/h，
                   处理后的废水能稳定达到国家三级排放标准。





                                                                                                    40






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告


















                                                  2、2016 年公司投资 180 万元在太原重汽工厂安装
                                                  RTO 废气处理装置，采用高温燃烧技术将有机污
                                                  染物反应分解成无害废气，从而保证废气达标排
                                                  放。








                   3、2016 年公司对各专业厂化学品
                   库进行改造，对化学品库地面进行
                   防渗处理，规范化学品储存区域及
                   标识，极大降低了化学品意外泄漏
                   的潜在污染风险。





                         4、2016 年公司对专业厂地下油库进行改造，增加油库加注口，并根据化
                   学品具体存量制作标准的防渗围堰，彻底消除油品泄漏污染土壤和水体的潜在风
                   险。




















                                                                                                    41






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                   二、2016 年节能绩效及措施落实情况
                         2016 年公司总能耗 65191.4 吨标煤，上年同期 78373.9 吨标煤，同比下
                   降 16.82%。单位工业总产值水耗 0.091 吨水/千元，上年同期 0.096 吨水/千元，
                   同比下降 5.2%。单位工业总产值综合能耗为 0.00298 吨标煤/千元(可比价)，上
                   年同期 0.00327 吨标煤/千元，同比下降 8.87%。减少能源消耗 6340.43 吨标煤。

                         1、自发改善和专项改善相结合。以指标驱动，各专业厂积极主动开展各类
                   改善，从生产组织、规范管理、工艺优化、JPH（生产节拍）提升、节能技术应
                   用等方面寻找改善机会，建立能源改善项目库。  2015 年入库 190 项，完成 185
                   项，总完成率为 97%；2016 年入库 243 项，完成 238 项，总完成率为 98%。
                         2、TOP10 耗能设备（生产线）管理跟踪、确立 TOP10 课题研究;  各专业
                   厂在各自 TOP10 中任选一台设备，做了下降 10%的课题研究。
                         3、深入实施福特能源管理操作系统（EMOS），通过运用 EMOS 中工具、
                   方法，达到系统控制日常能源消耗，分析变动原因，发现存在问题，寻找改善机
                   会，从而实现自主改善。
                         4、“四新”技术在小蓝 600 亩零配件基地应用。600 亩零配件基地从设
                   计、建设到使用，始终贯彻节能和低碳的理念，诸多节能降耗减排新工艺、新技
                   术、新材料、新设备得到应用。

                   三、环保宣传及其他
                         1、2016 年 5 月 16 日，江西省环境监测中心站来到公司开展“环境保护、
                   你我同行”活动。























                         2、为切实做好 2016 年“六・五”世界环境日宣传贯彻工作，公司邀请南
                   昌市环保局宣传法规处来公司进行授课，讲解新《环保法》对企业的影响。




















                                                                                                    42






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告

                         3、为了推动生活方式绿色化的低碳健康理念，公司在食堂联合开展了以“加
                   入素食行列，倡导绿色生活”为主题的素食餐签名活动。




























                         4、为了贯彻“六・五”世界环境日主题，践行绿色生活，6 月 8 日公司组
                   织人员开展户外拾遗公益环保活动。




























                   5、2016 年 6 月 19 日，公司组织进行“绿色发展、
                   你我共创”健康跑环保宣传活动。














                                                                                                    43






                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                2016 年度社会责任报告
                     第六节       未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益

                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会坚持把 CSR 作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营
                   活动中，做一个优秀的企业公民。


























































                                                                                                    44


