



                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告








                                                          目录



                     前    言……………………………………………………………………………  2

                     一、公司概况……………………………………………………………………  3

                     （一）公司基本信息……………………………………………………………  3

                     （二）公司治理…………………………………………………………………  3

                     （三）公司 2016 年经营数据……………………………………………………4

                     （四）公司发展战略……………………………………………………………  5

                     （五）公司使命与愿景…………………………………………………………  5

                     （六）企业文化…………………………………………………………………  5

                     二、员工发展……………………………………………………………………  7
                     （一）员工发展情况……………………………………………………………  7


                     （二）员工权益保护……………………………………………………………  9
                     三、股东回报……………………………………………………………………12

                     （一）股东回报…………………………………………………………………12

                     （二）信息披露…………………………………………………………………12

                     （三）投资者关系管理…………………………………………………………12

                     四、品质与服务…………………………………………………………………13

                     （一）产品质量与产品结构……………………………………………………13

                     （二）物业服务…………………………………………………………………14

                     五、绿色建筑与安全管理………………………………………………………15

                     （一）绿色建筑…………………………………………………………………15

                     （二）人性化设计与安全营造…………………………………………………18

                     六、社会公益事业………………………………………………………………19

                     （一）依法纳税…………………………………………………………………19

                     （二）社会公益事业……………………………………………………………19
                     七、荣安荣誉……………………………………………………………………21





                                                            １





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告









                                                      前  言





                 2016 年，荣安地产股份有限公司一如既往地认真履行企业的社会责任，同时进一步强化

            可持续发展理念，努力创造社会价值，实现自身成长与社会发展协调推进。根据《公司法》、

            《证券法》、《上市公司社会责任指引》等相关规定，我们继续结合公司在履行社会责任方面

            的各项工作，编制本报告。

                 荣安地产深刻认识到，企业社会责任是企业通向可持续发展的重要途径，它符合社会整

            体对企业的合理期望，不但不会分散企业的精力，反而能够提高企业的竞争力和声誉。在新

            的社会和市场环境下，2016 年，荣安地产积极主动地承担社会责任，在更深层次和更大程度

            上倾力支持扶贫、青少年发展、文化体育等慈善公益事业。荣安将一如既往地秉承“正德厚

            生、笃学敏行”的企业训言，感恩客户，感恩合作伙伴，向全国一流房地产开发企业的目标
            稳步迈进。































                                           杭州荣安中心在 G20 峰会核心区亮相







                                                            ２





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 一、公司概况


                 （一） 公司基本信息


                  股票简称                     荣安地产                         股票代码                  000517
                  股票上市证券交易所                深圳证券交易所
                  公司的中文名称                  荣安地产股份有限公司

                  公司的中文简称                  荣安地产

                  公司的外文名称                  RONGAN PROPERTY CO.,LTD.
                  公司的外文名称缩写                RONGAN PROPERTY

                  公司的法定代表人                 王久芳
                  注册地址                     浙江省宁波市海曙区灵桥路 513 号(14-12)

                  注册地址的邮政编码                315010
                  办公地址                     浙江省宁波市海曙区灵桥路 513 号天封大厦 11 楼、15 楼、16 楼

                  办公地址的邮政编码                315010
                  公司网址                     http://www.rongan.com.cn/

                  电子信箱                     stock@000517.com

                 （二）公司治理


                 公司目前的基本治理架构如下：









































                                                            ３





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 公司建立和完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会
            为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，股东大会、董事会、监事会和经

            理层责权分明、各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构。

                 公司按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》和其他有关法律法规的要求，已制定了《股

            东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作

            细则》等内控制度并严格执行。

                 截至 2016 年末，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等公司治理规范性文件的

            要求不存在差异。

                 公司股东大会、董事会、监事会运作规范，均能按照法律法规和公司的规定履行职权。

            股东大会、董事会、监事会的历次会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程

            序的要求。

                 目前，公司董事会成员共 9 名，其中独立董事 3 名。公司董事会职责清晰,全体董事根据

            公司和全体股东利益最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略委员会、

            审计委员会和提名薪酬委员会，由 3 位独立董事担任主任委员，为公司战略发展、年度审计
            事项、关联交易、高管薪酬考核、内部控制体系等建设事项提供了专业的决策支持。同时，


            公司独立董事积极对公司规范治理建言献策，并利用自身专业优势，在日常决策中均发挥了
            积极作用，针对公司对外担保、关联交易等发表了多项独立意见，对公司起到了监督咨询作

            用。

                 公司监事会由 5 名监事组成，包括 2 名股东监事和 3 名公司职工监事。全体监事切实履

            行职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了

            公司及股东合法权益。

                 公司经理层能勤勉、尽责地履行职责。能按照董事会的意图，高效落实和执行董事会的

            各项决议。


                 （三）公司 2016 年经营数据


                 2016 年，公司实现营业收入 17.27 亿元，营业利润 1.97 亿元；归属于上市公司股东的

            净利润 1.49 亿元；基本每股收益 0.0468 元/股；截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 111.07

            亿元；净资产 36.77 亿元，加权平均净资产收益率 4.10%；资产负债率 66.90%，扣除预收账
            款后的公司其他各项负债占资产比例为 35.46 %。







                                                            ４





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告

































                                                        项目实景


                 （四）公司发展战略


                 公司将继续坚持“以战略为导向，向管理要效益，控制风险，稳健发展”的经营发展思
            路。以房地产开发为主营业务，做专做精，兼顾代建、建设相关产业的发展，快速开发，快


            速回笼资金。在以房地产为主营业务的同时，进行多元化发展，加大对金融、教育、大健康
            等领域的投入。


                 （五）公司使命与愿景


                 公司使命――让员工分享快乐，让客户感受尊贵，让城市提升品位，让社会充满和谐。

                 公司愿景――成为全国一流的房地产企业。


                 （六）企业文化


                 把荣安变成一所让人终身学习的学校、变成一支纪律严明执行彻底的军队、变成一个温

            暖和睦的大家庭是荣安企业文化建设的目标。

                 “诚挚、友善、精致、唯美、感恩、共赢”是荣安地产的核心价值观。

                 诚挚――强调诚挚对客户，诚挚对社会，诚挚对同仁，认认真真去做事，把工作、把产

            品、把服务做得完美。

                 友善――倡导与人为善，仁爱求真。
                 精致――蕴含了对品质的精致追求，对生活的精致理解，对人生的精致感悟，是每一位





                                                            ５





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




            荣安人的工作要求。
                 唯美――倡导对美好事物的执著追求，在追求中变得充实。

                 感恩――强调感恩时代、感恩客户、感恩合作伙伴、感恩家人，劳资双方相互感恩、同

            事之间相互感恩。

                 共赢――倡导与员工、客户和合作伙伴携手共进，互惠互利，实现共赢。

























                                                      园区生活实景

                 与此同时，荣安倡导以“尊老敬老、扶幼爱幼”为核心的慈孝文化，通过多种活动以及
            各种潜移默化的形式，在公司内部以及所有服务的小区内，推行慈善文化。

                 2016 年，重阳节前后，荣安派专人走访慰问了部分 70 周岁以上的老年业主，向他们带

            去了公司的问候，体现出一种浓浓的人文关怀。暑期则针对所有荣安小区的小业主推出了“小

            鲨鱼计划”游泳培训，让小业主能轻松学游泳。



























                                                    “小鲨鱼计划”游泳培训




                                                            ６





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 二、员工发展


                 （一）员工发展情况

                 1、公司员工基本情况


             母公司在职员工的数量（人）                                                                               178
             主要子公司在职员工的数量（人）                                                                             758
             在职员工的数量合计（人）                                                                                936
             当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                              936
             母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数
                                                                                                           0
             （人）
                                                        专业构成
                              专业构成类别                                       专业构成人数（人）
             市场营销和销售人员                                                                                    98
             专业技术人员                                                                                       54
             财务人员                                                                                         21
             行政人员                                                                                         44
             成本管理人员                                                                                       16
             项目发展人员                                                                                       15
             物业人员                                                                                        688
             合计                                                                                          936
                                                        教育程度
             教育程度类别                                         数量（人）
             硕士及以上                                                                                         7
             本科                                                                                          137
             大专                                                                                          162
             高中及以上                                                                                       630
             合计                                                                                          936

                 2、人力资源规划及职业规划


                 （1）根据 2016 年的经营目标以及公司近期战略规划的指导思想，人力资源部在“人力

            资源”是企业发展第一生产力的前提下，遵循能者上、平者让、庸者下的人才政策，按照“人

            品优先、能力适度”的原则，使合适的人用在合适的岗位上，充分发挥人力资源的功能，真

            正做到“任人为贤”，力争打造一支更加精炼、高效、专业化的员工队伍。

                 （2）职业规划是企业爱员工的一种表现，生涯规划可以让员工在企业内找到合适位置的

            办法。公司关注员工的职业发展，鼓励员工在公司的指导和帮助下制定个人的职业发展计划。

            希望员工以出色的业绩和高尚的职业操守赢得良好的职业声誉，以丰富的经历和杰出的专业

            水准获取更多的发展空间。公司向员工提供两种职业发展道路：①专业系列道路，是指在某




                                                            ７





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




            一个或几个相关的领域内，持续深入的发展，追求专业技能的提升，以成为该领域内专家为
            目标。②职务系列道路，是指通过协调、组织你的团队，在出色完成团队工作业绩的同时，

            使员工获得向更高职务晋升的机会。


                 3、员工培训发展



                  公司十分注重人才培养，旨在建设与公司发展相匹配的优秀团队，建立了员工培训和再

            教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，积极拓展培训渠道，进行各种形式的培

            训。2016年全公司共组织不同类型培训60余场，共有1200余人次参加了培训，合计培训3900

            余课时。分层次开展培训工作，公司内部组织了1场人力资源管理必修课、1场营改增政策解

            读及操作技巧专题培训、2场新员工入职培训、1场上市公司信息披露及重大信息内部报告规

            定解读培训；外送1场企业并购与整合、1场财务课程培训、1场人力资源师培训、2场高管提

            升培训。2016年培训工作以提升专业管理能力为主线，改进工作绩效，增强整体协作和相互


            关联的认识，更好地服务到工作中去。特别是以促进销售为目的，公司营销线组织了房产政

            策培训、销售说辞培训、竞品分析培训等等，取得了较好的效果。

                 4、评奖评优


                 为培养和塑造广大员工的集体荣誉感和使命感，激发全体员工的工作积极性和创新能力，

            引导员工团结敬业、奋发上进，形成争当先进，争为公司发展做贡献的良好氛围，对年度内

            涌现出的一大批贡献突出、工作卓著的先进集体与个人进行表彰，以弘扬先进、树立榜样，

            增强企业的向心力和凝聚力。
































                                                            ８





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告






































                                                  2016 年度颁奖典礼现场


                 （二）员工权益保护


                 1、劳动用工

                （1）公司规范用工管理，构建良好的劳资关系，保障公司与员工的合法权益。依据《中

            华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》等相关法律、法规，本

            着“平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，与员工就劳动合同的签订、续订、变更、终

            止、解除等业务进行办理，建立和完善劳动合同台帐及员工花名册，对岗位职责及各项规章

            制度对员工进行及时告知，并不定期的进行检查和整改。公司成立了劳动争议调解委员会，

            定期对合同的履行情况进行专项检查，并向职工代表大会报告。

               （2）公司依法执行每日工作 8 小时，平均每工作 40 小时工作制，依法保障员工的权力和

            义务，无强迫劳动和使用童工现象。在招聘、使用、培训、选拨、薪酬福待遇、晋升等方面

            均无对性别、年龄、民族、宗教信仰、身体状况等的歧视政策，严格执行国家及省、市有关

            规定，按期调整员工社保及住房公积金基数。

                （3）公司严格执行国家相关法律、法规，加强女职工特殊劳动保护工作。未安排女职工

            从事国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其它禁忌的劳动，未安排女职工在经期、孕期、
            哺乳期从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和禁忌从事的劳动。公司严格执行女职工

            在产假、计划生育假期间享受与在岗人员同等待遇（包括岗位工资、绩效工资以及各种津贴、




                                                            ９





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




            补贴）的特殊劳动保护规定，以及孕期、产期、哺乳期的劳动时间、岗位变更、哺乳时间及
            其它特殊劳动保护规定。

                （4）公司尊重个人意愿，为离职员工办理相关手续。与拟离职员工进行离职面谈，同时

            对离职原因进行分析，对属于公司管理方面的问题进行及时改进。


                 2、合理的薪酬分配


                 明确薪酬分配的导向和分配规则，吸引优秀人才，留住关键员工，提高公司的竞争力和

            工作效率，并分享公司发展所带来的收益，公司薪酬水平保持在具有相对市场竞争力的水平

            上，公司内部不同职务序列、不同部门、不同职位员工之间的薪酬相对公平合理，根据员工

            的贡献度决定员工的薪酬。公司员工实行绩效薪酬体系，包括固定部分和浮动部分组成。固

            定部分主要包括基本工资等；浮动部分主要包括绩效奖金、福利等。


                 3、企业文化及相关活动


                 （1）企业文化建设

                 以“给您一个更温馨的家”为使命，公司内刊《荣安生活》在改版后的第一年，更加关

            注城市生活，贴近生活，更具可读性。通过公司内部新闻采集、新人新事报道等，在员工中
            宣传公司文化与企业价值观，树立标杆，增强竞争意识。弘扬优秀的企业文化和企业理念，

            用优秀的文化感染人，增强企业凝聚力。2016 年，《荣安生活》被评为 2014-2015 年度“浙

            江房地产优质报刊”。

                （2）企业文化活动

                 2016 年，为丰富员工业余生活，加强企业文化建设，公司组织了全体员工旅游活动。近

            几年，公司已经组织员工赴海外、全国多地旅游，涉足日本、韩国、香港、台湾、海南、云

            南、四川、西藏、青海、山东、辽宁、福建等地，这些旅游让员工在紧张工作之余放松身心，

            通过健康有益的集体活动增强了企业的凝聚力和战斗力，有力地推动了企业精神文明建设和

            企业文化前进的脚步。



















                                                           １０





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告


































                                                        员工旅游

                 2016 年，公司长跑俱乐部参加了甬派 2016 宁波山地马拉松鸣枪开赛， 15 名长跑爱好者

            编成荣安地产长跑队，和海内外马拉松爱好者一起参与了 8 公里的山地越野。此外，公司还

            定期组织或参与各种形式的健身锻炼活动、青年联谊活动等员工趣味活动，展现了荣安员工
            的风采，提高员工的凝聚力和企业认同感和自豪感。





































                                             公司参加 2016 宁波山地马拉松赛





                                                           １１





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                 三、股东回报

                 （一）股东回报


                 为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任和义务。在

            公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合理的投资回报。自公司

            2013 年度弥补完以前年度亏损开始，公司每年派发红利，回馈投资者。2014 年度，公司以现

            有总股本为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税）；2015 年中期，公司以

            现有总股本为基数，向全体股东每 10 股送红股 2 股，派 0.50 元人民币现金（含税）；同时，

            以资本公积金向全体股东每 10 股转增 18 股。2015 年度，公司以现有总股本为基数，向全体

            股东每 10 股派 0.30 元人民币现金（含税）。

                 另一方面，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，以及利润

            分配方案实施和利润分配政策变更等程序，进一步强化了回报股东的意识，充分维护公司股

            东合法权益。


                 （二）信息披露

                 公司致力于公开、公平、公正地披露信息，努力提高信息披露质量，保护投资者合法权


            益。2016 年，公司按照真实、准确、及时、完整的原则履行信息披露的法定要求，共披露临
            时公告 76 件，定期报告 4 件。通过上述信息文件披露及时地将公司的重大信息传递给了广大

            投资者。

                 2016 年在深圳证券交易所组织的主板上市公司年度信息披露工作考核中，公司信息披露

            考核结果为 B 级。


                 （三）投资者关系管理


                 在确保信息披露及时、准确、真实、完整的前提下，公司不断持续加强投资者关系管理

            工作。除了做好日常的电话沟通和接待实地调研外，还充分利用证监会指定网站、公司网站、

            互动易、投资者关系互动平台等网络平台，加大信息沟通的接触面，通过沟通交流倾听投资

            者的心声，保障广大投资者的知情权，为其决策提供有力支持。2016 年全年，公司共接受投

            资者咨询电话总计约 910 个，答复投资者提问 267 条，现场接待机构投资者 2 批次，参加网

            上投资者接待日活动 1 次。
                 未来，公司董事会将继续高度重视投资者关系管理工作，积极搭建多渠道、多层次的沟

            通平台，着力提高中小投资者的参与度。树立良好的服务意识，进一步树立尊重投资者、回




                                                           １２





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




            报投资者的理念。积极探索，规范操作，努力提升公司投资者关系管理工作的水平，树立公
            司良好的资本市场形象。




                 四、品质与服务


                 （一）产品质量与产品结构


                 作为一家深耕于房地产开发领域的企业，荣安地产一直认为客户是我们永远的合作伙伴，

            持续实践对客户居住需求和生活理想的郑重承诺，从小区规划、产品设计、销售流程、物业

            服务乃至整个经营过程，我们始终站在客户的角度，精益求精，努力为客户提供放心、满意

            的产品和服务。公司始终贯彻“高贵、典雅、现代、厚重、生态”的产品理念和“精致、唯

            美”的核心价值观，这些年公司不断追求客户满意度，把品质产品、人本产品融入到每一个

            荣安人的思想和行动中。

                 2016 年，在量化宽松的背景下，宁波楼市一路高歌，荣安地产开发的住宅项目深得本地

            消费者的青睐，销售业绩在宁波区域内处于领先地位。公司凭借人性化的产品设计、过硬的
            工程质量、宜人的环境景观、温馨的物业管理获得市场认可，彰显了荣安地产扎根本土、致


            力于强化企业竞争力、产品影响力的坚定信心。“让城市提升品位”，荣安地产始终以此为使
            命，不断学习，不断超越自己，根据市场需求设计套型，比如二胎家庭需求、老年住房需求、

            经济型别墅需求等等，为更多的消费者提供住宅产品。
































                                                       品牌发布会



                                                           １３





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 （二）物业服务


                 2016 年，荣安物业在中国城镇化发展的大趋势下，房地产市场不断趋热的大环境下，
            跟随着地产公司不断拓展的脚步，深耕物业管理工作，不断改进服务要求，全面提升服务品

            质，在强调“服务深层次、管理上台阶”的基础上，积极参与市场竞争。用“以人为本、以

            诚待人、业主至上、服务第一”的价值观，遵循“尽心为业主服务，尽力让业主满意”的服

            务理念，致力打造物业服务企业品牌，通过服务提升、管理提升，荣安物业的各项工作充分

            获得了业主的认可。截止 2016 年 12 月 31 日，荣安物业公司现有员工 688 人，专业管理和技

            术人员持证上岗率达 100%。

                 2016 年，荣安物业公司所管辖的荣安心居项目获得宁波市物业服务示范住宅小区称号，

            是鄞州区唯一一家获此殊荣的项目。

























                 2016 年物业公司进一步深化了客服责任制，以业主满意为检验工作质量的最终标准，全

            面进行深化管理服务体制改革工作，扩大服务的广度与深度，在工作质量、服务时效上狠下

            功夫，提高工作效率和到场服务准点率，千方百计让业主满意。同时为更好的服务业主，便

            于监督，我们实行了服务承诺制，将物业管理的服务内容、服务标准、服务时限、联系电话、

            投诉电话等内容向广大业主公示，将公司各大板块工作全部纳入业主的时时监督之中。在日

            常项目中，严格要求维修服务人员，出现业主关于重要维修的投诉，必须在 5 分钟之内赶到

            现场查明原因，能及时处理的及时处理，直到让业主满意为止，严格落实各项维修服务标准，

            立足于为业主真正的解决问题。通过服务承诺制，较好的解决了小区业主对物业管理内容不
            清，有事不知找谁办理的问题，有效的与业主进行沟通，努力实现人性化服务理念、个性化

            服务设计、快捷式的服务时限，方便了业主，实现服务水平、服务质量的新突破。




                                                           １４





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                    五、绿色建筑与安全管理

                （一）绿色建筑


                 近几年，随着雾霾的弥漫、水源质量的下降，生态环境受到越来越多人的关注。作为一

            家负责任的企业，荣安地产一直以来都非常重视环境保护和可持续发展问题。王久芳董事长

            在参加博鳌亚洲论坛时，曾专门就绿色节能建筑等问题，与国家顶尖专家进行过专题探讨。

            他也曾明确表示，荣安要做绿色建筑的倡导者和践行者，这是荣安的一种信仰，更体现出公

            众企业的一种责任与情怀。


                 1、节能新材料


                 荣安地产自 2001 年开始，就设立专项资金投入到建筑节能方向的研究，并将大量的建筑

            节能新成果应用到新建楼盘上。在产品设计上，荣安普遍采用绿色环保建材、高效能设备，

            注重户内采光、通风，尽可能提高居住环境的舒适度，不断地为我们的绿色信仰赋予更新的

            内涵。2016 年，公司按照《浙江省绿色建筑条例》有关要求，大力推进绿色建筑发展，促进

            建筑产业现代化，开始在荣安心尚园项目中使用预制混凝土构件。由于大量的构件都在工厂
            生产，减少了现场施工强度，省去了砌筑和抹灰工序，大大缩短了整体工期；通过预制件工


            厂化生产和现场装配施工，大量减少建筑垃圾和废水排放，降低建筑噪音，降低有害气体及
            粉尘的排放；与传统建造的住宅相比，整体提高住宅整体安全等级、防火性和耐久性。



































                                         荣安心尚园项目现场使用的预制混凝土构件



                                                           １５





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 2、绿色景观设计


                 把景观绿化做到极致，是荣安开发住宅项目的一大特色。2016 年开发的“荣安・心尚园”、
            “荣安・香园 2 期”、“荣安・山语湖苑”，光看小区的名字就能让人浮想联翩，眼前呈现鸟语

            花香、温馨的家庭园林氛围。荣安的景观有三个层次，第一，是有视觉效果的景观，有美感，

            绿化率高；第二，是有文化的景观，具备精神内涵；第三，是生态型景观，保证低碳和宜居，

            让小区拥有完整的生物链，鸟语花香，负氧离子高。



































                                                   荣安香园园区实景图



























                                              东钱湖畔的荣安山语湖苑效果图




                                                           １６





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                 3、“防霾社区”

                 2016 年，荣安地产在以往的基础上，进一步强化社区的防霾举措，除了要求开发的项目

            强调与生态结合，并开始在项目中引进净水系统及新风、空气净化系统，在甬城率先推出“防

            霾社区”概念，提倡城市绿色生活方式。












































                                             在项目中应用的 3M 净水系统展示
























                                        在项目中应用的恩科新风、空气净化系统展示




                                                           １７





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                 （二）人性化设计与安全营造

                 1、人性化的精装修产品


                 董事长王久芳曾在 2014 年度会议报告中指出：做节能、环保、生态、健康、服务好的住

            宅是我们公司未来产品发展方向。多年的精装修项目使得公司在设计、选材、施工、现场管

            理等各方面都积累了丰富的经验， 2016 年公司开发的荣安香园 2 期、代建项目荣安观江园、

            荣安心尚园都采用了精装修工程。我们的精装修产品，不仅外表高贵、典雅，而且在收纳空

            间等人性化方面做足了功课，在体现产品的价值感之余，还让客户感觉到了我们追求完美的

            责任与情怀。



























                                             荣安香园 2 期精装修样板房实景图


                 2、标准化的运营体系


                 在产品营造过程中，20 年的房产开发经验，使我们有了一套完整的标准化运营体系，包

            括管理架构、项目选择、规划设计、材料采购、工程招投标、工程管理以及营销等七大标准。

                 公司充分借鉴国内外房产企业的优势产品，总结出 50 个左右户型的套型库，同时不断总

            结、更新，形成一个成熟的产品库。项目 90%采用标准化产品，10%自行创新，实现了快速复

            制，工程管理也有一整套的标准化，环环相扣，从而实现了从拿地到开盘 9～12 个月内的项

            目标准化节点，提升了住宅的品质和环保效能。

                 3、安全的管理制度建设


                 公司在住宅开发方面始终坚持“高贵、典雅、现代、厚重、生态”的产品理念，在追求





                                                           １８





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




            高品质的楼盘同时，更加注重公司的安全管理。公司拥有一套科学的安全管理制度，坚持“以
            人为本”，相继制定了《公司安全文明管理作业指引》、《荣安地产施工管理规程汇编》、《荣安

            地产工程施工安全事故应急预案》、《关于做好节假日期间工地各项安全管理工作的通知》等

            各种制度，不断建立健全安全生产管理体系，通过现场精细化管理实现安全管理的标准化、

            科学化。

                 落实安全生产责任制，明确公司领导和各级各类人员在安全工作方面的岗位责任，进行

            全员、全过程、全方位的安全管理。定期组织月度检查、季度检查，对工程进度、质量、安

            全文明施工进行检查 ，受检项目部应按整改方案进行整改、落实，确保现场施工在安全可控

            的情况下进行。




                 六、社会公益事业


                 （一）依法纳税


                 依法纳税是一家企业的应尽义务，在荣安地产的发展过程中，公司一直提倡并严格实行
            依法纳税、诚信纳税、及时纳税，积极支持国家财政税收和地方经济建。2016 年，荣安入围

            “宁波市纳税 50 强”，为宁波市经济社会的发展和繁荣作出贡献。


                    （二）社会公益事业


                 荣安积极参与社会各项公益事业。在 2016 年“六一”儿童节前夕，荣安联合宁波美术馆

            等单位，联合举办荣安杯庆“六一”少儿艺术展。从 2007 年开始，每年的“荣安杯”，都是

            留给小朋友们的最好的礼物。如今的“荣安杯”，已经成为了宁波市青少年重要的书画赛事之

            一，在社会上享有很高的影响力和美誉度。





















                                               2016 荣安杯少儿艺术展开幕式



                                                           １９





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告
























                                                    慰问一线城管人员

                 作为打造优秀社区文化的重要举措，元宵、五一、十一、中秋……每个节假日，荣安各

            个小区都有精彩纷呈的社区活动丰富业主生活。




















































                                          各个小区举行的丰富多彩的社区活动现场





                                                           ２０





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                  荣安多年来致力于成为一个负责任的、感恩的优秀企业公民，努力通过企业公民活动以
            及慈善公益活动来助力社会的发展。荣安提出“公益行为基因化”、“公益行为大众化”、“公

            益行为常态化”的公益理念，秉承这一理念，荣安自成立以来，在公益慈善方面累计捐资 2000

            多万元，公益事业投入达到了 1.2 亿多元。2016 年，公司通过当地慈善总会，向象山县大徐

            镇里考坑村定向捐助人民币 90 万元，用于资助村老年活动中心的建设。目前，该老年活动中

            心的选址和前期设计工作已经完成，即将动工兴建。




                 七、荣安荣誉


                 2016 年，荣安地产及相关单位所获荣誉有：

                 获奖时间                        荣获奖项

                 2016 年 5 月     公司员工陈红叶同志荣获宁波市劳动模范称号。

                 2016 年 6 月    《荣安生活》被评为 2014-2015 年度“浙江房地产优质报刊”。

                 2016 年 7 月    荣安入围“宁波市百强企业”。

                 2016 年 8 月    荣安入围“中国服务业企业 500 强”。

                 2016 年 10 月   荣安入围“浙江省服务业百强”。






























                                                           ２１





                                                                     荣安地产股份有限公司 2016 年度社会责任报告



            意见与反馈

            对本报告进一步了解，请登录荣安地产官网 www.rongan.com.cn
            本报告编制部门：荣安地产品牌管理部
            意见与反馈渠道：rongan@000517.com

            欢迎关注荣安地产官方微信订阅号：










































































                                                           ２２



