















                           无锡威孚高科技股份有限公司





                                    2009 年企业社会责任报告











































                                              二零一零年四月







                                                             1













                                                  目    录








                 一、公司基本情况……………………………………………………………3


                 二、公司社会责任宗旨………………………………………………………3


                 三、公司履行社会责任………………………………………………………3


                  （一）、守法经营，依法纳税………………………………………………3

                 （二）、保护利益关系人的权益……………………………………………3


                     1、保护股东的权益………………………………………………………3


                     2、搞好供应商管理工作,保护客户和最终消费者的利益………………4

                 （三）、以人为本，保障员工权益…………………………………………5


                     1、重视员工的职业发展…………………………………………………5


                     2、完善薪酬体系…………………………………………………………5


                     3、关心员工的生命与健康………………………………………………6


                 （四）、环境保护、节约资源………………………………………………6

                     1、环境保护………………………………………………………………6


                     2、节约资源………………………………………………………………8


                  （五）、积极参与社会公益事业……………………………………………8

                 四、企业所获荣誉 ……………………………………………………………9










                                                             2

















                       一、公司基本情况

                       无锡威孚高科技股份有限公司(以下简称：威孚高科)，是为汽车、工

                 程机械、船用、发电等柴油发动机配套的柴油喷射系统产品及环保产品为

                 主业的上市公司。截止 2009 年末公司总资产 50.36 亿元，实现营业收入
                 30.81 亿元。



                       二、公司社会责任宗旨

                       履行企业社会责任的实践活动，已经发展成为当今的一种国际潮流。
                 企业在为股东创造经济利益的同时要注重对社会贡献的经营理念，正在逐

                 渐成为企业家的共识。威孚高科一贯秉承“威望于品质，孚信于用户”的

                 立企宗旨，明确了企业作为社会的一员，对社会应承担的义务和责任，在

                 追求企业经济效益的同时，注重保护股东、债权人和职工的合法权益，诚

                 信经营，担负起环境保护等社会公益事业，促进企业与社会的协调发展。


                       三、公司履行社会责任

                     （一）、守法经营，依法纳税


                      公司自成立以来，始终以法律为准绳，守法自律，规范治理、诚信经
                 营，随着公司业务的不断扩展，赢利能力的不断提升，为国家创造的税收

                 也逐年大幅增加。2009 年度，公司上缴国家税费 8.7 亿元，为国家和地

                 方经济的发展贡献了力量。


                     （二）、保护利益关系人的权益

                       1.保护股东的权益

                       ①定期召开股东大会

                       2009 年公司共召开 1 次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表
                 决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公

                 司章程》的规定。并利用股东大会召开机会，除向投资者通报公司经营情



                                                             3











                 况外，组织投资者访问公司的主要生产基地。


                       ②严格履行信息披露义务

                       公司严格执行《无锡威孚高科技股份有限公司信息披露事务管理制

                 度》，真实、准确、及时和完整进行了信息披露，最大限度地保护了公司
                 和股东的利益，2009 年公司共发布公告 23 次。

                       ③重视投资者关系管理

                       公司严格执行《无锡威孚高科技股份有限公司投资者关系管理工作制

                 度》，加强投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，
                 除法定的信息披露外，公司还通过电话咨询、接待投资者来访等多种形式，

                 认真回答投资者的关切，保证了广大中小投资者的知情权，建立了良好的

                 投资者关系。

                       ④回报投资者

                       公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业成长所带来的
                 成果，近三年公司累计现金分红总额 1.79 亿元(含税)。（注：未计 2009

                 年分配）

                       无锡威孚高科技股份有限公司近三年分红情况一览表：

                                          总股本                                      派发情况
                            日期                               分配方案
                                         （万元）                                      现金(万元)
                         2009 年度          56,728      每 10 股派 1.50 元                 8,509

                         2008 年度          56,728      每 10 股派 1.62 元                 9,190

                         2007 年度          56,728      每 10 股派 1.53 元                 8,679

                                               合计                                   26,378


                       2.  搞好供应商关系管理工作,保护客户和最终消费者的利益

                       ①搞好供应商关系管理工作


                       对供应商权益的保护主要体现在原材料、协作配套件的采购上，公司

                 对原材料的采购实行比价采购办法，对协作配套件实施严格的质量检验，
                 对发现的质量问题及时与供应商进行通报，确保供应商及协作配套厂商的

                 知情权，对有质量问题的实物，公司及时封存，供双方共同检测、评估，



                                                             4











                 并按合同要求进行损失处理。对符合质量要求的原材料及协作配套件，公
                 司能及时把货款按合同的约定支付给供应商。

                       稳固的供应商是威孚持续发展的基础。威孚公司每年召开供应商大

                 会，公司积极帮助供应商进行质量、技术、管理改进工作，与供应商结成

                 稳固的战略联盟。多年诚信合作使得广大供应商与威孚形成了共同的价值

                 取向，它们与威孚是同盟者，心往一处想，经营理念、管理理念与威孚一
                 致，持续改进目标与方向与威孚一致。

                       ②搞好客户和消费者关系管理工作。

                       我们竭尽所能全力满足用户的需求：有效的组织企业资源，培养以客
                 户为中心的经营行为以及实施以客户为中心的业务流程，以此提高客户满

                 意度，真诚待客，真诚才能将业务关系维持长久。威孚公司同客户交往、

                 业务的洽谈、制作、售后服务等都应从客户利益出发，以客户满意为目标

                 调整工作，广泛征求客户意见，考虑其经济利益，处理客户运作中的难点

                 问题，取得客户的信任，从而产生更深层次的合作;业务以质量取胜，威
                 孚认识到没有质量的业务是不能长久的，过硬的质量，是每项工作的前提，

                 公司充分理解客户需求，以良好的服务质量、业务水平满足客户，实现质

                 量和企业利润的统一;做好售后服务工作。威孚公司拥有强大的售后服务
                 网络，在全国拥有 23 个大区服务中心，556 个服务站，保证消费者使用

                 威孚产品售后有保障。



                     （三）、以人为本，保障员工权益
                       1.重视员工的职业发展

                       公司重视员工的培训和个人发展，每年预算 150 万培训投入，而且

                 根据公司发展情况逐年递增。近几年来平均每年有 2000 人次左右的内部

                 培训，100 人次的外部培训，50 人次的出国培训。极大地提高了员工的

                 素质，调动了大家工作的激情，为威孚的生产经营提供了持续的发展动力。
                       2.完善薪酬体系

                       公司每年年底调整员工工资，2009 年公司制订了员工薪酬计划并正

                 式实施。遵照按绩分配与按劳分配相结合的原则和实际需要，根据当年经

                 营情况和经济效益的情况，并充分考虑生活物价指数的变化，确定工资调
                 整幅度。此外，公司根据物价指数给员工生活带来的影响程度，给予员工


                                                             5











                 适当的补偿。同时，公司员工早、中、夜三班每天工作都为八小时，每周
                 工作五天。考虑到夜班员工的辛苦程度，公司给中、夜班员工较高的夜班

                 补贴。通过员工薪酬计划的实施有效地激励员工爱岗敬业的精神，树立员

                 工与企业共存共发展的价值观。

                       3.关心员工的生命与健康

                       公司为员工进行健康体检，定期常规体检两年一次，并且增加体检项
                 目并安排专业机构。检后组织专家上门指导如何解读体检报告及常见病的

                 一般防治方法。

                       公司注重职业健康和职业安全，对有职业危害因素的岗位有全面的措
                 施，配备个人劳保用品，加强培训；对设备进行工程改造，尽可能规避风

                 险；为相应岗位人员安排职业体检。注重生产环境的不断优化，采取了降

                 低车间油雾等一系列的改进措施，经常开展相关方面的培训。合理安排工

                 作时间，工作强度等，并由公司职工医院定期给员工进行身体检查，并在

                 公司内部设立急救站。在日常工作中维护公司女工权益，设立专门的女工
                 休息室，为女员工在工作时间内的休息提供便利。公司的空调系统确保室

                 内新鲜空气达到 50%以上，而且 2-3 月就更换或清洗双层滤网以保证空

                 气质量。办公室内无论严寒酷暑都能时刻保持人体舒适的温度和湿度。公
                 司每年召开全体员工大会，让员工及时了解公司动态、发展策略等。制作

                 并发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、各项福利等信息，以

                 更好的维护自身权利，享受各项福利。


                     （四）、环境保护、节约资源

                        1、环境保护

                       ①   威孚公司的环保理念：

                       公司多年来贯彻执行“净化排放，预防污染，清洁生产，关爱自然”的
                 环境方针，坚持不懈地走“科技兴企、人才强企，节能减排、环保优先”的

                 道路，遵守国家、地方有关法律法规，发展循环经济，倡导企业发展与环

                 境保护、资源节约的协调发展。

                       公司在近年技术改造项目全面实施过程中，严格按照环境评价要求，

                 抓紧环保治理项目的同步实施。尽量采用无污染、少污染、低噪音、节能
                 增效的新型设备，代替那些严重污染环境、浪费资源能源的陈旧设备。在


                                                             6











                 生产实践中从原材料、工艺路线、产品包装、销售等各道环节注入环保措
                 施，积极防止企业活动对自然环境造成的污染。

                       ②   公司环保规章制度：

                       公司做好环保工作，不仅要靠资金投入，添置防治设备、设施等，还

                 要依靠严格有效的管理制度。近年来公司在完善各项制度，强化现场控制

                 方面做了大量工作，先后制订了《环境保护管理制度》、《工业污水排放管
                 理规定》、《突发性环境污染事件应急处置预案》等一系列规章制度，并纳

                 入经济责任制考核。公司还配备了专职的环保管理人员，全面负责公司环

                 保管理制度的落实。
                       ③ 公司环保现状：

                       公司在建设项目时坚决执行“三同时”制度，严格履行建设项目的环

                 评、审批、验收等手续。在技术改造过程中，按照技术上可行，经济上合

                                                       “
                 理的原则，新老污染一并解决，三废”治理项目必须与主体工程同时设计、
                 同时施工、同时验收交付使用。技术改造后的排污总量削减指标及排放浓
                 度，均达到国家或地方的标准和要求。其中于 2004 年竣工的《200 万套

                 新型喷油器技术改造项目》和 2005 年竣工的《10 万套 PW2000 泵油泵

                 技术改造项目》，经江苏省环境监测中心的环保验收监测，各种污染物的
                 排放均达到了排放标准。

                       A、 废水：

                       目前公司拥有污水处理能力为 2300 吨/天的综合污水处理站，为确

                 保环保设施安全运行，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程

                 进行监视、控制和验证。先后安装了污水流量仪，COD 在线自动监测仪，
                 无线电遥控装置，与环保局联网，实现了 24 小时遥控监测，进一步加强

                 了环保设施的现场监督。综合污水处理站多年来保证了正常、稳定的运行，

                 排放的废水其指标全部符合排放标准。
                       B、 废气：

                       公司原有 10 吨的锅炉两台，每年要烧煤 7000 余吨，虽然原来采用

                 水膜除尘法除尘，但是还是会产生部分大气污染物，2007 年 8 月完成了

                 锅炉的拆除，彻底断绝了污染源。每年实现节煤 7000 余吨，减排废气

                 7000 余万标立米，烟尘 2000 余吨，二氧化硫 70 余吨，氮氧化物 70 余
                 吨， 2000 余吨炉渣，真正做到节能减排。


                                                             7











                       C、固体废弃物：
                       公司内部实施垃圾分类。危险废弃物委托无锡市工业固废安全处置有

                 限公司等资质单位处理，并按照规定填写危险废弃物转移联单。生活垃圾

                 委托有资质的环卫所清运处理。可以作为资源回收利用的废金属等垃圾，

                 分别由相关资质单位回收利用。
                       D、 噪声：

                     公司的厂界噪声经监测都符合相关排放标准。

                       2、节约资源

                       ① 中水回用：
                       结合公司局部道路整修，扩大中水使用范围;排查更新部分使用年限

                 长的管路，解决地下管道漏水现象;探索节水型开关的应用;对水泵房变频

                 供水系统的控制部分进行了优化，使原供水压力的偏差由原来的 6~8%降

                 至 0.25%，使水泵电机运转更平稳，大大降低了高次谐波的产生和振荡电

                 流，在变频节能的基础上再挖出了 1%~2%的节能潜力。
                       经公司污水处理站处理的废水，经过沙滤、消毒等步骤，可广泛应用

                 于生产冷却循环用水、清洗用水、绿化、消防、基建、洗车等用水，回用

                 水按平均 300 吨/天计算，年（按 300 天计算）节约自来水约 9 万余吨。
                       ② 节约用电：

                       对总变电所的节能改造，对落后的供配电设备进行了更换和改造;对

                 锅炉、空压、恒温的耗能电机的改造;结合公司内部的大小改造对公司的

                 照明进行节能改造。
                       ③ 节约办公：

                       逐步推行“无纸化”办公，节约纸张；电脑设置为节能模式，逐步采用

                 液晶显示屏。


                     （五）、积极参与社会公益事业

                       公司在发展经济的同时，一如既往地关心公共关系，关注社会公益事

                 业，关爱弱势群体，关心教育事业，努力为职工办实事，自觉维护企业和

                 社会的和谐稳定。每年向社区、红十字会提供慈善捐助;为无锡妇联提供

                 爱心助学基金;为无锡文化遗产保护基金捐款;为国防建设、平安创建、应

                 急抢险提供人力物力支持。积极回报社会，促进企业与社会的和谐发展。

                                                             8













                       四、企业所获荣誉（2004 年以前略）



                      获奖年月                    内      容                          颁  发  部  门

                     2009 年 9 月  中国企业 500 强                             中国企业联合会、中国企业家协会
                     2009 年 7 月  中国机械 500 强                             中国机械工业企业管理协会

                     2009 年 6 月  中国制造业 500 强                            中国工业经济研究院
                     2008 年 12 月  中国内燃机工业诞辰一百周年成就奖                      中国内燃机工业协会
                     2008 年 12 月  无锡改革开放 30 周年优秀企业                      无锡市委市政府

                     2008 年 11 月  2007 年度中国汽车零部件百强企业                    中国汽车工业协会
                     2008 年 9 月  中国企业 500 强                             中国企业联合会、中国企业家协会

                     2008 年 7 月  中国机械 500 强                             中国机械工业企业管理协会
                     2008 年 8 月  中国制造业 500 强                            中国工业经济研究院
                     2007 年 12 月  江苏省明星企业                               江苏省质量监督管理委员会

                     2007 年 9 月  “锡字牌”获“中国名牌产品”称号                       国家质量监督检验检疫总局
                     2006 年 12 月  全国国有企业四好领导班子先进集体                      中组部、国务院国资委党委

                     2006 年 9 月  中国 500 大                               国家统计局服务业调查中心
                     2006 年 9 月  中国企业集团竞争力 500 强                        国家统计局服务业调查中心

                     2006 年 6 月  2005 年度中国汽车零部件百强企业                     中国汽车工业协会、国家统计局
                                  第十二届中国机械行业企业管理现代
                     2006 年 2 月                                         中国机械工业企业管理协会
                                  化创新成果一等成果
                     2006 年       中国企业 500 强                            中国企业联合会、中国企业家协会
                     2006 年       中国机械 500 强                            中国机械工业企业管理协会

                     2005 年 1 月  全国重质量守信誉公众满意单位                         中国工商行政管理局









                                                    无锡威孚高科技股份有限公司

                                                        二 0 一 0 年四月







                                                             9



