



                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告









                                                               现在是未来






                                  中天城投集团股份有限公司


                                          2012年度社会责任报告





































                                                   2013年4月












                                                                                                   1 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告






                                                         目  录

                   报告编制说明

                   第一章 公司概况
                   1、基本信息

                   2、公司历程

                   3、主要产品和服务

                   4、公司治理

                   5、公司现任董事、监事及高级管理人员

                   第二章 社会责任理念

                   第三章 对股东的责任

                   1、勤勉尽职，创造公司价值

                   2、法人治理结构，提高规范运作水平

                   3、回报股东，切实维护股东权益

                   4、认真履行信息披露义务，扩大与投资者的沟通交流途径

                   第四章 对消费者的责任

                   1、 与时俱进，追求绿色建筑
                   2、从源头控制产品质量，严控交付产品品质

                   3、加强物管队伍建设，提升物业服务水平

                   4、扩展教育服务区域，使更多消费者享受到优质教育资源

                   5、探索新型健康模式，担当健康的促进者

                   6、丰富业主业余生活，推进精神文明建设

                   第五章 对员工的责任

                   1、员工福利保障体系

                   2、培训学习与发展

                   3、企业文化建设

                   第六章 注重安全责任，维护社会稳定

                   第七章 关注城市生态，承担公共责任

                   1、关注城市生态，践行绿色建筑理念
                                                                                                   2 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   2、规划设计先行，有效引入绿色生态理念

                   3、推广绿色建筑，建设绿色能源系统

                   4、助力城市发展  担当城市公建执行

                   5、倾力商业运营，提升城市价值

                   6、礼遇回馈社会，共绘和谐未来
                   7、参与公益事业，助力民生工程

                   第八章 未来展望































































                                                                                                   3 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                      报告编制说明

                       本报告是中天城投集团股份有限公司的第二份社会责任报告。公司自2011年起，每年对

                   履行社会责任方面工作进行总结回顾，并于次年向社会公众发布。

                   1、编制依据
                       遵循深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》、《公开发行证券的公司信息披露内容

                   与格式准则第2号―年度报告的内容与格式》（2012年修订）以及《关于做好上市公司2012

                   年年度报告披露工作的通知》。

                   2、时间范围

                       报告时间范围为2012 年1 月1 日至2012 年12 月31 日。

                   3、指代说明

                       本报告中“我们”、“公司”、“中天”、“中天城投”、“中天城投集团”均指代中

                   天城投集团股份有限公司。

                   4、报告组织范围说明

                       列入本报告范围的企业包括中天城投集团股份有限公司及其全资子公司。

                   5、发布周期

                       报告为年度报告，本报告为公司发布的第二份社会责任报告。

                   6、报告发布形式
                       本报告以电子版形式发布。电子版请在深交所网站下载。
































                                                                                                   4 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                     第一章 公司概况

                   1、基本信息

                       公司名称：中天城投集团股份有限公司

                       公司简称：中天城投
                       英文名称：Zhongtian Urban Development Group Company Limited

                       股票代码：000540

                       注册及办公地址：贵阳市中华中路1号峰会国际大厦

                       法定代表人：罗玉平

                   2、公司历程

                       中天城投集团股份有限公司（以下简称本公司、公司，在包含子公司时统称本集团）前

                   身为贵阳市城镇建设用地综合开发公司，成立于1980 年，1984 年更名为中国房地产建设开

                   发公司贵阳公司，1993 年3 月再次更名为中国房地产开发（集团）贵阳总公司，同年进行

                   股份制改组。经原贵州省体改委批准设立为股份有限公司。1994 年1月8 日“贵阳中天（集

                   团）股份有限公司”成立。1994 年2 月，“黔中天A”在深圳证券交易所上市交易。1998 年

                   更名为中天企业股份有限公司，股票名称亦改为“中天企业”。2000 年11 月，股票简称改

                   为“世纪中天”。2006 年9 月4 日，金世旗国际控股股份有限公司受让世纪兴业所持公司

                   股份后成为公司控股股东。
                       从2008 年2 月5 日起，本公司股票简称改为“中天城投”。截止2012年12月31日，金

                   世旗持有中天城投531,076,275股，占公司总股本的41.53%。

                   3、主要产品和服务

                       公司主要从事房地产及相关产业经营、酒店开发经营、矿产资源的综合开发利用及投资

                   管理、投资咨询服务、教育产业投资；文化传媒投资与管理等。

                   4、公司治理

                       公司按照《公司法》、公司《章程》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求设立了

                   股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。根据董事会、监事会议事规则及董

                   事会专门委员会实施细则、执行总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面

                   的职责权限、程序以及应履行的义务。从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协

                   调的治理结构。

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及财
                                                                                                   5 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   政部、证监会等五部委共同下发的《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，通过不断

                   梳理和优化，形成了一套较为完善、有效、合规的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、

                   保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续发展提供

                   了有力的保障。










































































                                                                                                   6 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                   第二章 社会责任理念

                   1.公司定位

                   品牌定位：创领未来！

                   品牌信仰：先锋思考、严谨执行、务求实效。
                   企业理念：标准中天、效益中天、和谐中天、责任中天。

                   企业价值观--农场法则：付出与回报对等，先付出后回报，年年付出才能年年回报。



                   2.社会责任理念

                       公司秉承“标准中天、效益中天、和谐中天、责任中天”的企业理念，坚持“创领未

                   来”的品牌信仰，坚持品牌质量效益型发展道路，恪守顾客至上、诚信经营的经营准则，

                   以股东利益最大化为原则，追求企业与社会、股东、员工的和谐发展。




















































                                                                                                   7 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                   第三章 对股东的责任

                   1、勤勉尽责，创造公司价值

                        在过去的一年，全国房地产市场有调控后的惨淡经营，也有缓冲后的阳春气象。一线

                   城市回暖迹象明显，成交量同比增长41%，三线城市回升最晚，增幅最小。整体来看，行业
                   是向软着陆方向迈进，行业发展速度逐步进入理性区间，行业利润进一步向少数行业巨头集

                   中，竞争激烈。但与全国市场迥然不同，贵阳房地产行业特征明显，2012年贵阳市场交易活

                   跃，竞争白热化，在各大房企“以价换量”销售策略下，贵阳市商品住宅市场的供销情况达

                   到近十年来的最高，但利润空间已经压缩到了临界点，企业的生存面临挑战。居于对年度市

                   场环境的预判，公司管理层在2012年初提出了“强管理、重品牌、夯基础、促转型”的工作

                   目标，上下一心，辛勤工作，努力拼搏，基本完成年度目标计划，全年实现销售金额达89

                   亿元，超额完成2012年年初设定的80亿元的销售目标。

                   2、持续改进法人治理结构，提高规范运作水平

                       公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及其它有关上市公司治理的法律法规的要求，不断完善法

                   人治理结构、规范公司运作。2012年是公司内部控制正式实施的第一年，公司通过对原有制

                   度、业务流程的梳理和完善，按照基本规范及18项配套应用指引要求，编制了符合公司管理

                   需要的28个《内部控制管理手册》（含37个制度），涵盖生产经营、财务管理、资金管理、
                   合同管理、销售管理、采购管理、工程管理、固定资产管理、人力资源管理、信息披露等各

                   方面的内部控制的流程及制度。在保证公司运营目标实现的同时，进一步提升经营管理水平

                   和风险防范能力。

                       2012年，公司结合实际情况，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《投资者关

                   系管理制度》、《内幕信息及知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内部

                   控制制度》等规章制度，进一步完善内部控制体系。

                   3.回报股东，切实维护股东权益

                       根据《公司章程》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   和贵州证券监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》

                   等相关文件精神，公司2009年、2010年、2011年持续实施现金分红，从而连续三年以切实的

                   回报回馈了广大投资者。2009年-2011年三年的累计现金分红情况如下表：


                                                                                                   8 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   分红      现金分红金额           分红年度合并报表中             占合并报表中归属于            年度可分配利润

                   年度      (含税)（元）          归属于上市公司股东             上市公司股东的净利            (元)

                                            的净利润（元）               润的比率（%）

                    2011  127,881,229.20         525,093,863.12                24.35%  443,083,415.33

                    2010    91,343,735.20        554,765,226.76                16.47%  459,261,025.83

                    2009    39,962,884.15        460,482,991.73                 8.68%  383,951,262.54

                   最近三年累计现金分红                                                                   50.48%

                   金额占最近年均净利润

                   的比例（%）
                       在维护股东权益方面，2012年内，公司积极参加了贵州证监局举办的进一步做好投资者

                   保护的专项活动，以专题《企业持续、稳定、健康的成长是尊重和保护投资者合法权益的最

                   大核心》向投资者详细介绍了公司对保护投资者合法权益的相关认识和保护投资者合法权益

                   的具体做法、措施和效果，赢得投资者好评。

                   4.认真履行信息披露义务，扩大与投资者的沟通交流途径

                       2012年，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，积极认真

                   履行上市公司信息披露义务，按照三公原则，及时、真实、准确、完整地披露相关信息。针

                   对公司重大事项和公司股东大会、董事会、监事会等三会决议，公司及时发布公告，并在《中

                   国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等指定媒体上进行公开披露。2013年1月公司将指

                   定信息披露媒体数量由3家增加到中国证券报、证券时报、上海证券报、证券日报和巨潮资

                   讯网5个。

                       此外，公司积极加强投资者关系管理工作，接待基金、券商、保险、私募、QFII等机构

                   投资者来公司实地调研；利用对外公开电话来电咨询回复、深交所投资者关系互动平台提问
                   回复等方式积极与投资者交流。




















                                                                                                   9 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                 第四章 对消费者的责任

                   1、与时俱进，追求绿色建筑――中天对绿色生态理念的践行

                       中天的产品，不仅仅是建筑，更不仅仅是房子!

                       中天城投始终认为，高品质的生活绝不仅仅是居住舒适，更包含了生活配套的极致便利，
                   以及生活模式的全面提升。而要实现真正的宜居，节能、生态、环保理念的充分关注和工程

                   技术的切实实践，是达成“宜居”状态的最有效途径。未来方舟从规划开始，就从充分尊重

                   生态环境出发，聘用了多家国际一流的咨询机构进行了大量研究工作。未来方舟项目先天的

                   生态优势非常好，7 公里的南明河景观、将近 5 平方公里的原始山林和环城绿带，使得项目

                   所在区域将成为未来贵阳的“中央公园区”。 在全国建筑生态智能展示推广中心的支持下，

                   未来方舟项目充分地引入了众多高科技智能技术。通过国内生态科技专家的反复勘察和实地

                   指导，未来方舟将引入十多项生态智能技术，包括太阳能光导、太阳能发电、风光互补技术、

                   分布式能源站、应用水煤浆、污水源热泵、雨水收集、人工湿地、墙体保温、隔热防水涂料、

                   屋面及墙体绿化、节能门窗和智能遮阳、节水器具、IPAD 智能社区等。 在上述技术的基础

                   上还将率先试点使用同层排水、风力发电、中水回用、呼吸式幕墙、能源监测管理系统、户

                   式垃圾处理等先进技术。

                   2、从源头控制产品质量，严控交付产品品质

                       2012 年，公司为旗下各项目的产品交付制定了三级验收制度，并严格执行，设立了首
                   先由项目部结合各项相关建筑规范对房屋实施自检，随后物业公司对项目部自行验收合格的

                   房屋进行再次验收，并将验收成果回馈项目部，在项目部完成相关整改后再次复检，并在复

                   检达标后通知客户服务中心代表客户进行最终验收。验收中要求各部实现逐户验收，达不到

                   标准的房屋坚决不允许交付。

                       为了有效的控制质量，公司以会展城项目为试点，在 2012 年度开展了过程验收和标准

                   实体化的工作。过程验收工作是在集团客户中心、物业公司与项目部的紧密配合下，在墙面、

                   地面、铝合金门窗等工序完成后，或雨季来临时对房屋常见的瑕疵进行专项检查，并及时将

                   检查记录提报给项目部，以便在过程中发现问题及时解决，避免后期工序将前期工序中的问

                   题掩盖。标准实体化是指在房屋主体施工完毕即将进入相关内部装饰工序时，设立交房标准

                   间，并对交房标准间进行检查完善，以此作为后期装饰装修的实体标准，有效的促进了房屋

                   质量控制的有效性。

                   2、加强物管队伍建设，提升物业服务水平
                                                                                                  10 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                       2012 年度，公司全资子公司中天城投集团物业管理有限公司通过开展“质量标准年”

                   活动及全面培训骨干员工等方式，从软件、硬件两方面着手加强内部建设，使得物业服务品

                   质得到全力提升。2012 年， “物业公司”共为 27 个住宅、办公、及公众性项目提供了物

                   业管理服务，涉及业主达到 3 万余户。在面向各业主的服务工作中，全年物业服务投诉率

                   0.048%，投诉处理完成率 100%，业主满意度 94.74%。
                   3、扩展教育服务区域，使更多消费者享受到优质教育资源

                       社会发展对于高质量的教育具有迫切的需求，公司在向客户提供优质的房地产产品和物

                   业服务的同时，也向以业主为主的消费者提供了从幼儿园到初中的全面教育服务。

                       2012 年，中天幼儿园已发展到 4 个校区，35 个班，1030 个幼儿，167 个教职工的规模；

                   中天小学己有两个校区共 48 个教学班，教职员工 200 余名，在校学生 2000 多名，全校 100

                   余名专职任课教师中，省级、区级、校级骨干教师已占 30%以上；中天中学目前有 173 教职

                   员工，25 个教学班，在校学生 1356 人。中天中学在 2010-2012 年度中连续三年荣获贵阳市

                   中考总分平均分第一名，创出了贵阳市初中教育质量的新标杆。

                   4、探索新型健康模式，担当健康的促进者

                       公司下属的中天体育公司依托分布在中心城区的五家分店的十个场馆为 2 万会员提供

                   了健康生活。2012 年，通过引进全球最流行的集体课程――新西兰操课体系 Lesmils（莱美）

                   课程，与世界健康生活同步。2012 年，中天体育公司还开设康复理疗课程，为会员提供完

                   善的健身指导。
                   5、丰富业主业余生活，推进精神文明建设

                       在为业主提供各种产品、服务的基础上，公司主动投入资金举办各种活动以丰富业主的

                   业余文化生活，倡导积极乐观向上的文化休闲观念。2012 年度公司投入 300 余万元，组织

                   了“‘2012 中天幸福’+文化节”、 “中天会‘九九重阳节 方舟敬老情’活动”、“中天会爱

                   心之旅活动”等活动，获得了社会一致的好评。




















                                                                                                  11 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                  第五章  对员工的责任

                       优秀的员工是企业最宝贵的资本。企业与员工相互依存、荣辱与共，企业对员工负责、

                   员工服务于企业并以此实现自己的价值与成果体现。中天城投集团自成立以来，一直坚持企

                   业与员工共同成长、共同发展的理念，并致力于为员工创造良好的工作环境和平等的发展机
                   会，实现员工与企业共赢。

                       中天城投集团提倡用人的透明度、公信度，并不断拓宽用人视野，让想干事的人有机会、

                   能干事的人有平台、干成事的人有回报、有地位。随着企业不断发展壮大，中天城投集团启

                   动了“企业商学院”项目，通过完善领导力培养体系，为企业发展输送大量综合型管理人才；

                   同时搭建多种有效的员工沟通平台，加强企业与员工的互动，达到企业、员工、客户及股东

                   利益共同增长，以实现企业、员工拥有共同的信仰及抱负！

                   1、员工福利保障体系

                       中天城投集团以“标准中天、效益中天、和谐中天、责任中天”为企业价值理念，视每

                   一位员工为公司发展的根本，在公司整体经营业绩稳定提高的基础上设定了完善的员工福利

                   体系，确保员工全身心投入工作而无后顾之忧。

                       除国家法定员工必须享受的福利外，还为员工提供了更多形式的福利待遇。如员工生日、

                   结婚或者法定节假日时公司除送去真诚的祝福或开展一些庆祝活动外，还会发放节日礼金；

                   关注员工健康安排年度体检；为部分项目所在地的工作人员提供免费的工作餐及上下班交通
                   车；对应届毕业生提供免费住宿，并为其购买住宿用品、引入光纤网络；同时公司还成立了

                   “员工专项基金”以资助那些有困难的员工。这些举措都在一定基础上保障了员工的衣食住

                   行，使员工在中天工作得开心，生活得舒心，提高了全体员工的归属感及满意度。

                   2、培训学习及发展

                       员工的培训和成长是中天城投集团长期关注的。通过提供专业、全面的培训，提升员工

                   综合能力，并给予广阔的职业发展平台，以实现员工的个人抱负。

                        中天城投集团根据战略发展目标，针对不同岗位、不同层次人员设定相关培训课程，

                   通过面授、“中天网络学院”网络学习及“中天图书影像资料室”等员工培训与自学相结合

                   的方式，搭建完善的培训学习体系。

                       公司针对新、老员工的不同要求分别开展新员工入职培训、员工在岗培训及脱岗培训等

                   工作。对于新员工培训除了面授及网络教育，还在部门内部设置了一名“入职指引人”为新

                   员工在试用期的学习及工作提供帮助。同时，公司还通过内部讲座、研讨会、交流会、轮岗
                                                                                                  12 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   学习、户外拓展、外部培训等形式来提高员工技术实践能力，使个人发展目标与企业发展规

                   划相结合。

                       随着公司不断发展壮大，对人才的需求也愈来愈强烈。为配合公司战略目标的实现，系

                   统打造高素质管理人才队伍，公司于2013年4月正式启动了“中天城投集团企业商学院（MBA）

                   项目”，旨在培养更多的房地产中高层骨干，为公司持续发展和走出贵州做好准备。
                       通过完善的培训学习、绩效管理及晋升机制等体系，中天城投集团为员工个人综合素质

                   提升及在公司的长期发展提供了保障。公司基于企业战略目标和年度计划制定以激励为导向

                   的绩效管理体系，通过建立绩效计划、绩效考核、绩效反馈及绩效改进的循环机制，引导员

                   工持续改进工作，不断提升综合能力，从而实现公司与员工双赢的目标。

                   3、企业文化建设

                       中天城投集团通过搭建并完善有效的员工关系沟通平台、与员工共同关注社会公益及开

                   展丰富多彩的员工活动，加强员工关怀，实现员工安居乐业。

                       公司通过各种沟通方式和途径，聆听员工声音，与员工和谐稳定共进。如公司创办的内

                   部刊物《家园》作为社会与企业、业主与公司及公司内部经验交流、案例分享、成果展示及

                   最新资讯传播的重要桥梁；我们的 OA 信息平台是传达公司高层领导讲话、最新政策、表彰

                   及惩罚信息的重要平台，同时也是全体员工自由发表意见及建议的交流学习平台。

                       自 2007 年公司启动了助孤成长“蓝天计划”以来，公司一直坚持与员工一起从事公益

                   事业、并将这份社会责任感植根于员工心中。2011 年公司罗玉平董事长被推选为“和谐贵
                   阳促进会”会长，为调解社会矛盾、促进贵阳和谐做出了重要贡献；2011 年 12 月，由中天

                   会承办的“献爱心.送温暖”活动由全体员工捐献并为山区贫困学生送去了全新书籍及干净

                   衣物；2012 年 1 月，中天会邀请了罗甸县董王乡皮桶小学师生代表十人参加中天会迎新答

                   谢宴，并在会上为其筹集爱心捐款 12000 余元；2012 年 5 月，中天会携手中天北京学校一

                   同前往罗甸县董王乡中心小学开展“献爱心.支教帮扶活动”；2012 年 11 月，由中天会承

                   办的“爱心之旅”活动，为织金县三塘镇河头上小学送去了价值 14000 余元的学习与体育用

                   具及捐赠的干净衣物。

                       公司每年的大型主题晚会从晚会筹划、节目设计、编排表演到晚会实施的每一个环节，

                   都是全体员工倾情参与、自编自导的。同时公司还积极组织员工开展体育、技能竞技活动，

                   如羽毛球赛、乒乓球赛及其他知识、技能大赛。通过晚会及竞技活动这样一些特殊舞台，既

                   可让员工在紧张的工作之余放松身心、舒缓压力及积极展示自我，同时也为员工熟悉同事、

                   结交朋友、建立良好的人际关系提供了轻松愉悦的环境。
                                                                                                  13 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                           第六章 注重安全责任，维护社会稳定

                       公司业务领域涵盖了房地产和物业管理、酒店、商业中心、展览场馆、会议中心等，具

                   有人群密集、生产流程复杂等特点，因此，防范因具体安全事故导致的群体事件，成为公司

                   重中之重任务。公司一直坚持“安全第一、预防为主”的方针，通过建立各项健全的安全管
                   理制度、明确落实安全目标责任、切实开展安全检查工作、积极组织安全教育培训，将安全

                   管理落到了实处，确保各项业务安全运营。

                       2012 年，公司按照《内部控制》要求全面梳理、检查了管理、安全事故调查、安全事

                   故处理等内部控制管控流程。积极推进安全生产责任体系的建设，理顺各级安全生产责任主

                   体，明确各级责任主体的年度安全生产目标和责任。

                       2012 年，公司先后在重大节庆前夕开展安全检查，开展电梯安全、建设施工安全、预

                   防火灾等专项检查活动。积极配合贵州省住房与城乡建设厅组织开展的《建筑施工安全生产

                   “打非治违”专项行动“回头看”活动》，按照《关于贯彻〈房屋市政工程生产安全重大隐

                   患排查治理挂牌督办暂行办法〉的实施意见》（黔建建发〔2012〕33 号）进一步落实重大

                   隐患报告和挂牌督办制度，加大隐患排查整改督促力度，重点加强了对施工现场脚手架、基

                   坑支护与模板工程、起重机械等事故多发部位的排查。通过全年狠抓安全生产工作，中天会

                   展城 B3 组团被评为“2012 年度贵州省建筑安全文明施工样板工地”，并获得贵州省住房与

                   城乡建设厅表彰。


































                                                                                                  14 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                             第七章 关注城市生态，承担公共责任

                   1、关注城市生态，践行绿色建筑理念

                       中天城投长期致力于传播绿色建筑理念并付诸实践，为绿色建筑的发展做出了贡献，更

                   为贵州未来绿色建筑的可持续发展提供了借鉴和方向。
                       公司于2009年5月开始筹备贵阳国际生态会议中心LEED-NC铂金申报工作，于2011年9月

                   正式提交申报，经历时近一年的考察评估，2012年7月贵阳国际生态会议中心以六项评价指

                   标总分52分获得LEED-NC铂金认证。贵阳国际生态会议中心是全国第五个，也是西南地区首

                   个获此殊荣的绿色建筑。此外，中天城投还向建设部申报了贵阳国际生态会议中心参评“绿

                   色建筑评价标准”的三星认证。

                   2、规划设计先行，有效引入绿色生态理念

                        为实现“绿色生态示范区、综合型宜居新城”的生态建设目标，公司从项目规划入手，

                    有效引入绿色生态理念。

                       “中天?未来方舟”项目为贵州省唯一入选的全国首批绿色生态示范城区，并于2012年

                   底获得国家住房和城乡建设部批准的全国首批8个绿色生态示范城区的殊荣。国家住房和城

                   乡建设部评审专家组指出，中天未来方舟总体规划详细，建设思路清晰，开发规模适度，自

                   然资源保存完整，尤其是贵州特色的自然地理条件，作为贵州省首个绿色生态示范城区，对

                   西部和山地城市绿色城区建设起到了很好的示范作用。
                   3、推广绿色建筑，建设绿色能源系统

                       2012年，公司组织专家技术团队制定《绿色能源系统建设实施方案》，明确总体目标、

                   阶段目标和实施内容，力争实现改变常规的能源消耗结构，使项目能源消耗总量达到国内类

                   似项目的优先水平。

                   4、 助力城市发展，担当城市公建践行

                       2012年初，被誉为“城市客厅”的贵阳筑城广场这一有地域特色和历史传承又具有现代、

                   科技、生态诸多要素的城市空间，给贵阳市民带来了一个极佳的休闲场所。

                       2012年6月贵阳城乡规划展览馆正式对外开放。通过声光电技术交互使用，多感观、全

                   方位展示贵阳城市发展的历史、现状和美好未来。贵阳城乡规划展览馆的建成提升贵阳市的

                   城市现代化水平。

                       2012年内，贵州两个重要公共文化设施建设项目――贵州歌剧院和IMAX影城正式落户中

                   天?未来方舟，上述两项目将是贵州首次尝试建设与国际接轨的文化设施。项目建成后将为
                                                                                                  15 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   贵州本土文化交流、文艺演出增添一个最佳展现平台，同时将引进国内外特色的文艺演出，

                   以繁荣贵州文化市场，促进贵州文化的对外交流，对满足人民群众精神文化需求具有重要意

                   义。

                   5、倾力商业运营，提升城市价值

                       多年来，中天城投集团在关注建筑本身，为广大市民提供幸福居所的同时，还致力于城
                   市商业地产的建设与运营。目前运营中的贵阳国际会议展览中心已然成为了贵阳、贵州乃至

                   西南地区强有力的商业大动脉，时刻牵引着这座城市的国际地位及商业价值的飞速提升。

                   2011年及2012年两届“生态文明贵阳会议”的成功召开，提升了贵阳市在国际交流中的社会

                   地位。 “中国贵州酒类博览会”、 “贵阳国际车展”等展会的召开，则是吸引了数百万参

                   观者，激发了购买潜力，带动了经济发展。

                       正在开发实施中的贵阳国际金融中心坐落于在金阳区长岭北路与金朱东路之间，建成后

                   的贵阳国际金融中心将造就一个设施齐全、功能完善的金融机构聚集中心、金融市场中心和

                   金融后台服务中心，使贵阳市“引银入筑”、“引智入筑”工程迈上新的台阶。

                       2012年公司组建了商业地产运营专业团队，并开展了前期的招商工作。

                   6、礼遇回馈社会，共绘和谐未来

                       拆迁安置之和谐――中天和谐的开发理念。在未来方舟项目的拆迁方案制订过程中，充

                   分研究了被拆迁人的具体情况，科学、合理、创造性地制定了“人均75平方米现房安置”的

                   拆迁方案。这个方案在充分顾及被拆迁人的利益的同时，更加倾斜性地关注到了真正的弱势
                   群体做到了“农业土地城镇化，人口城镇化”的真正和谐。“和谐拆迁”不仅保障了村民的


                   合理权益、开发企业的工程效率，也让未来方舟真正的成为了贵阳人心目中的“民心工程”。
                   7、参与公益事业，助力民生工程

                     公司积极推进公司承建的渔安安井片区及白岩脚公共租赁住房的建设。2012 年，公司继

                   续推进所参与的保障性安居工程建设，全年投入建设投资金额约 5.14 亿元。渔安安井回迁

                   安置区内公共租赁住房项目以及白岩脚公共租赁住房项目规划总面积约 188 万平方米，2012

                   年施工面积 158 万平方米。预计 2013 年下半年起部份项目将陆续完工。目前公司正与政府

                   相关部门就保障性安居工程的管理运营及退出方式进行沟通协商，确保合理的投资回报。

                   8、奉行企业公民，投身社会公益

                       中天城投始终奉行和实践着现代企业公民理念，积极主动承担社会责任，对社会公益事

                   业的长期投入已经成为中天城投长期发展战略的重要组成部分。由于中天城投进行的各种社

                   会捐赠、赞助以及“助孤成才?蓝天计划”等社会公益活动，被贵州省慈善总会授予“贵州
                                                                                                  16 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告


                   省慈善捐赠先进集体”和“贵州省优秀慈善项目”称号。2012年公司参与了我省威宁、赫章

                   地震灾区捐赠、拍摄公益广告片、冠名赞助多彩贵州风文化活动等系列的公益活动，中天会

                   ?中天小学举办了赴罗甸县董王乡董王学校支教活动，以实际行动传递中天爱心。













































































                                                                                                  17 / 18







                                                         中天城投集团股份有限公司 2012 年社会责任报告




                                                     第八章 未来展望

                       站在新的历史起点，2013年是公司承前启后、继往开来的起步之年，公司将紧紧抓住贵

                   州省经济发展和贵阳市城市发展的战略机遇期，以“把握机遇、加速发展，紧扣新时期的时

                   代脉络、强化预算管理，贯彻战略精神，确保二五规划首战告捷”为主基调，继续发挥“思
                   想艰苦、工作刻苦、作风清苦”的三苦精神，统一思想、坚定信心、同心同德、励精图治，

                   促进公司管理优势、资源优势、团队优势向发展优势、经济优势、价值优势转换并使之成为

                   持续推动公司价值成长的驱动器和源动力，带领公司从过去走向未来，从胜利走向胜利!

                       2013年，公司将继续秉承“标准中天、效益中天、和谐中天、责任中天”的企业理念，

                   坚持“创领未来”的品牌信仰，坚持品牌质量效益型发展道路，恪守顾客至上、诚信经营的

                   经营准则，持续追求股东利益最大化，持续追求企业与社会、股东、员工的和谐。公司将继

                   续以对各利益相关主体高度负责的精神，以更加积极的工作态度、更加扎实的工作作风和更

                   加饱满的工作热情，勤勉尽责、扎实工作，努力创造公司价值，回馈社会。















































                                                                                                  18 / 18



