



                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告





                       宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告





                         一、关于我们

                         （一）公司概况

                         宏源证券股份有限公司（股票代码：000562）是中国第一家上市


                   证券公司，是经中国证监会批准的全国性、综合类、创新类券商，全

                   国首批保荐机构之一。

                         公司拥有全面的证券类业务资格，主要经营范围包括：证券经纪，

                   证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承

                   销与保荐，证券自营，证券资产管理，证券投资基金代销，为期货公


                   司提供中间介绍业务，融资融券业务等。

                         公司在全国拥有84家证券营业部，下辖北京承销保荐分公司、北

                   京资产管理分公司两家分公司，全资拥有宏源期货有限公司、宏源汇


                   富创业投资有限公司两家子公司。

                         （二）发展战略

                         公司以“为客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、

                   为社会奉献价值”为使命，以“客户至上、人才为本、诚信协作、进

                   取卓越”为核心价值观，以“专业、高效、创新、发展”为经营管理


                   理念，致力于成为持续创造价值的一流金融服务公司。

                         （三）社会责任理念

                        公司一贯将履行企业社会责任作为一项重要的战略举措和对社


                   会的庄严承诺，坚持服务广大客户，强化公司治理，依法合规经营，

                   弘扬优秀文化，支持公益事业，努力回报社会，推动公司经济与社会、

                   环境协调健康持续发展。公司使命“为客户创造价值、为员工提升价

                   值、为股东实现价值、为社会奉献价值”也是公司社会责任管理的主










                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   旨思想。

                         （四）管理架构


                         公司作为上市证券公司，根据上市公司和证券公司治理准则的要

                   求，建立了较为完善的法人治理结构，设有董事会、监事会和经营管

                   理层。目前，股东大会、董事会、监事会以及经营管理层各司其职、

                   各行其责、有效制衡、科学决策、协调运作，有力地促进了公司各项


                   业务持续健康发展。同时公司作为国有金融企业，充分发挥了公司党

                   委在公司发展中的政治核心作用，为公司实现又好又快发展提供坚实

                   的政治保障。

                         （五）合规与风险管理组织架构


                         公司依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，完善了多层级的

                   风险管理组织架构,明确了各级机构应当承担的风险管理职责。第一

                   层为董事会、董事会下属的风险管理委员会、审计委员会和监事会；

                   第二层为经营管理层；第三层为风险管理职能部门，包括风险管理部、


                   法律合规部、稽核审计部，工作面涵盖了风险的事前防范、事中监控

                   和事后检查；第四层为履行自控职能的各一线部门。部门之间、岗位

                   之间、业务之间依照合规和风控要求，建立相互制衡、信息沟通、隔

                   离墙等合规控制和风险防范机制。同时公司在各营业部设立了由总部


                   垂直管理的合规风控专员（监察员），在公司业务总部设立了兼职的

                   合规风控岗，将总部风险管理板块与一线业务部门的风险管理工作融

                   合起来，进一步推进风险管理端口前移，增加风险管理与业务工作的

                   嵌入度，对公司经营起到了促进和保障作用。


                         （六）荣誉奖项

                         1.2011 年 4 月，公司被深圳证券交易所授予“2010 年度优秀保

                   荐机构”称号。















                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                         2.2011 年 5 月，公司被证券时报授予“最具成长性投行”和“医

                   药生物行业最具 IPO 经验投行”称号。


                         3.2011 年 6 月，公司在《21 世纪经济报道》主办的 2010 年度“中

                   国券商奖”评选活动中荣获“中国最具成长性证券公司”和“中国最

                   佳风险管理证券公司”称号。

                         4.2011 年 6 月，公司在深圳证券交易所公布的 2010 年深市上市


                   公司信息披露考核中被评为优秀。

                         5.2011 年 6 月，公司在《理财周报》上市公司董事会评选中荣

                   获 “ 2011 中国主板上市公司最佳董事会 50 强”、“2011 中国央企（控

                   股）上市公司最佳董事会（20 强）”称号。


                         6.2011年9月，公司被《理财周报》等评选为“2011中国最佳证

                   券公司”、“2011年中国证券公司最具潜力资产管理公司（部门）”称

                   号。

                         7.2011 年 10 月，公司获评和讯网“中国财经风云榜之最令投资


                   者满意证券公司”。

                         8.2011 年 11 月，公司喜获第七届中国证券市场年会“金钥匙奖”。



                         二、关于股东和债权人


                        股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合

                   法权利。公司历来十分重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股

                   东，特别是中小股东的利益。

                         （一）积极召开股东会议，切实保障股东权益


                         公司依法合规地召集股东大会，确保所有股东，特别是中小股东

                   享有平等的地位，保障股东充分行使依法享有的知情权、分配权、建

                   议权和表决权。2011 年度，公司召开了 4 次股东大会，对公司年度

                   利润分配方案、非公开发行 A 股股票、监事选举、自营投资业务（非












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   权益类）规模限额与风险限额、修改公司章程等 31 则重要事项进行

                   了审议，其中两次股东大会进行了网络投票，充分保证了中小投资者


                   依法行使权利。

                         （二）坚持股东利益最大化，努力回报股东和社会

                         公司历来重视对股东的回报，除遵守《公司法》有关股份有限公

                   司利润分配规定外，还根据相关法律法规和行政规章，结合公司实际


                   情况在公司《章程》里对公司的股利政策进行了规定和明确。近三年

                   来，公司结合证券行业的业务特点，在保证业务发展对净资本符合相

                   关监管要求的基础上，实施积极的利润分配政策，并保持其连续性与

                   稳定性。2008年―2010年，公司现金分红金额分别为1.46亿元、4.01


                   亿元和3.84亿元，占最近三年各年度合并报表中归属于上市公司股东

                   净利润的比率分别为26.98%、34.89%和29.42%。

                         （三）做好信息披露工作，保障广大投资者的知情权

                         公司董事会按照国家有关法律法规和公司《信息披露管理办法》


                   的规定，及时、公平地披露公司信息。2011 年度，公司董事会共披

                   露 4 份定期报告，对 68 则重要事项进行了公告，公司披露的信息真

                   实、准确、完整，维护了投资者的合法权益。公司也因为在信息披露

                   工作上的出色表现而被深圳证券交易所考评为“优秀”。


                         （四）注重投资者关系管理工作，不断提高投资者关系维护水平

                         公司历来注重提高投资者关系管理水平，充分利用深圳证券交易

                   所投资者关系互动平台，切实开展相关工作。根据监管要求和公司业

                   务发展情况，董事会共发布 4 次业绩快报、12 次月度财务数据简报，


                   将公司业绩情况及时告知所有投资者。在披露公司业绩预告、财务月

                   报等信息后，还密切关注投资者和媒体反应，及时回复投资者关系互

                   动平台上的提问，热心接听解答投资者来电；适时安排中介机构、投

                   资者调研来访，通过与投资者面对面的接触与交流，将规范高效的公












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   司形象传递给大家，提高了投资者对公司的认同感。

                         展望未来，公司将继续坚持重视股东回报的一贯原则，着眼长远


                   和可持续发展，在综合分析行业特点及竞争状况、净资本等监管要求、

                   公司经营发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因

                   素的基础上，建立对投资者持续、稳定、合理的回报机制，更好的维

                   护股东和债权人权益。




                         三、关于客户

                        公司始终坚持“以客户为中心”的理念，致力于为客户提供立体

                   化、专业化、个性化的综合服务。通过完善网点布局、信息技术建设、


                   金融产品创新、客户服务平台建设以及投资者教育等，全面提高客户

                   服务水平，不断优化客户服务体验。

                         （一）大力开展投资顾问业务，努力为客户实现增值服务

                         2011 年，公司顺应证券业发展趋势，组建了专业化的投资顾问


                   团队，构建了标准化和个性化两套产品体系，为客户实现增值服务。

                   启动了投顾服务平台建设，为客户服务和投资顾问业务提供一站式支

                   持的业务平台；投入了运营互动服务平台，为客户提供了自动化的批

                   量个性化资讯服务。公司还对客户实施了分级分类管理，通过分级为


                   客户提供差异化服务，通过分类实现对客户的有效识别，并针对不同

                   客户的喜好和特点，将所对应的产品推荐给相应客户，为客户提供适

                   当性服务。

                         （二）加大投资者教育力度，全面提高投资者服务水平


                        公司始终高度重视投资者教育工作。2011 年，公司以投资者风险

                   揭示教育为基础，不断丰富投资者教育内容，创新投资者教育形式，

                   开拓投资者教育渠道，积极将投资者教育工作落到实处。

                         定期汇总客户投诉情况、客户回访工作报告、投资者教育工作简












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   报，不断改进提升客户服务工作；向客户发放投资者教育资料《蓝色

                   梦想》、《内幕交易警示录》等；组织营业部客户参加上市公司调研活


                   动、季度、半年度、年度大型策略报告会近 30 场，参与客户人数逾

                   百人次；组织营业部及时、准确完成配股、行权等投资者提示工作，

                   使投资者深刻理解“市场有风险，入市须谨慎”的真正含义。公司还

                   开设了多种投资者教育渠道，投资者可通过网站“投资者园地”自主


                   阅读学习证券市场风险提示、基础知识、法律法规、业务公告等，还

                   可通过营业部现场张贴的“投资者园地”展板和工作人员的专业讲解

                   学习提高。

                         （三）加快金融服务创新，优化客户体验


                         2011 年，公司通过实施“闪电行动”计划，分批次对公司网上

                   交易行情主站的上交所行情源进行了优化，大幅提高了网上客户端的

                   上海行情揭示速度，提高了行情速度和涨跌停板抢单命中率。公司新

                   增 U&Me 互动服务终端，通过手机、短信、邮件和 U&Me 等渠道向客户


                   提供资讯产品推送服务。公司还发布了天游 3G 版支持 iPad、iPhone、

                   Android、Blackberry、Symbian 和 Java 等平台 12 个版本的客户端

                   软件，客户可以随时随地使用手机或平板电脑获得沪深交易所实时行

                   情、安全快捷地进行委托交易、及时得到丰富专业的金宏源资讯服务，


                   大大提高了客户服务质量。

                         （四）加强信息系统建设，为客户提供安全高效便捷的服务

                         公司历来高度重视加强信息技术系统和基础设施的建设，严格信

                   息技术治理规范，提高系统的安全性和稳定性。优化覆盖所有营业网


                   点的大集中交易系统，为客户提供现场自助委托、电话委托、网上交

                   易、手机交易等多种交易方式；通过对集中交易、三方存管、统一账

                   户和网上交易等外围系统的配套升级改造，实现了单账号多银行三方

                   存管；通过一站式开户，招行、工行、建行预约开户系统等业务功能，












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   为客户提供了更多便利；通过建设宏汇套利交易系统，并为网上交易

                   系统增加了证券期货一体化交易功能，满足专业客户的投资需要。


                         （五）优化网点布局，建立多层次广覆盖的服务渠道网络

                         2011 年，公司继续加强网点建设，通过新设营业部和现有营业

                   部的迁址和规范升级，优化全国服务网点。截至 2011 年末，公司拥

                   有分布全国的 84 家证券营业网点，遍布北京、上海、天津、重庆、


                   新疆、黑龙江、辽宁、山东、河北、河南、湖北、湖南、江苏、浙江、

                   安徽、福建、广东、广西、云南、海南等地，建立了多层次广覆盖的

                   服务渠道网络，为全国的百万客户提供证券经纪服务及投资咨询服

                   务。




                         四、关于员工

                        证券行业是智力密集型行业，人才是证券公司的关键资源。公司

                   始终坚持以人为本，重视员工的自身发展，通过一系列扎实有效的工


                   作，稳定人才队伍，切实保护员工合法权益。同时通过大力开展市场

                   化选人用人机制，为高素质人才提供更为广阔的发展空间，推动实现

                   员工与公司间的共赢和共同发展。

                         （一）严格执行相关法律法规，不断完善劳动用工机制


                        公司根据国家劳动法律法规和相关政策，结合公司实际，不断完

                   善劳动合同管理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上严格

                   标准，通过加强对各单位招录人员的管理和考察，确保用人合法合规

                   性和规范性；通过加强对公司全体员工，尤其是各级管理者相关法律


                   法规和劳动知识的培训，增强守法意识，避免未来可能发生的劳动纠

                   纷。公司在贯彻劳动合同法的过程中，还严格执行监管机构的相关规

                   定，规范内部人员及外部经纪人、劳务派遣人员等各类人员的使用，

                   积极促进公司选人用人和管理环境的和谐稳定。












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                         （二）深入推行市场化选人用人机制，创造人才成长的良好环境

                        近年来，公司积极引入以竞争、契约为主要特征的市场化人才选


                   聘机制，从各级领导干部到一般员工，逐级实行竞争上岗、双向选择，

                   变“要我干”为“我要干”，层层明确责任目标，理顺管理体制，极

                   大地调动了广大干部员工的工作积极性，形成了公司发展的强大动

                   力。继 2010 年各层级员工完成双选竞聘之后，2011 年度公司根据相


                   关业务实际发展需求，通过内部竞聘的形式进一步优化公司内部人员

                   配Z，为人才的脱颖而出创造了良好条件，既有利于公司各业务单位

                   间人才的合理化配Z，也有利于促进员工自身的职业发展。

                         （三）着力构建完善的人才培养体系，全面推动员工职业发展和


                   素质提升

                        2011 年，公司按照建设学习型企业的要求，继续完善人才培养

                   机制，以“五支队伍”建设为主要目标，累计开展了培训 137 期，培

                   训人次 9000 余次，是公司历年来培训规模最大、培训投入最多的一


                   年。

                        为促进干部人才培养，公司继续施行岗位横向流动、人才跨岗位

                   交流的内部培养锻炼措施。特别是针对部分任职时间较长的营业部、

                   部门负责人，在一定范围内实施轮岗，既有利于公司人才，特别是复


                   合型人才的培养，又能够较好地消除因一个岗位任职时间较长而可能

                   产生的惯性思维和惰性情绪，为员工提供更多的职业挑战，促进了员

                   工队伍持续健康发展。

                        2011 年，公司还启动了针对应届毕业生生的 “空杯计划”，对


                   应届生在短时间内迅速提高适应能力，快速融入公司工作环境将起到

                   良好的促进作用，同时也能较好地帮助初入职场的新人尽快确立职业

                   发展方向，促进其少走弯路，尽早成才。

                         （四）建立多层次员工福利体系，切实保障员工权益












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        2011 年度，公司按照国家《劳动法》、《劳动合同法》等有关法

                   律规定，继续做好员工“五险一金”管理，足额足月按时缴纳各项社


                   会保险和住房公积金。在此基础上，公司通过完善补充团体医疗保险，

                   进一步增强了对员工的医疗保障。

                        公司还根据有关规定，严格了员工考勤管理办法和年休假管理制

                   度，在制度层面上充分保障了员工休息、休假的权益。在实际工作中，


                   公司还定期整理考勤休假记录，及时安排调休，并提醒未休假员工和

                   部门负责人合理安排工作，及时安排员工休假。在实际工作中公司坚

                   持落实国家和公司相关制度的规定，切实保障员工权益。

                        公司还完善了涉及员工相关制度的制定程序，在所有涉及到员工


                   切身利益的制度出台前，广泛征求员工的意见，在吸收员工意见的基

                   础上结合公司实际情况进行相应修改，经公司工会通过后正式发布执

                   行，从制度形成的程序上切实保障并落实了员工权益。

                         （五）开展丰富多彩的员工活动，营造良好的文化氛围


                        2011 年，公司大力推进企业文化建设，以服务员工成长、成才

                   为重点，组织了一大批员工喜闻乐见、便于参与的活动。组织开展“我

                   心目中的宏源证券”摄影（书画）比赛、经纪业务知识答题竞赛以及

                   “爱岗敬业标兵”等活动，为公司员工搭建了交流思想、学习先进、


                   展示才华的平台，充分展示了公司广大员工的业务才能和精神风貌，

                   激发了宏源人的自豪感和使命感。牵头主办北京金融街“七夕”红缘

                   青年聚会活动，促成多对单身男女牵手成功，为北京金融界员工提供

                   了很好的交流平台。公司还组建了乒乓球协会、羽毛球协会、足球协


                   会、登山协会以及单身俱乐部等多种活动组织，开展了丰富多彩的协

                   会活动，极大地丰富了公司员工的业余文化生活。



                         五、关于社会












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                         作为国有控股金融企业，宏源证券秉承为社会奉献价值的理念，

                   在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社


                   会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同

                   发展和进步。

                         （一）诚信纳税，回馈社会

                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历


                   来如实申报税额，及时缴纳税款。2009―2011 年公司累计缴纳各类

                   税款 23.99 亿元，历年在新疆地区纳税排名前茅，连续多年被注册

                   地税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治

                   区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号， 2011 年被评为 A 级纳


                   税信用等级 。

                         （二）严防商业贿赂，推进合规廉洁经营

                         2011 年，公司通过严谨、规范的采购制度和流程，保障采购项

                   目公开、公平和公正，对外严防商业贿赂；通过加强财务规范管理、


                   加大专项治理“小金库”工作力度等措施，对内塑造合规廉洁氛围。

                         公司建立健全并严格执行《集中采购管理办法》、《供应商管理细

                   则》等采购制度，按照“使用管理与决策定价相分离”的原则建立内

                   部控制机制，在采购操作环节上保证使用单位、归口管理部门、审批


                   机构、组织管理部门、监督部门相分离；通过民主推荐、公开发布信

                   息、供应商自荐等方式，广泛筹集集中采购供应商，建立公司供应商

                   信息库，并对供应商进行分类、分级跟踪、考核及动态评估；建立并

                   规范公司评委库，在项目采购时，除必须出席的评委外，其他评委从


                   评委库中随即抽签产生，同时公司纪检监察室委派专员全程参与采购

                   过程；此外，将符合条件的项目委托独立第三方进行招标，保证了采

                   购工作的公开、公正和专业性。

                         同时，公司切实采取有效措，进一步加强合规管理、廉洁经营。












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   一是发布《关于加强票据报销管理的通知》、《关于加强费用支出管理

                   的通知》等相关规定，提高财务规范水平，加强执行监控力度，防范


                   风险并杜绝违法违纪行为。二是组织开展以“小金库”治理为重点的

                   财务规范自查自纠工作，对财务制度不完善和执行中薄弱环节进行了

                   系统梳理，按照“明确责任、分步落实、逐项整改”的原则，对“小

                   金库”等财务不规范问题进行了全面治理整顿，并积极推进公司建立


                   健全防治“小金库”的长效机制，取得显著成效。

                         （三）积极推进反洗钱工作

                         2011 年，公司自觉学习和执行反洗钱法律、法规及各项监管要

                   求，增强反洗钱责任感，不断提高对反洗钱工作的认识，认真履行反


                   洗钱法定义务。

                         公司持续开展反洗钱宣传培训工作，配合庆祝《中华人民共和国

                   反洗钱法》颁布 5 周年，因地制宜地开展了多姿多彩、富有成效的宣

                   传活动；加强反洗钱工作的组织领导，在营业部建立了“三位一体”


                   的反洗钱分工协作体系；强化反洗钱内部控制制度建设，修订《反洗

                   钱工作管理办法》，制定《客户资金第三方存管单客户多银行服务大

                   额交易和可疑交易报告工作规程》、《客户洗钱风险等级划分系统操作

                   指引》等；根据证券行业特点不断探索和完善反洗钱工作机制，建立


                   了具有自身特色的客户风险等级划分模式，努力提高客户身份识别及

                   大额和可疑交易报告工作水平；注重加强反洗钱工作的日常检查和督

                   导，创新完善反洗钱审计和协调沟通机制。

                         由于在反洗钱工作上的出色表现，公司继 2010 年获得新疆金融


                   机构反洗钱 A 类评级之后，2011 年再获中国人民银行授予的全国反

                   洗钱工作先进集体荣誉称号。

                         （四）认真做好安全维稳工作

                         公司始终从战略高度来认识和把握安全维稳工作的重要性。2011












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   年是中国共产党建党 90 周年，安全维稳工作责任大任务重，公司通

                   过在重要节假日开展安全维稳大检查，排查安全隐患，落实值班和执


                   行零报告制度；在 2011 年 7 月末新疆喀什、和田等地发生社会暴力

                   事件后，加强新疆地区安全维稳工作，确保公司员工、客户及营业场

                   所安全；在昆明营业部所在大楼出现可疑爆炸物品以及柳州营业部所

                   在大楼发生火灾两起事件中，公司上下沉着应对，妥善处理，得到社


                   会各方的高度认同和赞许；实施《关于建立安全维稳工作长效机制的

                   意见》，推进公司安全维稳工作的常态化和制度化。

                         （五）社会公益

                         公司高度重视社会责任工作，并将其转化为公司社会化的一种品


                   牌和商誉。坚持服务社会、奉献社会、回报社会，积极参与慈善公益、

                   科教文卫等社会事业发展，推动公司与社会和谐发展。

                         1.  公司总部积极做好扶贫帮扶工作

                         2011 年，公司坚持“群众第一、民生优先”和“富民安居、富


                   民兴牧”的原则，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、

                   管理民主”的社会主义新农村要求，根据自身发展情况，结合帮扶对

                   象的具体情况，确定了帮扶工作思路，认真做好帮扶工作，不断提高

                   扶贫工作水平。


                         一是配套投入“安居富民、定居兴牧”工程建设。继圆满完成公

                   司在新疆尼勒克县三年定点扶贫任务之后，2011 年，公司又展开了

                   新一轮的扶贫工作。公司根据新疆维吾尔族自治区吉木乃县委、政府

                   在托普铁热克乡东山梁新区实施“安居富民、定居兴牧”工程建设的


                   统一安排部署，以规划成“生态型示范村”为目标，对居民定居点进

                   行合理布局，努力促使农村从根本上克服脏、乱、差状况，使其生态

                   环境和人居环境得到明显改善，形成社会秩序稳定、村容村貌整洁的

                   新面貌。公司总共投入 34 万元解决托普铁热克乡 42 户的居民定居问












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   题，2011 年已先期投入 20 万元有选择地进行工程项目配套。目前，

                   东山梁居民定居工程已建成了 120 户，公司定点帮扶的强德珠尔特村


                   有 42 户贫困户即将搬入新居。

                         二是开展“三节”慰问活动。公司与吉木乃县扶贫办沟通协商，

                   制定并落实了“三节”期间扶贫慰问计划：由县扶贫办在公司定点帮

                   扶的吐尕力阿尕什村和强德珠尔特村共选定 30 户贫困户，按照每户


                   五百元的标准发放慰问金，共计一万五千元。2011 年 12 月公司派出

                   工作人员，前往贫困户家中进行慰问、发放了慰问金，给贫困户送去

                   了公司及全体员工的温暖与关怀。

                         三是为托普铁热克乡小学赠送图书。为配合学校开展双语教育，


                   公司决定拿出因“优秀基层党组织”而获上级党委奖励的 1 万元购买

                   图书，捐赠给定点帮扶的托普铁热克乡乡直小学。12 月下旬，公司

                   安排专人专车将少儿双语（哈汉）的作文及儿童文学类图书共计 173

                   种 1079 册，从乌鲁木齐送到吉木乃县乡直小学。公司捐赠其所需图


                   书，缓解了该小学因购书经费紧张图书紧缺的困难状况，丰富了老师

                   和孩子们的课外阅读生活，为贫困地区的小学教育办了一件实事和好

                   事。

                         2.  各分支机构纷纷开展丰富多样的社会公益活动


                         公司各党支部、各部门、营业部、所属公司等下属单位也组织开

                   展了丰富的社会公益活动。

                         2011 年初，公司桂林漓江路营业部为百色起义红七军老战士黄

                   惠良将军的家乡百色市田东县祷午镇祷午中心小学和孟平小学捐赠


                   价值约六万元人民币的教学设备。

                         4 月，公司第十八党支部党员及积极份子，在乌鲁木齐市红山公

                   园，代表新华南路营业部组织了“服务社会我先行”红山公园义务植

                   树活动，积极参与了红山公园绿化建设工作。












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                         7 月，昌吉乌伊西路证券营业部在昌吉州双拥办与昌吉武警消防

                   总队联合举办的“庆八一军民鱼水情文艺汇演”中捐款一千元给某拥


                   军模范。

                         8 月，公司南宁营业部向百色革命老区田东县林逢镇平孟村村委

                   会及平孟小学捐赠了爱心物资。“八一”建军节，哈密天山北路营业

                   部为共建单位哈密地区武警边防支队送去了消暑物资，在炎炎夏日，


                   让武警支队的广大官兵感受到了军民鱼水情，并在 2011 年被评为哈

                   密地区精神文明单位。

                         9 月，公司新疆阿克苏营业部向阿克苏地区金融系统扶贫工作领

                   导小组办公室捐款三千元。


                         12 月，公司乌鲁木齐北京南路营业部向乌鲁木齐市儿童福利院

                   捐赠价值五千元物品，体现了对孤残儿童的热情关怀。公司昌吉延安

                   路营业部全体员工 2011 年初向新疆昌吉州吉木萨县白血病患者石某

                   捐款二万一千四百元，另向某少数民族困难群众捐助慰问金共计二千


                   八百多元，并帮忙解决其女儿上大学的费用问题。



                         六、关于环境

                         公司作为一个有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关于


                   环保与可持续发展的各项要求，积极向员工、客户宣传环保节能理念，

                   普及社会责任意识，坚持为建设资源节约型和环境友好型社会的目标

                   贡献力量。

                         2011年以来，在公司各项业务不断发展的过程中，处处体现着对


                   于环保工作的重视，体现着对可持续发展的贯彻落实。一是在基建装

                   修过程中对营业网点、办公室楼宇选用符合国家环保标准的绿色环保

                   材料，避免对环境造成污染；二是注重对办公楼宇的建筑节能系统建

                   设，使用节能灯，尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等能源，












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   公司2011年用电量较2010年下降约20%；三是通过内刊、邮件等方式

                   加强对环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，比如在办公环境中


                   面向员工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性餐具、全面推行无

                   纸化办公、硒鼓进行重复利用等；四是在全公司范围内倡导低碳生活，

                   倡议员工乘坐公共交通工具出行，优化商务差旅管理；按照国家节能

                   规定设定空调温度；合理减少空调、计算机、复印机等用电设备待机


                   能耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费；五是大力推行视频会议系

                   统，提高办公效率，节省会议费用，减少碳排放。



                         七、2012 年展望


                         2012年，宏源证券股份有限公司将始终履行“为客户创造价值、

                   为员工提升价值、为股东实现价值、为社会奉献价值”的使命，坚持

                   公司核心价值观，将社会责任理念全面融入公司发展战略和经营管理

                   中，切实提高可持续发展能力，努力为股东、客户、员工、社会和环


                   境创造价值，自觉将自身发展与社会进步相结合，努力超越自我商业

                   目标，为推进企业与经济、社会、环境持续协调发展做出新的更大的

                   贡献。

                         公司将着力推进业务创新，完善资产负债管理、全面风险管理、


                   人力资源管理，严格遵守各项监管法规和市场纪律，积极履行信息披

                   露要求，认真接受股东、外部机构和社会的监督，提升公司价值，持

                   续回报股东。

                         公司将继续坚持以客户为中心，优化服务网点和组织架构，整合


                   业务流程和管理流程，加强产品创新和业务创新，加强投资者教育，

                   提高服务质量和服务效率，持续为客户创造价值，不断提升客户满意

                   度和美誉度。

                         公司将坚持以人为本，加强员工培训和培养，完善员工晋升机制，












                                                                 宏源证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   拓宽员工成长渠道，广泛开展关爱员工活动，为员工提供广阔的发展

                   空间，使员工与企业共同发展。


                         公司将加大对社会公益事业的支持力度，坚持以服务社会大众，

                   回报社会为己任，大力支持关心弱势群体、扶贫帮困等社会公益和慈

                   善事业，为建设和谐社会奉献爱心，切实履行企业社会责任。

                         公司将坚持绿色环保，低碳发展，全面落实国家宏观调控政策，


                   促进经济结构调整，支持资源节约型、环境友好型社会的建设。




































































