

























                         航天工业发展股份有限公司







                            2015 年度社会责任报告




























                                                  二○一六年四月













                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                                                     前    言





                       本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第九份


                   社会责任报告，是公司董事会对 2015 年度公司履行社

                   会责任情况的总结，也是公司维护股东、债权人、员


                   工、供应商和客户权益、保护自然环境、推动社会文


                   明发展的记录，旨在督促公司自身在履行社会责任上


                   不断改进。













































                                                            1






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                                                     目    录







                   一、综述 .................................................... 3




                   二、社会责任履行情况 ........................................ 4





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 4




                   （二）职工权益保护 .......................................... 5




                   （三）供应商、客户权益保护 .................................. 8





                   （四）环境保护与可持续发展 .................................. 9




                   （五）公共关系与社会公益事业 ............................... 10




                   三、在履行社会责任方面努力的方向 ........................... 11
























                                                            2






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                       一、综述



                        为深入贯彻国家军民融合发展战略，根据年初既定计划，公司于2015年8月

                   完成发行股份购买南京长峰并募集配套资金的重大资产重组事项，本次重组完成
                   后，中国航天科工集团公司及其一致行动人实现了对公司的实际控制，公司列入

                   中国航天科工集团二级单位序列，实现了民营上市公司向军工央企控股的混合所

                   有制公司转变，公司也正式更名为航天工业发展股份有限公司。

                        公司作为以军用产业和军民融合产业为主要业务板块的高科技企业，旗下目

                   前拥有南京长峰航天电子科技有限公司、重庆金美通信有限责任公司、北京欧地

                   安科技有限公司、福州福发发电设备有限公司、福建凯威斯发电机有限公司、重

                   庆军通机电有限责任公司等多家在行业内处于竞争优势地位的子公司；拥有电磁

                   防护技术研发中心、精密电子研发中心、环境试验中心、射频仿真及电子模拟系

                   统工程技术研究中心等7个具备实力的技术研发中心；拥有100多项专利，具备武

                   器装备科研生产许可证、装备承制单位注册证书、通过GJB09001质量体系认证、

                   国家高新技术企业认定等多项资质，产品广泛应用于陆、空、海、战略火箭军、

                   等多个军、兵种及各军工集团等。公司将以“科技强军，航天报国”为使命，以

                   信息技术作为公司主要发展方向，依托自身在电子蓝军、军事通信、电磁安防、
                   发电设备等业务领域已具备的优势，通过积极开展股权投资，在现实增强、微系

                   统、自主可控等业务领域不断拓展，逐步形成一个完整的信息技术产业链。




















                           (图为南京长峰某产品生产线）             （图为重庆金美某研发中心)

                        2015年，公司以“创新+资本+市场”为经营核心，努力打造军民融合发展

                   的顶尖高科技企业的同时，积极承担社会责任，注重承担股东、债权人、员工、

                   客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内控制度



                                                            3






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   化、规范化，建立起符合现代企业要求的运行机制。


                       二、社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护


                        1.提升公司治理水平，完善内部控制制度

                        完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发展的基石。公司自成

                   立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上

                   市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板

                   上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建

                   立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。

                   公司制定了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董~会议事规
                   则》、《监~会议事规则》等为核心架构的规章体系，建立了股东大会、董事会、

                   监事会和经理层的“三会一层”现代公司治理结构，形成了以股东大会为权力机

                   构、董事会为决策机构、经理层为经营管理机构、监事会为监督机构的分级授权

                   的运作体系。报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》。进一步完善了公司的治理

                   结构和内控制度，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                        2015 年度，公司召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会，共审议通过

                   议案 21 项。3 次股东大会的召开除现场会议投票外，均向股东提供了网络投票

                   服务。且历次股东大会均邀请律师出席见证，并出具了法律意见书。2015 年，

                   公司召开董事会 10 次，共审议通过议案 45 项；召开监事会 6 次，共审议通过议

                   案 12 项。“三会”的召集和召开程序均符合《公司法》、《证券法》及《公司


                   章程》、《股东大会规则》等相关规定，在审议关联交易事项时，关联董事或者

                   关联股东均按规定回避表决。

                        2.严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理

                        公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信

                   息披露的真实、准确、完整、及时、公平，没有应披露而未披露的信息，公平对

                   待所有股东和投资者。公司建立健全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部

                   报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《董事会秘书工作制度》等制


                                                            4






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强

                   有力的制度保障。公司公平对待所有投资者，通过《中国证券报》、《证券时报》

                   和巨潮资讯网等媒体，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、重大


                   资产重组等重要信息，切实、充分地履行了信息披露义务，确保了信息的及时、

                   真实、准确、完整。2015 年，公司在指定信息披露媒体上严格规范地完成了 142

                   份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未有因信息披露不当而受证

                   券监管部门惩处的情况。

                        公司通过公告、电话解答、接待机构和个人投资者实地调研、深交所投资者

                   关系互动平台、电子邮件等多种方式积极与投资者进行沟通交流，听取广大投资

                   者对于公司生产经营、未来发展的意见与建议，增进投资者对公司经营情况和发

                   展前景的了解，并平等对待所有投资者，杜绝针对不同投资者选择性披露情形发

                   生，防止未公开重大信息泄露。2015年，公司及时答复深交所互动平台投资者提

                   问564条，耐心接听投资者咨询电话百余个。同时，不定期更新公司网站投资者

                   关系栏目内容，树立良好的公司对外窗口形象。在2015年国内资本市场出现异常

                   波动时期，公司积极响应福建证监局下发的《关于维护上市公司股价稳定的通知》

                   (闽证监发〔2015〕153号)，结合公司实际情况制定了维护公司股价稳定的措施。

                        3.提升经营绩效，重视股东回报

                        2015 年是航天发展启航之年，公司以“创新+资本+市场”为经营核心，不

                   断扩大企业规模、提高经济效益、努力打造军民融合发展的顶尖高科技企业。2015

                   年，公司在军品市场新签合同 12 亿余元，民品市场新签合同近 3 亿元。2015 年


                   公司实现营业收入 11.23 亿元，利润总额实现 2.47 亿元，归属于上市公司股东

                   的净利润 2.07 亿元，每股收益 0.23 元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产

                   67.85 亿元，净资产 55.02 亿元（其中归属于母公司的净资产达到 53.16 亿元）。

                   报告期内，公司财务状况健康良好，产业规模和盈利能力进一步提升，为公司未

                   来实现可持续健康发展，打下了坚实的基础。

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，公司稳健经营，致力于进一

                   步强化公司的核心竞争力，增强市值管理的价值创造能力。报告期内，根据中国


                   证监会《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件要求，进一步明确和


                                                            5






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   完善公司的利润分配政策，增加股利分配决策透明度和可操作性，按照《公司章

                   程》确定的利润分配政策制定了《公司股东分红回报规划（2015 年-2017 年）》，

                   切实维护广大股东利益。


                        4.遵守合同约定，维护债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严

                   格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任和义务，并在日常工作中保

                   证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                   按照相关规定，公司真实、准确、完整、及时地向债权人通报与其债权权益相关

                   的重大信息，积极配合及支持债权人对公司有关财务、经营和管理的知情权；严

                   格按照与债权人签订的合同积极主动偿还债务，未拖欠贷款银行债务，未出现为


                   了股东的利益而损害债权人利益的情形。同时，公司财务制度健全，项目投资审

                   核制度严格，资金管理制度、应收款项管理制度完善，资产负债率保持在较优水

                   平，保障了公司资产、资金安全。

                        （二）职工权益保护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理。努力提高员工的薪

                   酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险，实施年度例行体检和年休假制度。高

                   度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，构建和谐稳定的劳动关系。积极举办

                   丰富多彩的文娱活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成


                   了一股扎实工作，积极奋进的风气。

                        1.重视员工职业发展，履行社会责任

                        2015 年公司提供了 100 余个就业岗位，积极为社会创造就业机会。为配合

                   公司产业转型升级，培养满足公司生产经营的各类高素质人才，公司全面、系统

                   地开展了包括“技术交流”、“安全生产”、“6S 管理”、“保密教育”等多

                   项业务类型培训。2015 年，公司举办了形式各样的培训活动，针对不同岗位、

                   部门的员工，提供不同的培训内容和方式，共累计培训 2300 多人次。重点开展


                   了 18 项研发人员专业技术内训，研发人员的科研技能得到了进一步提升。




                                                            6






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


















                                            （上两图为公司员工参加业务培训）


                        同时，通过“岗位培训”、“传、帮、带”和“师带徒”计划，为青年员工

                   安排成长导师，提供更多的发展空间和自我实现的机会，加速青年员工成长，尽

                   快掌握岗位技能，融入企业，提高归属感。持续为公司发展注入了新鲜血液，公

                   司人才队伍建设逐步形成梯队，各类人员不断成长与发展。

                        2.维护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                        公司严格遵守运营所在地相关劳工法律法规和政策，规范执行劳动用工制

                   度，与职工通过平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制度，努力构建和谐


                   稳定的劳动关系，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休假制度；为

                   员工足额缴纳养老、医疗、工伤、生育、失业等各项社会保险和住房公积金；优

                   化升级员工综合福利，逐步建立补充医疗保险，使更多员工家属参与到福利保障

                   计划中，减少员工后顾之忧；公司子公司重庆金美加入中国航天科工集团公司企

                   业年金计划，目前该计划运行平稳；不定期对生产安全进行检查，为员工创造安

                   全的工作环境，组织员工参加消防演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的

                   自我保护能力；定期组织全体员工进行身体健康检查，维护员工的身心健康。

                        公司建立职工监事的选任制度，公司监事会现有 3 名监事，其中 1 名为职工


                   监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的生产经营。同

                   时，公司还积极开展党群、工会和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，

                   促进公司经营管理工作的健康全面发展。

                        3.优化薪酬激励体系，保持队伍稳定发展

                        公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，并不断完善人事管

                   理和薪酬制度，遵循按劳分配、同工同酬的原则，组织年度考核，将考核结果与



                                                            7






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来。持续开展并完

                   善下属公司骨干员工持股计划，充分调动干部员工的积极性，形成了公司与职工

                   利益共享机制，保持了职工队伍的稳定与发展，保障经营业务顺利有序开展。


                       4.关怀员工身心健康，促进企业持续发展

                        公司重视企业文化建设，从工作、生活、学习、健康等多个方面着手，营造

                   一个友爱、和谐的企业氛围。每年组织全体员工进行全面体检；员工生日送上生

                   日贺卡和生日蛋糕；对生活困难的职工家庭进行帮扶；重视和员工的沟通和交流，

                   不定期召开员工交流会，及时了解员工的工作现状和思想动态。






















                                            （上两图为公司组织员工业余活动照片）

                        公司注重丰富职工文化精神生活，从陶冶职工情操、愉悦职工身心出发，积

                   极组织职工开展丰富多彩的文体活动，成功举办了乒乓球比赛、足球比赛、春节

                   茶话会等活动。各项活动得到了广大员工积极支持和参与，丰富了员工的文化生

                   活，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。

                       （三）供应商、客户权益保护

                        1.维护供应商利益，实现携手共赢

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持


                   了良好的合作关系。在与供应商交流过程中，对新合作的供应商资质、产品质量

                   等方面进行综合评定，评定合格后进入合格供应商库备选；对于同一类型产品会

                   在供应商库中选取多家合格供应商进行综合比对，选取质优价廉的产品，并在收

                   货时对于产品的质量进行评定。此外，公司一贯重视反腐倡廉工作，坚持廉洁用

                   权，严格内部审查，确保各项工作能够得到有效监督。公司与供应商保持了长期


                                                            8






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   共赢的合作模式。

                        2.以客户满意为目标，完善服务体系

                        产品质量是公司的生命线，公司始终将打造优质产品和服务作为不懈追求。


                   公司建立了国军标质量体系，建立了完善的质量管理体制和机制，并保持其有效

                   运行和持续改进，确保产品质量。在产品设计过程中，严格执行安全性的相关标

                   准规范，同步进行安全性设计，确保产品在使用、运输、维护等过程中不会造成

                   人身伤害。在与客户沟通交流上，公司注重与客户的持续沟通、多部门沟通，在

                   各个环节公司一直与客户保持着良好的沟通环境。2015 年，公司未发生重大质

                   量事件和重大客户投诉事件，公司产品得到客户广泛认可。






















                         （图为公司微波暗室产品）              （图为公司空靶无人机模拟系统）

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司在项目实施和产品交付的过程中充分考虑了环境的可持续发展和保护，

                   坚持环境保护与企业发展并重，将环保工作深入到企业生产的各个环节。公司严

                   格遵守《环境保护法》、《大气污染排放法》、《水污染排放法》、《固体废弃

                   物排放法》等环境保护有关法律法规，垃圾、废弃物堆放和处理规范，按要求取

                   得排污许可证并定期复审。公司自觉履行环境保护有关社会职责，每年（包括


                   2015 年）自费聘请第三方进行三废排放检测，确保三废排放控制在国家规定的

                   范围内。同时，公司高度重视厂区绿化工作，专门聘请了绿化工进行厂区和办公

                   区域的花草苗木管理，有效保持了厂区植被面积，为广大员工提供了绿色健康的

                   工作环境。

                        公司子公司欧地安公司的电镀工序为酸性镀铜工艺，废水进入电镀废水处理


                                                            9






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   装置，采用超滤、二级反渗透循环处理后浓液进入镀槽，纯水作为电镀后的清洗

                   水回用不外排，浓水返回镀铜槽，不外排。生产废水处理产生的污泥、电镀废渣

                   等属危险废物，公司将其置于密闭塑料容器中存放，委托有资质的固废处理公司


                   处理。废水处理设施有酸碱废水处理装置、含铜漂洗水处理装置、换槽废液处理

                   装置、中水回用处理装置等，处理能力 0.4 吨/小时。废水检测仪器有电导率仪、

                   COD 仪、原子吸收光谱仪，专门对废水处理过程进行检测分析，保证处理合格。

                   废气处理装置有喷淋吸收塔 2 台，对电镀车间排放的酸气进行处理后达标排放，

                   处理能力 390m3/小时。






















                   （图为废水监测仪器原子吸收光谱仪）           （图为废水检测仪器 COD 仪）

                        2015 年，公司未发生任何环境污染超标事件，未受过环保等部门的任何行

                   政处罚。

                        （五）公共关系与社会公益事业

                        作为国有控股企业，公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本

                   要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。
                        公司坚持经济效益与社会效益的统一，追求健康可持续发展，在努力实现自


                   身发展壮大的同时，增加对地方经济的贡献，公司把依法纳税作为履行社会责任、
                   回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。努力实现公司

                   与社会之间的和谐与发展。

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社会

                   责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极

                   投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。通过扶贫、慰问等多种有意义的




                                                            10






                   航天工业发展股份有限公司                                                2015年度社会责任报告


                   活动，切实履行社会责任，为构建和谐家园做出了应有的贡献。

                        三、在履行社会责任方面努力的方向


                        2016 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》等要求，在积极履行

                   社会责任基础上，不断完善公司社会责任管理体系建设，用实际行动维护股东、

                   债权人、职工、供应商、客户、消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可

                   持续发展。


                        公司将以国资国企改革契机，持续完善公司治理制度，以推动实施内部控制

                   为重点，自觉主动规范运作，积极提升管理水平和治理水平，促进公司的健康、

                   稳定发展。公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度

                   及其他有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，不断提升公司的核心

                   竞争力，为股东创造更大价值。公司将继续加强对供应商、客户的管理与合作，

                   完善各项管理制度并严格执行，与供应商、客户建立合作共赢的战略伙伴关系，

                   充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。公司将继续高度重视环境保护，进一

                   步加大环保投入力度，积极实施技术创新，倡导和落实节能减排，利用新技术推

                   行资源综合利用和循环。






                                                                         航天工业发展股份有限公司

                                                                        董  事  会

                                                                      2016 年 4 月 13 日


























                                                            11


