










































                         航天工业发展股份有限公司




                              2019 年度社会责任报告





















                                                     二○二○年四月































                                                      前    言





                        企业不仅是社会财富的创造者，也是社会责任的承担者。


                 本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十三份社会责任报


                 告，是公司董事会对 2019 年度公司履行社会责任情况的总结，


                 也是公司维护股东、债权人、员工、供应商和客户权益、环境保


                 护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面的记录，旨在

                 督促公司自身在履行社会责任上不断改进。









































                                                            - 1 -















                                                   目    录



                 一、综述 ............................................ 3


                 （一）公司概况及主要业务 ............................. 3



                 （二）持续发展、提升发展质量 ......................... 4


                 二、社会责任履行情况 ................................. 5


                 （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益 ......... 5



                 （二）及时准确，严格履行信息披露义务 ................. 6


                 （三）秉承发展共享理念，积极回报股东 ................. 6



                 （四）坚持依法治企原则，高度重视债权人的合法权益 ..... 7


                 （五）阳光经营，持续维护供应商、客户权益 ............. 7


                 （六）坚持以人为本，关注关爱员工 ..................... 7



                 （七）落实企业社会责任，坚持新发展理念 ............... 8


                 （八）关注公益，助力社会公益事业 ..................... 9


                 （九）落实企业社会责任，坚持新发展理念 .............. 14



                 （十）关注公益，助力社会公益事业 .................... 15


                 三、2020 年建设与展望 ............................... 16










                                                            - 2 -















                       一、综述


                       2019 年航天发展以集团公司党组重大战略部署为行动纲领，把

                 握机遇，应对挑战，不断提升协同发展水平和产业化能力，加速产


                 业转型升级，打造发展新生动能，2019 年营业收入较成立之初提高

                 超四倍，利润总额提高超三倍，2016 年至 2018 年连续三年在航天科


                 工经营业绩考核中获得优秀，航天发展正朝着建成国际一流电子信

                 息科技公司的目标快速前进。


                       公司积极承担社会责任，注重承担股东、债权人、员工、客户、

                 消费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做到内


                 控制度化、规范化，建立起符合现代企业要求的运行机制。2019年

                 各项工作统筹推进，经营规模快速提升，经济绩效不断改善，科研


                 生产任务全面完成，保持了平稳较快发展的良好态势，朝着全面完

                 成“十三五”规划迈进了扎实的一大步，公司规模实力不断壮大。


                       （一）公司概况及主要业务

                       航天发展是一家致力于军用产业和民用产业领域的信息技术企


                 业，以电子信息科技为主业，目前主要业务涵盖数字蓝军与蓝军装

                 备、5G 通信与指控装备、网络空间安全、微系统、海洋信息装备等


                 五大领域。公司旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有限公司（以

                 下简称“南京长峰”）、重庆金美通信有限责任公司（以下简称“重


                 庆金美”）、航天长屏科技有限公司（以下简称“航天长屏”）、 航天

                 科工系统仿真科技（北京）有限公司(以下简称“航天仿真”)、航


                 天开元科技有限公司（以下简称“航天开元”）等多家在行业内处于






                                                            - 3 -















                 竞争优势地位的子公司；拥有电磁防护技术研发中心、精密电子研


                 发中心、环境试验中心、射频仿真及电子模拟系统工程技术研究中

                 心等多个具备实力的技术研发中心；拥有有效专利数 374 件，具备


                 武器装备科研生产许可证、装备承制单位注册证书、通过 GJB9001

                 质量体系认证、国家高新技术企业认定等多项资质，产品广泛应用


                 于陆、海、空、火箭军等多个军兵种及各军工集团。

                       作为军工央企控股混合所有制上市公司，公司坚守“科技强军、


                 航天报国”的神圣使命，主动转型优化主营业务板块，统筹布局蓄

                 势增量，持续推动协同发展和产业化发展能力提升，着力打造中国


                 电子蓝军第一品牌、打造网络空间安全国家队、建设集团公司 5G 技

                 术产业创新平台。


                       （二）持续发展、提升发展质量

                       2019 年，航天发展打好“三大攻坚战”，不断提升协同发展水平


                 和产业化能力，加速产业转型升级，打造发展新生动能。公司 2019

                 年营业收入 40.39 亿元,同比增长 14.89%；利润总额 7.93 亿元，同


                 比增长 44.10%；净利润 7.23 亿元，同比增长 42.32%；扣非后归母

                 净利润为 5.97 亿元，同比增加 47.48%。资产负债率 24.60%，财务


                 风险较低。营业收入利润率 19.59%，成本费用总额占营业收入比重

                 83.84%，成本费用利润率 23.43%，延续较强盈利能力。净资产收益


                 率同比提升 1.58 个百分点，总资产报酬率同比提升 1.3 个百分点，

                 经济运行质量不断提升。


                       公司主业持续稳健发展，品牌价值不断提升。2019 年新签军品






                                                            - 4 -















                 合同额 34.29 亿元，同比增长 21.59%，实现军品营收 23.28 亿元，


                 同比增长 22.46%；实现民品营收 17.12 亿元，同比增长 6.01%；国

                 际化经营收入达到 2,500 万美元，同比增长 12.46%，全面完成年度


                 各项经济指标和重点任务。

                       二、社会责任履行情况


                       投资者是公司最重要的利益相关方之一，为公司提供重要资源，

                 也激励公司优化管理流程、提高运营效率。公司根据《中华人民共


                 和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》《企业国有资产监

                 督管理暂行条例》和《国有企业监事会暂行条例》，结合公司军品、


                 民品科研生产管理实际，不断规范公司的组织和行为，完善公司法

                 人治理结构，保障出资人和债权人的合法权益，促进科学决策，增


                 强价值创造力，实现国有资产保值增值。通过充分的信息披露与交

                 流，公司不断加强与股东、债权人及潜在投资者之间的沟通，促进


                 投资者对公司的了解和认同，不断提升公司治理水平，全力保障包

                 括中小股民在内的所有投资人的合法权益。


                       报告期内，公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债

                 权人，确保股东能够充分享有并行使法律、法规、规章所规定的各


                 项合法权益。

                       （一）完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                       完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发展的基

                 石。公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公


                 司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规






                                                            - 5 -















                 则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规的


                 要求，制定了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》、《监事会议事规则》等为核心架构的规章体系，建


                 立了股东大会、董事会、监事会的现代公司治理结构，同时建立了

                 重大决策、重大项目安排、重要人事任免及大额资金运作“三重一


                 大”的集体决策制度，审批公司的发展战略和中长期发展规划并对

                 其实施进行监控，进一步完善了公司的治理结构和内控制度，切实


                 保障全体股东和债权人的合法权益。

                       2019 年度，公司共召开了 3 次股东大会，股东大会的召开除现


                 场会议投票外，均向股东提供了网络投票服务。且历次股东大会均

                 邀请律师出席见证，并出具了法律意见书。2019 年度，公司共召开


                 董事会 6 次，监事会 5 次。“三会”的召集和召开程序均符合《公司

                 法》、《证券法》及《公司章程》等相关规定，在审议关联交易事项


                 时，关联董事、监事或者关联股东均按规定回避表决。

                       2019 年，公司持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主


                 义思想和党的十九大精神，将各项工作落到实处，以生产经营的业

                 绩检验党建成效，实现党的领导和完善公司治理有机统一，充分发


                 挥公司党委领导作用。

                       （二）及时准确，严格履行信息披露义务


                       公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露

                 义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，没有应披


                 露而未披露的信息，公平对待所有股东和投资者。公司建立健全了






                                                            - 6 -















                 《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知


                 情人管理制度》及《董事会秘书工作制度》等制度，为信息披露工

                 作的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强有力


                 的制度保障。公司公平对待所有投资者，通过《中国证券报》《证券

                 时报》和巨潮资讯网、公司官方网站和微信公众号等媒体，真实详


                 尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、重大资产重组等重要

                 信息，切实、充分地履行了信息披露义务，确保了信息的及时、真


                 实、准确、完整。2019 年，公司在指定信息披露媒体上严格规范地

                 完成了 135 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未


                 有因信息披露不当而受证券监管部门惩处的情况。

                       公司设立了投资者热线电话、电子邮箱、深交所互动易，对投


                 资者提出的问题逐一、耐心、及时地解答，搭建了公开、透明、高

                 效的投资者互动反馈机制，确保投资者多渠道的掌握公司信息。


                       （三）秉承发展共享理念，极回报股东

                       公司坚持“同创共享”理念，十分重视对投资者的合理回报，


                 在《公司章程》明确了具体的股东回报计划。每年公司根据发展战

                 略、现金流状况、股东诉求等因素，制定利润具体的分配方案，切


                 实保障股东的收益。报告期内，公司财务状况健康良好，产业规模

                 和盈利能力进一步提升，为公司未来实现可持续健康发展，打下了


                 坚实的基础。

                       （四）坚持依法治企原则，高度重视债权人的合法权益


                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权






                                                            - 7 -















                 益的保护，严格按照公司与债权人签订的合同，全面履行相关责任


                 和义务，并在日常工作中保证与债权人的顺畅沟通，及时通报与其

                 相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 按照相关规定，公司真


                 实、准确、完整、及时地向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                 息，积极配合及支持债权人对公司有关财务、经营和管理的知情权；


                 严格按照与债权人签订的合同积极主动偿还债务，未拖欠贷款银行

                 债务，未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。同时，公


                 司财务制度健全，项目投资审核制度严格，资金管理制度、应收款

                 项管理制度完善，资产负债率保持在较优水平，保障了公司资产、


                 资金安全。

                       （五）阳光经营，持续维护供应商、客户权益


                       1.依法治企，遵守国家法律法规

                       公司遵守国家反腐败和反商业贿赂有关法令和规定，积极营造


                 诚信经营和公正廉洁的商业环境与工作氛围。公司通过建立较为完

                 善的内控制度，健全决策制衡机制，确保生产经营处于受控状态；


                 同时通过内部宣传商业活动的行为规范，要求全体员工遵守商业行

                 为准则，明确相关责任。


                      公司健全审计风控组织体系，落实主体责任。组织开展内控评价

                 和财务收支审计，对重大经营决策事项、重大经营风险事件、民品


                 贸易等重大事项进行重点管理，全年未发生重大经营风险事件。

                       2.维护供应商利益，实现携手共赢


                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应






                                                            - 8 -















                 商和客户保持了良好的合作关系。在与供应商交流过程中，对新合


                 作的供应商资质、产品质量等方面进行综合评定，评定合格后进入

                 合格供应商库备选；对于同一类型产品会在供应商库中选取多家合


                 格供应商进行综合比对，选取质优价廉的产品，并在收货时对于产

                 品的质量进行评定。此外，公司落实纪委书记专职化，明确了纪委


                 书记、专职纪检干部的岗位职责，为强化纪检监察职能提供了组织

                 保障。公司与各子公司党政负责人签订《航天发展公司反腐倡廉责


                 任书》，与财务、营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业承诺书》。

                 这些措施有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。


                       3.以客户满意为目标，完善服务体系

                       产品质量是公司的生命线，公司始终将打造优质产品和服务作


                 为不懈追求。公司建立了国军标质量体系，建立了完善的质量管理

                 体制和机制，并保持其有效运行和持续改进，确保产品质量。在产


                 品设计过程中，严格执行安全性的相关标准规范，同步进行安全性

                 设计，确保产品在使用、运输、维护等过程中不会造成人身伤害。


                 在与客户沟通交流上，公司注重与客户的持续沟通、多部门沟通，

                 在各个环节公司一直与客户保持着良好的沟通环境。2019 年，公司


                 未发生重大质量事件和重大客户投诉事件，公司产品得到客户广泛

                 认可。


                       （六）坚持以人为本，关注关爱员工

                     坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》《劳动合同


                 法》《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理。努力提






                                                            - 9 -















                 高员工的薪酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险，实施年度例


                 行体检和年休假制度。高度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，

                 构建和谐稳定的劳动关系。积极举办丰富多彩的文娱活动，使全体


                 员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一股扎实工作，

                 积极奋进的风气。


                       1.提高职工满意度

                       为收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采纳员工意见，


                 自 2015 年起，公司开始进行员工满意度调查，并根据收集到的信息

                 数据、员工意见，形成公司年度员工满意度调查报告。2019 年 12 月，


                 航天发展面向本部及子公司开展职工思想状况问卷调查，采取分单

                 位无记名方式填答。调查问卷共 27 道题，包括个人基本情况、认可


                 或满意程度判断、单项选择题和多项选择题四大部分。

                        2.保障员工劳动权益


                       公司严格遵守运营所在地相关劳工法律法规和政策，规范执行

                 劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同；严格执行社会


                 保障制度，努力构建和谐稳定的劳动关系，严格执行工作时间和休

                 息休假制度，实施带薪年休假制度；为员工足额缴纳养老、医疗、


                 工伤、生育、失业等各项社会保险和住房公积金；优化升级员工综

                 合福利，逐步建立补充医疗保险，使更多员工家属参与到福利保障


                 计划中，减少员工后顾之忧；公司子公司重庆金美加入中国航天科

                 工集团有限公司企业年金计划，目前该计划运行平稳；不定期对生


                 产安全进行检查，为员工创造安全的工作环境，组织员工参加消防






                                                           - 10 -















                 演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的自我保护能力；定期


                 组织全体员工进行身体健康检查，维护员工的身心健康。

                       2019 年公司提供了 429 个就业岗位，公司按照“平等、自愿、


                 协商一致”的原则，全年做到了“劳动合同签订率 100%，社会保险

                 足额缴费率 100%，劳动报酬足额及时发放率 100%”，无劳动争议发


                 生。公司按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、

                 丧假、产假等假期，同时根据公司工会经费支出管理规定，给予相


                 关慰问。

                     3.为员工提供持续成长空间


                       2019 年，公司举办了形式各样的培训活动，针对不同岗位、部

                 门的员工，提供不同的培训内容和方式，共累计培训 196 人次，共


                 计 7688 学时，重点开展了研发人员专业技术内训，研发人员的科研

                 技能得到了进一步提升。截至 2019 年 12 月，职工人数共计 2300 余


                 人，其中专业技术人员 1380 人，占比约 60%，人才队伍建设质量进

                 一步提升，入选国家“万人计划”2 人，获中国航天基金奖 2 人，获


                 集团公司高端复合型领军人才称号 1 人，2 人当选集团公司第五届科

                 技委委员，1 人当选集团公司“八重大一专项”科技顾问。人才结构


                 总体合理，基本适应当前公司任务需要，4 人获得中国航天基金奖个

                 人奖，多人进入军队、集团公司专业组、专家组。着力加强后备人


                 员储备，1 人获得集团公司青年创新型拔尖后备人才，1 人获得集团

                 公司青年创新型优秀后备人才，1 人获得集团公司青年岗位能手。


                     4.进一步优化薪酬体系建设






                                                           - 11 -















                       进一步健全基于价值创造的人力资源管理体系，深化“三挂钩”


                 制度和基于实际绩效的激励机制，激励保障体系不断完善。公司职

                 工收入保持稳定增长。完成员工成长通道、薪酬体系、绩效考核改


                 革，建立与经营业绩相联动的履职待遇、业务支出预算管理机制。

                       公司按照国家有关规定按月足额支付员工劳动报酬，按照国家


                 相关政策规定建立企业年金制度，坚持以公平性、普惠性为原则，

                 进一步保留和激励员工，稳定员工队伍，分担社会责任。公司为保


                 障基层低收入员工的工资收入水平，要求各子公司聘用的基层在岗

                 员工年度月平均收入应较所在地区最低工资标准至少高 10%。


                     5.关爱员工，提升工作幸福指数

                       以关爱员工、保障员工合法权益为己任，航天发展每个季度形


                 成社情民意报告，通过建立公司领导深入基层调研、服务长效机制，

                 集中解决了一批基层存在的焦点、难点问题及职工群众反映的热点


                 问题，得到了基层单位和职工群众的认可。所属重庆金美公司积极

                 引进食堂新的经营方，极大提高了全体干部职工的伙食水平，增强


                 了全体干部职工的幸福感、获得感，赢得了全体干部职工的一致好

                 评。


                       公司注重增强广大职工的健康意识和自我保健能力，以提高广

                 大职工身心健康水平，实现“健康航天人”的目标。公司定期组织


                 全体员工进行身体健康检查，配套进行员工心理健康状况调查；编

                 制航天发展员工心理教育教学大纲，为员工心理健康教育提供指导，


                 维护员工的身心健康。






                                                           - 12 -


















































                                         图为公司组织参加航天科工第四届职工乒乓球比赛）



















                                                  （图为公司职工与国旗合影）


                       （七）落实企业社会责任，坚持新发展理念






                                                           - 13 -















                       公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利用、


                 清洁低碳、持续发展”的企业环境管理理念，全面贯彻科学发展

                 观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源消耗，


                 将环保工作深入到企业生产的各个环节。

                       公司严格遵守《环境保护法》《大气污染排放法》《水污染排放


                 法》《固体废弃物排放法》等环境保护有关法律法规，垃圾、废弃物

                 堆放和处理规范，按要求取得排污许可证并定期复审。公司自觉履


                 行环境保护有关社会职责，每年（包括 2015 年）自费聘请第三方进

                 行三废排放检测，确保三废排放控制在国家规定的范围内。同时，


                 公司高度重视厂区绿化工作，专门聘请了绿化工进行厂区和办公区

                 域的花草苗木管理，有效保持了厂区植被面积，为广大员工提供了


                 绿色健康的工作环境。

                       （八）关注公益，助力社会公益事业


                       作为以军用产业和民用产业为主要业务板块的高科技企业，公

                 司将民生安全作为企业社会责任的一项重要内容，落实航天科工“大


                 防务、大安全”的战略。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积

                 极投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展，开展志愿者活动，


                 进一步响应政府号召，共创和谐社会。所属重庆金美青年志愿者重

                 阳节前夕走进重庆市九龙坡区含谷镇寨山坪敬老院，开展“关爱老


                 人、奉献爱心”志愿服务活动。













                                                           - 14 -




































                      （图为青年志愿者服务队到重庆市辅仁中学开展“航天与军事通信”知识科普讲座）


                       公司认真贯彻落实中央关于精准扶贫工作要求，积极履行军工

                 央企控股混合所有制上市公司的社会责任，2019 年向航天科工定点


                 扶贫地区捐赠精准扶贫款 50 万元；所属航天长屏南京分公司开展精

                 准扶贫工作，帮助河南省汝阳县付店镇困难群众实现脱贫；所属航


                 天仿真公司积极响应国家扶贫政策和北京市扶贫支援办相关指示精

                 神，发动职工办理爱心扶贫卡，开展消费扶贫；所属航天壹进制公


                 司与贵州省普安县西陇村开展结对帮扶工作，给当地小学送去帮扶

                 资金、图书、文具用品等物资；所属四级单位江苏大洋公司将泰兴


                 市宣堡镇西宣村作为“定点扶贫村”，捐

                 赠扶贫经费 9.2 万元。














                                                           - 15 -














                      （图为河南汝阳县付店镇扶贫办为感谢航天长屏南京分公司心系扶贫事业赠送锦旗）

                       三、2020 年建设与展望


                       2020 年是决胜全面建成小康社会的决战决胜之年，作为一家国

                 有控股的上市公司，我们将承担社会责任视作一项应尽的义务和职


                 责。我们将牢记自己的使命，履行强军首责。公司将持续处理好与

                 政府、股东、雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项社


                 会责任，按照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社

                 会公众的监督，防范化解重大风险，推进协同发展和产业化发展，


                 持续提升竞争力、创新力和抗风险能力， 通过不断完善企业社会责

                 任管理体系，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，上下


                 同心协力，以高质量发展，以良好的效益回报股东、回报员工，为

                 构建和谐社会做出更大的贡献！








                                                 航天工业发展股份有限公司


                                                         董 事 会

                                                      2020 年 4 月 28 日























                                                           - 16 -



