









                        佛山电器照明股份有限公司 2010 年度社会责任报告



                                                         前  言


                       企业社会责任，是指企业在追求利润最大化的同时，还应对国家和


                 社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、


                 消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任。随着经济的发展、


                 社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，成为衡量一个企业


                 优劣的重要标准。


                       佛山电器照明股份有限公司（以下简称“公司”或“佛山照明”）

                 将民族富强作为公司的最高使命，一直注重企业的社会价值的实现，以


                 “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁


                 荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和


                 保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护


                 与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，


                 以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然


                 的协调、和谐发展。《佛山电器照明股份有限公司 2010 年度社会责任


                 报告》以 2010 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理


                 活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界


                 沟通、交流的桥梁作用，能加强对本公司 2010 年度社会责任的认知，


                 公司也希望接受社会的监督，促使公司在履行社会责任方面做得更好。










                                                            1










                                          第一章  股东与债权人权益保护


                       股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的


                 根源，保障股东权益是佛山照明的义务和职责。


                       1、公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董


                 事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整


                 套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。


                       2、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并

                 建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司


                 不断加强投资者关系的管理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多


                 种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经


                 营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大


                 信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股


                 东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股


                 东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障


                 中、小股东的合法权益。


                       3、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，

                 取得了跨越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实


                 力迅速提高，抵御抗风险能力也得到大大加强。在行业的多项指标排名


                 处于相对领先位置。2010 年度，公司营业收入 19 亿多元，实现利润总


                 额 3.24 亿元，上缴税收 1.74 亿元。已经连续多年成为当地的重点纳税


                 大户，为地方政府和社会的经济发展与社会发展作出了较大的贡献。








                                                            2








































































                       4、公司重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。


                 公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回


                 报股东。自上市以来的 18 个年度内，公司累计向全体股东派发现金红


                 利 26.46  亿元，比募集资金 12.86 亿元多出 13.60 亿元，累计派发现金


                 红利已超出募集资金一倍以上；同时进行了资本公积金转增、派送红股


                 等分红方案，给股东实实在在的回报。由于公司上市以来坚持较大比例


                                                            3










                 的分红，公司被投资者誉为“现金奶牛”。公司于 2010 年入选《大众


                 证券报》与《新浪网》联合评选最注重股东权益公司前 10 名。


                       5、公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉履行信息披露义


                 务，做好信息披露工作，确保信息披露真实、准确、及时、完整和公平，


                 以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营动态、财务状况


                 及所有重大事项的进展情况。


                       6、公司财务稳健，制定了《财务管理制度》、《资产减值及损失处

                 理的内控制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《证券投资管


                 理制度》等各项制度。在保障公司资产、资金安全，注重对股东权益保


                 护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，避免了股东的利益损害


                 债权人的利益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                 相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司连续多年荣获“全国守


                 合同重信用企业”、中国银行的“AAA”信用等级评定。


                                               第二章  职工权益保护


                       佛山照明视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，积极为员工创造


                 就业机会，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持

                 “以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，


                 通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作


                 环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的


                 机会。


                       1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改


                 工作制度、调整作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、




                                                            4










                 养老、失业、工伤等社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环


                 境，切实维护员工的切身和合法利益。


                       2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学的绩效考核体系，遵循


                 同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。


                       3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与


                 培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设


                 施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全

                 生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生


                 产意识和自我保护能力。


                       4、员工身体健康也是公司的关切点，每年组织医护人员来公司为


                 全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心


                 健康。公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息


                 时间、考勤管理上给予特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的


                 工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和提供凉茶、 绿


                 豆糖水；生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节


                 日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司

                 对员工的关心和人性化管理。办好职工食堂，尽管物价持续上涨，但由


                 于公司补贴部分食堂开支，高薪外聘高级厨师，职工们可以享受价廉物


                 美的伙食。


                       5、公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、


                 大学生座谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员


                 工进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。组织员工家属来公司参




                                                            5










                 观、座谈、体验、互动，增加员工家属对企业的了解，使员工的工作能


                 够得到更多的家庭支持。


                       6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。


                 不定期举办书法、绘画、摄影大赛，举办职工运动会、员工趣味活动，


                 增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模的岁末聚餐


                 活动、新春文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士


                 气，增强员工的凝聚力和向心力。2010 年共组织球类、棋类、拔河等比

                 赛 36 场次，集体文娱活动 20 场次，参加员工达 5000 余人次。


                       7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，公司


                 （包括子公司、车间）2010 年度共组织员工各类技能培训 200 余次。鼓


                 励和支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员工


                 发展提供更多的机会和广阔的舞台。


                       8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规


                 定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；


                 支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安


                 全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形

                 式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议


                 箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定


                 的劳资关系。


                                    第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                       佛山照明秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企


                 业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视




                                                            6










                 与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。





































                 1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展


                 的鱼水共生关系，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立


                 共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权


                 益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供


                 应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。




                       2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立


                 公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、


                 商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条


                 件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与


                 供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技


                 术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。




                                                            7










                       3、公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，通过执行严格的质量


                 标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全


                 球消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟通、


                 技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感


                 受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足


                 并努力超出客户的期望。公司严格按照客户要求，做好产品设计、生产、

                 包装、存储、运输等所有环节的保密措施，确保客户权益不受损害。


                                          第四章  环境保护和可持续发展


                       佛山照明将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履


                 行企业环境保护的职责。公司实施环境友好及能源节约型发展路线， 公


                 司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：


                       1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须


                 符合环保要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施


                 必须通过环保验收。


                       2、公司推行了 ISO14001 环境管理体系，组织 ISO14001 培训和宣


                 导，安排公司各车间部门的 ISO 管理员及相关人员进行了多次培训和宣

                 导，内容包括对 ISO14001 标准的理解、环境因素的识别、重大环境因


                 素的评价等。编制了《环境手册》、《环境程序文件》、《环境目标、


                 指标》及其他各类环境管理文件，建立了公司 ISO14001 环境管理的文


                 件体系，使环境管理活动有文件可依，通过宣传、贯彻公司环境保护政


                 策，提高所有员工的环境意识。为今后公司环境管理规范化打下了牢固


                 的基础。




                                                            8










                       3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度


                 电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。设备电机全部选用变频电器，照


                 明灯具全部选用节能灯；引入电算化、SAP 管理、内部网等电子网络工


                 具；生产过程中细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗。


                       4、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。如通过边角料在


                 线回收，将废品、废料分类管理，实现废弃产品再资源化。对不能再利


                 用的废水等排放物，与专业污水处理公司签订处理协议，统一由专业污

                 水处理公司回收处理。


                       5、公司定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环


                 境保护政策的行为应予以纠正，并采取相应纠正和预防措施。


                                        第五章  公共关系和社会公益事业


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。佛山照明注重企


                 业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承


                 诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴。2010 年，公司缴纳税收 1.02


                 亿元，被当地市政府授予公司为“佛山市纳税超亿元企业”的称号。


                       1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，

                 并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关


                 政府部门的参观、考察接待等任务。


                       2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参


                 加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活


                 动。同时公司热忱关心困难职工家庭生活，2010 年共走访慰问 200 余户


                 职工家庭，发放慰问金 18 余万元。




                                                            9










                       3、公司积极参与社会公益事业。如对地震灾区，为支援灾区人民


                 灾后重建工作，2010 年 4 月公司通过中国红十字基金会向地震灾区捐款


                 100 万元人民币。公司还积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献


                 血，多次组织员工向地震灾区捐款，向重雪灾地区捐赠衣物、棉被、钱


                 款，帮助灾区人民度过难关、重建家园。


                       作为社会的一名成员，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                 职责。虽然佛山照明目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国

                 民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。并以此次发


                 布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任


                 管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，


                 扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大可持续发展


                 空间。








                                                                      佛山电器照明股份有限公司

                                                                            2011 年 4 月 26 日



























                                                            10


