







                         宁夏英力特化工股份有股份有限公司


                                    2013 年年度社会责任报告










                         ◎报告说明


                         感谢您阅读《宁夏英力特化工股份有限公司 2013 年年

                   度社会责任报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下


                   说明：


                         本报告涵盖了宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称


                   “公司”）的全部业务范围。


                         本报告是我们第 7 次发布的社会责任报告，根据《深圳


                   证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求编写。


                         本报告披露信息时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日。

                         本报告所披露的所有内容，已经公司第六届董事会第十


                   二次会议审议通过。






















                         一、公司概况










                         （一）公司历史沿革


                         宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）位


                   于宁夏回族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园，于 1996 年


                   11 月 20 日在深圳证券交易所挂牌上市。股票简称“民族化


                   工”，股票代码：000635。


                         2002 年 5 月，宁夏英力特电力集团股份有限公司（2009

                   年 2 月，国电电力完成对其重组，更名为国电英力特能源化


                   工集团股份有限公司，以下简称“英力特集团”）对民族化


                   工实施重组，2003 年 6 月 30 日完成重组，更名为宁夏英力


                   特化工股份有限公司，股票简称：英力特，股票代码:000635。


                         （二）公司的股本变化情况


                         1996 年 11 月 20 日，公司在深圳证券交易所挂牌交易，


                   公司总股本 5,180 万股。


                         1998 年 4 月，公司实施每 10 股送 2 股的比例派送红股；

                   同时用资本公积金按每 10 股转增 5 股的比例向全体股东转


                   增股本，公司总股本增至 8,806 万元。


                         1998 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股


                   东配售。配股完成后，公司总股本增至 10,060 万股。


                         2000 年 11 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股


                   东配售。配股完成后，公司总股本增至 11,456.2 万股。


                         2005 年 6 月，公司实施每 10 股送 2 股红股，总股本由


                   11,456.20 万股增至 13,747.44 万股。










                         2009 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股


                   东配售。配股完成后，公司总股本 17,706.11 万股。


                         2012 年 3 月，公司非公开发行人民币普通股(A 股)


                   12,602.647 万股,本次非公开发行完成后，公司总股本增至


                   303,087,602 股，英力特集团持有 155,322,687 股，持股比


                   例 51.25%，为公司控股股东，中国国电集团公司为公司实际

                   控股人。


                         （三）产品及规模情况


                         公司的生产规模为：发电装机能力 300MW，年发电量 20.5


                   亿度；电石产能 46 万吨；聚氯乙烯树脂产能 22 万吨，糊树


                   脂 4 万吨，烧碱产能 21 万吨。


                         二、治理结构


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1．进一步完善法人治理结构

                         报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司


                   治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》


                   等相关法律、法规、部门规章和《公司章程》的规定, 依法


                   合规召开股东大会审议公司重大事项，确保股东对公司重大


                   事项的知情权和参与权。充分发挥董事会对生产经营重大事


                   项的科学、高效决策，维护公司利益和股东权益。加强监事


                   会对公司股东大会和董事会决议执行情况的监督检查，充分


                   发挥其监督职能。通过“三会”体系规范运作，进一步完善










                   了法人治理结构，提高了公司的决策力、执行力和监督力。


                         2．进一步完善公司内控体系


                         报告期内，公司开展了内部控制自我评价活动，结合宁


                   夏证监局现场检查的内控建议，进一步完善了公司内部控制


                   体系。按照证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则


                   第 21 号-年度内部控制评价报告的一般规定》编制了内部控

                   制自我评价报告，众环海华会计师事务所出具内部控制审计


                   报告。


                         报告期内，根据公司实际情况制定了《宁夏英力特化工


                   股份有限公司防范控股股东及其关联方资金占用制度》、《宁


                   夏英力特化工股份有限公司在国电财务有限公司存款风险


                   的应急处置预案》等内控制度。


                         3．严格执行现金分红政策


                         根据中国证监会《关于进一步落实现金分红的有关事项

                   的通知》（证监发【2012】37 号）、《上市公司监管指引第 3


                   号-上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43 号）和《公


                   司章程》等相关规定，公司近三年现金分红符合监管机构和


                   公司章程的要求，并在年度报告中详细进行了披露。


                         4．严格履行信息披露义务


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司


                   《信息披露内部控制制度》的规定，真实、准确、完整、及


                   时、公平地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得










                   信息。


                         报告期内，公司披露公告 49 份，包括股东大会决议、


                   董事会决议、监事会决议、业绩预告、关联交易、资产出售、


                   关联存贷等事宜。


                         5．投资者关系管理


                         按照公司《投资者关系管理制度》，接待投资者来访、

                   回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等，确保了公


                   司与投资者沟通渠道的畅通。


                         报告期内，公司积极配合宁夏上市公司协会开展投资者


                   教育活动，现场接待投资者 69 人，增进了投资者对公司的


                   了解。


                         2013 年 4 月 26 日，公司参加了宁夏上市公司 2012 年度


                   集体业绩说明会，与广大投资者进行了沟通和交流，在线回


                   答投资者问询 136 条。

                         公司通过深交所“投资者互动平台”和公司网站、电子


                   邮箱等多种途径，及时、认真的回答投资者提问，答复投资


                   者问题 538 条，回复率 100%，认真回复投资者对公司生产经


                   营、战略发展等方面提出的意见和建议。


                         报告期内，公司被深圳证恍畔⒂邢薰司、全景网络有


                   限公司评为“宁夏辖区 2012 年度全景网最佳互动上市公司”。


                         6．依法保护债权人权益


                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与










                   其债权权益相关的重大信息，严格履行与债权人签订的合


                   同，依法保护了债权人权益。


                         （二）公司董事、监事、高级管理人员


                         1．董监高人员组成

                                                                           是否在股东单位或其他关
                      姓 名               职务              性别        年龄
                                                                                联单位领取薪酬

                     秦江玉               董事长               男         47                  是

                     胡占东           董事、总经理                男         54                  否

                     成璐毅                董事               男         52                  是

                     是建新                董事               男         44                  是

                     赵晓莉                董事               女         45                  否

                     孙敏                 董事               男         55                  是


                     王淑萍            监事会主席                女         50                  是
                     林华                 监事               男         45                  是


                     卢琦                 监事               男         51                  是
                     杨杏萍                监事               女         43                  否


                     马向东                监事               男         55                  否
                     徐安龙             副总经理                男         39                  否


                     唐新军             财务总监                男         43                  否

                     李学军          副总经理、董秘                男         39                  否

                     陈翠兰             副总经理                女         44                  否

                     解传明             副总经理                男         46                  否













                         2．独立董事










                                                                             报告期内从公司领取的
                         姓名                职务           性别         年龄
                                                                             津贴（万元）（税后）

                        刘万毅             独立董事             男          50                  4

                        徐敬旗             独立董事             男          45                  4

                        李    铎          独立董事             男          45                  4





                         （三）组织结构






























































                         （四）股权结构










                                     国务院国有资产监督管理委员会


                                                     100%

                                            中国国电集团公司


                                                      52. 53%

                                       国电电力发展股份有限公司


                                                      51%


                                 国电英力特能源化工集团股份有限公司
                                                                                   48.91%
                                                      51.25%

                                      宁夏英力特化工股份有限公司



                         三、价值体系


                         （一）基本价值观


                         企业战略：打造中国最具竞争力的氯碱化工企业


                         经营理念：依托资源优势，打造链式产业，引领循环经


                   济，促进和谐发展


                         管理理念：管理无小事

                         企业作风：只争朝夕


                         （二）社会责任观


                         为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创


                   造真实价值。














                         （三）利益相关方










                    利益相关者              对英力特的期望                   沟通机制              回应措施与成效

                                    信息披露真实、准确、 定期报告

                       股东及          及时和完整                   公司报告                严格的风险控制

                       债权人          保护股东及债权人利               投资者接待日              保证股东权益

                                    益合理的收益回报                微博、互动平台
                                                                                增强员工参与管理度


                                    保障合法权益                  工会                  保障员工合法权益关
                        职工          满意的薪酬激励                 建议、投诉邮箱             注员工发展

                                    良好的工作环境                 办公系统 OA             改善薪酬激励

                                                                                畅通职业发展通道

                                                            客户见面会和意
                                    优质的产品                                       倾听顾客声音
                                                            见征询
                                    快速的反应速度                                     加强客户关系管理提
                        客户                                  日常联络
                                    准确快速的投诉处理                                   高顾客满意度
                                                            客户反馈机制
                                    良好的售后服务                                     提高客户投诉处理率
                                                            电话服务

                                                            合同协议谈判              坚持“三公”原则，
                                    公平采购、诚信履约
                       供应商                                  技术交流采购成             严格履约较高的供应
                                    战略合作、实现双赢
                                                            本持续下降               商满意度

                                    守法经营                                        遵守国家政策依法诚

                                    依法纳税                    法规、政策发布             信经营按章纳税及时
                        政府
                                    风险防范                    专题汇报                准确的信息披露

                                    提供就业机会                                      创造就业机会

                         （四）2013 年度主要荣誉

                   序号                   荣誉名称                                   授予单位


                    1     自治区五星级职代会                              宁夏回族自治区总工会

                                                                 中共石嘴山市委员会、石嘴山市人民
                    2     石嘴山市 30 强企业
                                                                 政府

                    3     第八届自治区著名商标                             宁夏回族自治区工商局

                    4     班组建设最佳组织奖                              中国班组建设最佳实践论坛组委会










                                                                 宁夏回族自治区工商局行政管理局、
                          2013 年宁夏百姓喜爱的商标评选获
                    5                                            宁夏日报报业集团、宁夏报业传媒集
                          最具公信力商标
                                                                 团有限公司

                          2013 年全市第四届职工职业技能大 石嘴山市总工会、财政局 联合学院、
                    6
                          赛优秀组织奖                                 人力资源和社会保障局
                    7     2013 年全市劳动竞赛先进集体                       石嘴山市总工会


                    8     五星级统计诚信单位                              宁夏回族自治区统计局
                    9     2013 年度安置移民就业先进企业                      中共惠农区委员会惠农区人民政府


                          2013 年企业专职消防执勤训练先进
                    10                                           宁夏回族自治区消防总队
                          集体


                         四、经济


                         （一）经济指标

                                                                                            单位：元

                                                                           本年比上

                    财务指标              本年数                   上年数              年增减          变动原因

                                                                             （%）

                    利润总额           105,765,206.41        39,623,852.04       166.92% 公司节能降耗

                    营业收入        2,739,949,306.22 2,720,684,906.44              0.71%    成果显著，各

                    营业利润            80,101,137.27        29,219,419.36       174.14%    项消耗指标同

                    投资收益             3,121,309.44          5,436,938.39      -42.59%    比大幅下降；

                    归属母公                                                                原材料市场价

                    司所有者            77,011,994.74        30,365,616.96       153.62%    格下降；财务

                     净利润                                                                费用降低。









                          （二）薪资福利


                                                                                            单位：元










                               项目                        本期发生额                          备注

                   工资、奖金、津贴和补贴                             148,294,508.89

                   职工社会福利                                    19,894,442.34

                   社会保险费                                     35,756,017.23

                   住房公积金                                     13,271,078.35

                   工会经费及职工教育经费                                5,190,307.83

                   辞退福利                                         569,851.35

                   劳动保护费用                                     3,296,320.29

                             合      计                      226,272,526.28

                         （三）回报股东


                         公司按照证监会有关分红政策和《公司章程》的规定，


                   在保证公司健康持续发展前提下，重视对投资者的合理回


                   报。近三年现金分红情况具体如下：

                                                                                          单位：万元

                     分红        分红年度合并报表中归属                   现金分红        占合并报表中归属于上市公

                     年度        于上市公司股东的净利润                     金额         司股东净利润的比率（%）

                   2011 年                      13,737.96              0                              0


                   2012 年                       3,036.56     1,515.48                           49.91

                   2013 年                       7,701.20     3,030.88                           39.36

                   合计                          24,475.72     4,546.36                                -


                         近三年累计现金分红 4,546.36 万元，占近三年实现年

                   均净利润的 55.72%。


                         （四）诚信经营，依法纳税


                         报告期内，公司诚信经营、遵纪守法，未受到任何处罚。


                         报告期内，公司缴纳各项税费 2.26 亿元，无欠缴、偷










                   逃税等情况。


                         五、客户与供应商


                         （一）客户权益保护情况


                         报告期内，公司组织内审人员开展了对质量、环境、职


                   业健康安全管理体系的内部审核，第三方审核机构北京联合


                   智业认证有限公司对公司三证体系进行了外部审定，认为公

                   司质量、环境、职业健康安全管理体系运行适宜、有效，确


                   保了公司的产品质量符合国家标准。


                         报告期内，公司开展了客户恳谈会活动，邀请客户来公


                   司座谈和实地了解公司情况，对客户反映的问题及时梳理并


                   反馈。发放客户满意度调查问卷 80 份，收回 80 份，客户满


                   意度为 92.39%。


                         报告期内，未发生因产品质量问题而导致客户投诉的情


                   况。

                         （二）供应商权益保护情况


                         报告期内，公司通过执行供应商权益保护的各项规章制


                   度，严格履行采购合同，全年未发生供应商投诉、拖欠供应


                   商货款等情况。


                         报告期内，公司开展了“共促诚信合作，共谋和谐发展”


                   主题活动，评选出了 6 家供应商为公司年度“诚信合作单位”


                   并授予了奖牌。邀请 54 家优秀供应商来公司生产现场考察


                   并召开了座谈交流大会。公司组织人员不定期走访了解供应










                   商的生产经营情况以及付款情况。


                         报告期内，公司对当月采购计划进行公示，确保供应商


                   能够广泛参与投标报价，公司的采购程序运行更加公开、透


                   明。


                         六、员工


                         公司严格遵守《劳动法》及相关法律、法规，依法保护

                   员工的合法权益，与员工建立长期、稳定、和谐的劳动关系。


                   公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立并有效实施职


                   工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                   公司工会依法积极开展工作，关心和重视职工的合理需求。


                         （一）员工构成情况


                         报告期内，公司员工总数为 2875 人（包含控股子公司）。


                         1.按职工岗位构成分类


                      按岗位分          生产人员          销售人员         技术人员         财务人员         行政人员

                         人数            2202          43           413          26           191

                      比例（%）            76.59         1.5          14.37        0.9          6.64


                                          职工岗位构成图



                                 26人；0.90%     191人；6.64%

                        413人；14.37%
                                                                              生产人员

                                                                              销售人员
                     43人；1.50%
                                                         2202人；               技术人员
                                                          76.59%              财务人员

                                                                              行政人员










                         2.按职工教育程度构成分类


                    按教育程度分 研究生以上                    大学            大专           中专         中专以下

                         人数              2           250          939           266         1418

                      比例（%）            0.07         8.70         32.66         9.25         49.32


                                       职工教育程度构成图


                                    2人；0.07%              250人；8.70%

                                                                      939人；
                                                                       32.66%
                                                                                  研究生以上
                                                                                  大学
                              1418人;49.32%
                                                                                  大专

                                                                                  中专
                                                                                  中专以下




                                               266人；9.25%


                         3.按职工年龄构成分类

                      按年龄结构
                                    21 岁以下         21-30 岁     31-40 岁      41-50 岁     50 岁以上
                          分类

                       职工数量             13           744         1061          960          97


                       比例（%）           0.45         25.88        36.9         33.4         3.37


                                           职工年龄构成图

                                                 13人；0.45%
                                97人；3.37%
                                                                          744人；
                      960人；                                                25.88%
                       33.4%
                                                                                     21岁以下

                                                                                     21-30岁
                                                                                     31-40岁
                                                   1061人；                            41-50岁
                                                     36.9%
                                                                                     50岁以上










                         （二）员工权益保障


                         1.劳动合同执行情况


                         公司严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》要


                   求，规范劳动用工管理，保护员工合法权益，构建了和谐稳定的


                   劳动关系，公司全年未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。


                         2.员工薪酬福利

                         报告期内，公司进一步完善了公司薪酬体系，上调了员工


                   工资标准、中夜班津贴，员工人均工资较上年增长 14.87%；


                   严格按照国家相关法律法规按月足额缴纳各项社会保险及住


                   房公积金；提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳


                   动防护用品，为 1893 名员工做了职业健康体检；签订并严格


                   履行了女职工特殊权益保护专项集体合同，不存在女职工禁忌


                   性劳动的情况，为 701 名女职工做了妇科专项检查，发放了


                   17.67 万元女职工卫生用品，保护了女职工的劳动权益。

                         （三）员工培训情况



                         报告期内，公司有针对性的开展员工培训工作，通过多

                   种途径提升员工整体素质，共投入培训费用 311.73 万元，


                   完成计划培训 86 项，培训 5216 人次；结合公司实际情况，


                   开展“全员安全资质培训”、电气、质量、班组建设等专业


                   培训，提升管理、专业技术人员的专业素质。推进再教育、


                   职称评定与技能等级鉴定工作，33 名员工参加学历再提升教

                   育，11 名员工取得专业技术职称，69 名员工获得国家技能










                   等级认定，特种作业人员全部持证上岗。


                         （四）员工社会保险


                         报告期内，公司为员工参加了基本养老保险、失业保险、


                   基本医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公积金及大病统

                   筹，并按月足额缴纳，为员工缴纳“五险一金”4902.71 万


                   元，较上年增长 10.52%。


                         七、安全

                         报告期内，公司将“零容忍、零隐患、零事故”作为年


                   度安全工作的总体目标和要求，强化安全生产责任落实，加


                   大安全投入和监管力度，深入开展安全管理提升活动，全年


                   未发生安全生产事故。


                         （一）安全制度和机制

                         依据法律法规和安全标准化规范要求，完善了安全生产


                   责任制、隐患排查治理、风险管理、安全工作奖惩、应急管


                   理、事故管理等安全管理制度，有针对性地制订涵盖公司所

                   有作业岗位的作业指导书 53 部。


                         报告期内，公司严格按照管理制度进行安全管理活动，


                   同时加大隐患排查治理和安全监督检查，强化安全生产规章


                   制度的落实执行，全年组织各类检查 53 次，查处整改事故


                   隐患 863 项，有效消除和堵塞了各类隐患和管理漏洞。

                         （二）安全投入情况


                         报告期内，公司投入安全费用 1,253.36 万元，主要用


                   于重大危险源安全评估、职业危害因素和安全设施检测、防










                   雷防静电设施检测，员工劳动保护用品的采购发放，消防器


                   材、气防用品、警示标志等安全设施的维护更换、隐患整改


                   以及安全生产奖励等方面。


                         （三）安全培训情况

                         报告期内，公司重点开展了全员安全资格培训工作，共


                   计组织集中培训 142 期，培训 10,985 人次，公司上至高管、


                   下至一线操作人员以及外协单位负责人，全部经过培训考评

                   合格，取得了上岗资格。通过全面系统的内外部培训、重点


                   能力的强化训练，有效地提升了全体干部员工的安全意识和


                   技能，为实现公司安全生产长治久安奠定良好的基础。


                         八、环境保护


                         报告期内，公司完善了《环境保护管理制度》、《突发环

                   境事件应急预案》，投入环保资金 4,558.14 万元，主要用于


                   环境污染防治设施运行维护及“三废”综合治理和持续改进。


                   公司环保设施运行正常，电石炉除尘采用覆膜布袋除尘，废

                   气排放符合国家排放标准；污水采用化学法和物化法组合工


                   艺，有机水全部回用；废物电石渣用于电厂烟气脱硫。


                         报告期内，根据石嘴山市环保局要求，公司将污染物在


                   线监测系统数据及时上传至公司网站进行信息公开，有效地


                   执行了在线监测日监测制度和信息公开制度。

                         报告期内，公司从危险废物产生、贮存、处置等各个环


                   节，严格按照《工业企业危险废物规范化管理检查表》内容


                   标准要求，对基础资料、台账及管理制度进行了完善；对危










                   险废物严格按照《危险废物转移联单管理制度》进行申报、


                   报批，处置，严格把关，危险废物均由资质齐全的处置单位


                   处置，确保了危险废物按照国家规定 100%安全处置。


                         报告期内，公司排放污染物各项环境指标均符合国家标

                   准要求，达标排放，各项运行指标均符合要求。


                         报告期内，公司未发生环境污染事故。公司污染物防治


                   设施运行正常，污染物均符合国家标准达标排放。

                         九、社会和公益


                         报告期内，公司积极参与地方政府的全国文明城市创建活


                   动，在“雷锋日”组织团员青年清扫工业园区道路，浇灌绿化


                   区；中秋节组织志愿者看望社区孤寡老人；继续为社区提供采


                   暖管网维护服务，得到了地方政府和社会各界的好评。









                                                   宁夏英力特化工股份有限公司董事会

                                                             二○一四年三月七日


