




                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告








                   浙江华媒控股股份有限公司




                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD








































                     二 O 二一年度社会责任报告






                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2022 年 4 月







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告





                                                        目录




                   第一章  公司简介 ................................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ........................................................ 5




                   第三章  职工权益保护 ......................................................................... 6




                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护......................................10




                   第五章  环境保护与可持续发展 ...................................................... 11




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ..................................................12




                   第七章  制度建设与信息披露 ..........................................................21



                   第八章  公司荣誉 ...............................................................................22




                   第九章  企业文化 ...............................................................................23















                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告





                                               第一章 公司简介






                         一、公司基本情况


                        浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为平面媒体、网络媒体、移动新媒体、户外媒体（包

                   括地铁媒体）的广告承揽发布、企事业单位宣传公关的全案策划和实施，各种会

                   展和活动的策划承办；报纸印刷、包装和书刊印刷；报刊发行、同城轻物流配送

                   业务；移动互联网视频内容信息的制作和分销；覆盖多个省区与多个大专院校合

                   作举办职业教育、成人教育、在线教育，以及幼儿教育、教育信息咨询服务和技

                   能培训等。


                        公司具备报纸书刊发行、广告经营、印刷业务的相关资质；互联网和移动互

                   联网、移动视频业务的相关资质及各类商标，经济规模和经营效益位居全国党报
                   集团所属传媒企业前列。


                        自 2020 年起，公司根据自身发展情况及市场环境变化，重塑全新战略定位：

                   数智文创产业生态运营商。公司致力于立足“数智杭州”建设，抢抓数字经济和

                   城市转型战略机遇，以数字变革、融合发展赋能引领现代文创产业。聚焦文化教

                   育主赛道，打造现代特色教育服务全产业体系，深耕数智文创园区和数智文化传

                   媒两大业务板块，聚合优质资源升级运营模式，构建以文化教育为主业、以文创

                   园区和文化传媒为基石的“品”字型产业布阵。与时代发展同步，与美好生活同

                   行，持续提供高品质、创新型文创产品和文化服务。


                         二、子公司



                        截至目前，除公司本级外，公司旗下企业总数为 198 家，含华媒控股全资、

                   控股子公司和重要的参股公司及其所属投资企业。其中一级子公司 27 家：公司

                   持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快报控股有限公司 100%股权、

                                                          第 1 页








                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公司 100%股权、杭州萧

                   山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限公司 100%股权、杭州

                   余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务有限公司
                   100%股权、杭州日报报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼网络股份有

                   限公司 16.07%股权、杭州华泰一媒文化传媒有限公司 100%股权、浙江华媒信息

                   传播有限公司 86%股权、浙江华媒投资有限公司 100%股权、杭州文化产权交易

                   所有限公司 40%股权、杭州华媒科创园区管理有限公司 40%股权、杭州华媒泽

                   商创业投资合伙企业 24.39%股权、杭州都市周报传媒有限公司 80%股权、中教

                   未来国际教育科技（北京）有限公司 60%股权、浙江华媒教育科技有限公司 100%

                   股权、杭州火鸟区块链有限公司 35%股权、杭州杭实华媒投资管理合伙企业 49.5%

                   股权、杭州萧文置业有限公司 55%股权、杭州钱塘传媒有限公司 100%股权、杭

                   州华媒文化发展有限公司 100%股权、浙江华媒智谷商业运营管理有限公司 100%

                   股权、杭州春华秋实企业管理合伙企业（有限合伙）49.5%股权、浙江钱塘融媒

                   有限公司 51.6%股权。


                         三、公司治理结构


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规

                   及规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营

                   管理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、

                   有效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立

                   的职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规

                   范运作。


                        目前，公司的组织结构如下：



















                                                          第 2 页








                                                                                                                           浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告









                                                                                    股东大会



                                                                                                                               监事会
                             战略与投资委员会

                             薪酬与考核委员会                                                董事会
                               提名委员会

                               审计委员会

                                                                                     总经理







                                            常务副总经理                    副总经理                             财务总监                                     董事会秘书









                 审计部        党办（总经办）       媒体事业部           行政人事            财务部          战略投资部          产业运营部          新媒体部           融资部          董事会办公室
                                                      （党群工作）部          ( 资金结算中心
                                                                                 )





                                                                                  第 3 页








                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                         四、内部控制概况


                        2021 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套


                   指引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2020 年修订）》等相关
                   法律、法规、规范性文件的要求，紧密围绕公司发展战略，稳步实施内控工作，

                   努力实现“以全面风险管理为导向，优化内控体系，提升管理水平，防范经营风

                   险，提高经济效益”的内控工作目标。


                        （一）内部控制的日常监督


                        2021 年，公司内审部门在审计委员会的指导下，根据年度审计计划的安排

                   及《内部控制手册》等公司制度的要求，在做好业绩快报、经济效益情况审计、

                   整改情况“回头看”等专项审计工作外，选取部分子公司进行财务收支与内控管

                   理审计，通过对各子公司的财务收支和内部控制的深入检查，检查其是否有效执

                   行公司《内部控制手册》，是否建立关键环节的重大控制，相关流程是否规范有

                   效等，帮助被审计单位梳理、查找内控缺陷并提出改进建议，从而进一步规范公

                   司管理，降风险、促效益。


                        （二）内部控制评价工作

                       2020 年 12 月，公司制订了《2021 年度内部控制评价工作方案》，成立了内

                   部控制评价工作小组（总经理为组长，常务副总为常务副组长、审计部主任为副

                   组长，审计部成员、各部门及相关子公司业务骨干为组员），在董事会的领导下

                   开展 2021 年度内部控制评价工作。评价工作小组通过实施现场测试、认定控制

                   缺陷、汇总评价结果、编制评价报告等环节，向公司董事会提交了《2021 年度

                   内部控制评价报告》。此外，评价工作小组还对公司《2020 年度内部控制评价

                   报告》指出的内部控制一般缺陷的整改落实情况进行了再核实。
















                                                          第 4 页








                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                                    第二章 股东和债权人权益保护





                        作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2021 年度，公司共召开 2 次

                   股东大会、6 次董事会会议、5 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 1 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2021 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                        报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                        报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                        2021 年度，公司实现营业收入 196,512.36 万元，较上年同期增长 17.93%，

                   实现归属上市公司股东的净利润 11,730.79 万元，较上年同期增长 134.49%。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了业绩说明会等专题活动，与投资者“面对

                   面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。


















                                                          第 5 页








                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                                           第三章 职工权益保护






                         一、员工权益保障


                        人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加

                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。


                        公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职员工 3124 人。专业结构、

                   教育程度、年龄结构持续优化，专业财务人员较上年度增加 45.7%，硕士以上学
                   历员工及 26 岁-35 岁员工较上年度也有微增。具体情况如下：


                        1、专业结构：


                         1000
                                                                                         882
                          900
                          800                                725
                          700
                          600
                          500
                                 401                                   380
                          400                                                   361
                          300              226
                          200                       149
                          100
                            0
                               生产人员  技术人员  财务人员  媒体人员  经营人员  管理人员  发行人员




                       注：发行人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员






                                                          第 6 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告
                        2、教育程度：

                           1600                  1,433
                           1400
                           1200
                           1000
                            800
                                                                                     611
                            600                              473         434
                            400
                                     173
                            200
                              0
                                  硕士及以上        大学本科        大学专科        中专技工       高中及以下

                       注：高中及以下人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                        公司根据职工的职能和职级确定相应的薪酬形式，主要包括年薪制和组合工

                   资制（岗位+绩效）。公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴

                   纳社会保险和住房公积金，并为职工提供丰富和完善的福利计划，包括就餐补贴、

                   高温补贴、年度体检、带薪休假、带薪病假、婚育礼金、节日慰问、女工保险等。


                        公司全力保障各类员工权益，为特殊群体（例如孕妇、哺乳期妇女）提供特

                   殊保护，如设置母婴室等。关注员工身心健康，甄选专业体检机构为员工提供一

                   年一次的健康体检。公司还设立了爱心基金，帮助员工解决医保不能覆盖的疾病、

                   意外和家庭生活困难，让员工安心工作，无后顾之忧。


                         二、员工人文关怀


                        公司一直以来高度重视人才建设与人文关怀，注重打造员工与公司发展的


                   “命运共同体”，持续完善考核机制与晋升体制，为员工提供良好的工作环境及
                   提升进步通道，努力营造最优人才生态环境。


                        1、完善考核机制。为进一步完善公司年度考核机制，突出绩效优先导向，

                   激发创业创新合力，在认真分析前几年做法的利弊后，结合实际，调整总部年度

                   考核办法。调整后，在部门考核方面，总部各划分职能部门和业务部门两类，并

                   根据两类部门的工作性质不同，设计不同的部门考核办法、流程和形式；在员工

                   个人考核方面，进一步强调团队意识，严格遵循“优秀部门增加优秀名额，合格

                   部门减少优秀名额，不合格部门无优秀名额”的原则，将员工个人利益与所在部



                                                          第 7 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   门业绩紧密捆绑。


                        2、优化职级体系。为进一步优化公司职级体系，拓宽员工职业生涯发展通
                   道，更好地为人岗匹配、薪酬福利、培训开发等人力资源专业工作提供合理标准

                   和科学依据，在进行诊断分析并广泛深入征求意见后，对总部职级体系提出了体

                   现“三个注重”，即注重公司效益、注重专业能力、注重个人贡献的调整思路。

                   调整内容具体包括将原有的岗位晋升和绩效晋升合二为一，统称为职级晋升；将

                   每年 1-2 次的晋升固定模式，调整为视公司效益好坏来决定是否触发次年职级晋

                   升工作的激励模式；扩大职级双通道体系，设立管理（M）、综合（A）、专业

                   （P）、营销（S）等四大序列以进一步形成“华媒人才 MAPS”。目前，正在细

                   化晋升标准，预计年底完成。


                        3、强化培训服务。为进一步满足上市体系广大员工在疫情契机的培训需求，

                   迅速建立华媒控股培训品牌“空中课堂”，共组织线上线下培训近 20 次，上市

                   体系参加人员超过 1000 人次，包括注册会计师线上特训营培训、教育行业最新

                   政策法规与监管动向的分享会、地标型产业园区游学、行业涉税问题探讨、原创
                   内容创作培训、会展品牌与 IP 专题培训、华为管理模式创新培训、解码校招等。


                        4、加大中台支持。为进一步加大上市体系总部对各子公司的人力资源管理

                   中台支持力度，为华媒教育、华媒投资、华媒优培、每日传媒、文交所、休闲传

                   媒等子公司提供“因地制宜”的人力资源各类解决方案，主要包括薪酬绩效问题

                   诊断、组织架构搭建、薪酬体系设计、团队骨干招聘、绩效考核优化、激励机制

                   完善、经验内部分享、劳动纠纷处理、人员配置优化等方面。


                        5、加强文化建设。公司以坚持党建带群团建设为特点，加强企业文化建设，

                   提升企业凝聚力。制定企业文化手册《华章》，进一步梳理公司价值体系、视觉

                   体系和员工行为规范，完善公司荣誉体系和考核评价体系，增加践行企业价值观

                   维度的内容。以官网官微为核心提升公司品牌形象。将企业文化和团建载体相结

                   合，创建员工“聚”乐部，开展读书会、健身、球类等员工活动，建立“妈咪暖

                   心小屋”，关注员工心理健康，通过午间员工分享计划、会展业务协同、一线员

                   工技能比武、主题知识竞赛活动等，充分调动员工积极性，彰显团队凝聚力。探

                   索参与社会公益活动，组织参加公益专题活动。夯实华媒总部团支部工作，重视



                                                          第 8 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   青年成长与培养，定期组织理论学习，开展志愿者服务、趣味运动会、交友联谊
                   活动等，凝聚和引领青年更好地为企业发展贡献自己的力量。



















































































                                                          第 9 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告



                             第四章 供应商、客户和消费者权益保护





                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的

                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。


                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采

                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。


                        公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大
                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、

                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、

                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                        为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章职工权益保护”

                   的有关内容。


                        公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德。











                                                          第 10 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                                    第五章  环境保护与可持续发展





                        华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。


                        公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。


                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭报集团盛元印务有限公司通过

                   国家绿色印刷认证企业、G7 国际质量认证、环保部环境标志绿色印刷认证、

                   ISO9000、ISO14000、OHS18000 认证、FSC 森林认等国际级的认证年审，同时，
                   作为首批国家印刷示范企业、中央、省、市三级政府机关印刷定点服务供应商，


                   在 2021 年再次荣登“中国印刷企业百强 100 强”并排名第 88 名；获得中国报业
                   协会授予的“精品报”，杭州市印刷行业协会授予“杭州市十佳印刷企业”荣誉

                   称号。盛元公司先后申请“订报卡、胶装机连线勒口装置、报轮裁刀改进装置、

                   印前出版自动翻转、高宝印刷机螺丝拆卸装置”实用新型专利 5 个，申请“印务

                   设备备件数据管理系统、印务质量异常统计系统”软著 2 个，不仅加强了公司知

                   识产权管理，提高了的技术创新水平，培育了企业竞争优势，也为公司认定高新

                   企业做好筹谋工作。


                        公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。






                                                          第 11 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                                  第六章  公共关系和社会公益事业





                        公司持续承担社会责任。积极投身公益慈善，从公益教育 、绿色环保、关

                   爱老人、关爱留守儿童、文明风尚等多个维度助力社会公益，营造社会文明清朗、

                   向上向善的良好氛围。旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体，坚持社会主

                   义核心价值引领，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置。“快公益”为

                   代表的公益平台和“阳光助学”、“党报记者?绿色传递”、“校园诵读红色经

                   典・党报记者书香传递”、“绿马甲文明公益行动”等品牌公益活动，构筑起华

                   媒控股全方位的公益活动矩阵，聚焦社会热点痛点、关注社会弱势群体、集结社

                   会各路力量，持续推动社会公益事业蓬勃发展，彰显杭州文明善城气质，助力杭

                   州打造“慈善之都”。


                        根据《广告法》《公益广告促进和管理暂行办法》，旗下子公司运营媒体积

                   极刊登社会公益广告，《杭州日报》、《都市快报》、《每日商报》每家每月刊

                   登公益广告总量合计不少于 6 个整版，主要内容为社会主义核心价值观、“讲文
                   明树新风”志愿服务、保护未成年人健康成长等，大力倡导社会文明新风。


                        旗下子公司运营杭州日报的“绿马甲文明公益行动”获第五届中国青年志愿

                   者服务项目大赛全国赛金奖及 2020 浙江省“志愿服务项目大赛”银奖、杭州市

                   “志愿服务项目大赛”金奖。



                                                           公益
                                                           教育



                                            文明          华媒                公益

                                            风尚                            平台
                                                        公益


                                                        版图

                                                  关爱                  绿色

                                                  老人                  环保



                                                          第 12 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                         一、公益教育


                        项目（1）：“阳光助学行动”

                       简介：2021 年，由都市快报阳光助学行动由都市快报联合浙江省慈善联合总

                   会、杭州市德信蓝助学基金会、浙江省妇女儿童基金会、丽水市关心下一代工作

                   委员会联合主办“阳光助学“行动。在 7-8 月助学季，进入衢州开化、江山、龙

                   游、丽水青田、缙云、金华等地区，深入寒门学子家中走访。今年，“阳光助学”

                   中的“学霸来了”大讲堂升级为“阳光青年说・‘德信蓝’乡村青年成长励志

                   讲堂”，由都市快报和杭州市德信蓝助学基金会共同发起，今年近 200 名阳光学

                   子中优选出 4 位有代表性和个性的“阳光青年”――庆元学子陈伟飞、缙云学子

                   李金凯、青田学子刘斌兵和龙游学子李泽星，讲述自己在逆境中奋发向上的故事。

                        项目（2）：“多浪公益行动”第五季

                       简介：从 2017 年启动至今，多浪公益行


                   动已为阿克苏市募集款物总价值 460 余万元，
                   受益面覆盖阿克苏市 20 余所中小学、幼儿园

                   6000 余名学生，遍及各个乡镇（街道）和一

                   师一、二、六、八团，成为杭州援疆的“金

                   名片”。同时，还为湖北黄石、萧山机场等

                   抗疫一线募捐防疫物资，为杭州经济有困难的高三毕业生提供助学金，为云南山

                   区小学送去崭新的课桌椅。


                       2021 年度，第五季多浪公益行动已于年中正式启动，以助推“高质量发展建

                   设共同富裕示范区”使命为指引，计划为阿克苏的孩子们点亮千个微心愿，为盲

                   童特殊学校建设音乐教室、乡村幼儿园建设户外游戏教学区等，预计募集善款物

                   资总价值超过 100 万元。目前，盲童特殊学校已配备音乐教学器材，“点亮千个

                   微心愿”活动正在进行中。


                        项目（3）：“校园诵读红色经典・党报记者书香传递”


                       简介：日报传媒联合杭州日报书香传递公益活动开展 12 年来，已有 10 万余



                                                          第 13 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   册图书从杭州走向全国各地的 7 座杭州日报爱心图书室。2021 年开年，启动“校

                   园诵读红色经典”特别活动，发挥自身优势和图书资源，将红色经典图书送到到

                   建德、淳安、衢州、贵州等乡村学校，并于一月中旬在桐庐举行送书仪式，拉开
                   全年红色系列报道的序幕。又于四月世界读书日之际，组织儿童书作家、公益使

                   者前往乡村小学送课上门，并启动了红色书籍阅读名家点评活动，让红色基因代

                   代相传，奋力走好新时代的长征路。


                        项目（4）：“一万个太阳”大型公益画展

                       简介：2020 年起，杭州自闭症学生“一万个太阳”大型公益画展在富阳开展。

                   画展由每日商报、杭州市杨绫子学校、敦煌画院共同承办，展出了杭州市杨绫子

                   学校学生创作的 100 余幅油画作品。9 月至 12 月，先后在仙居、敦煌、张家界、

                   杭州四地举办“一万个太阳”公益画展。

                        项目（5）：将爱传递，书送希望


                       简介：4 月 23 日是世界读书

                   日，银河实验小学联合浙江省爱

                   心事业基金会和萧山日报小记

                   者团开展了主题为“将爱传递书
                   送希望”校园爱心公益捐书活动。

                   旨在能够“将自己心爱的书籍捐

                   赠出来，实现图书漂流，用我们

                   的小小力量，为桐庐山区的小伙

                   伴们建立一座图书馆，让他们也能像我们一样,遨游在书海中，展翅在蓝天上！”



                        二、公益平台

                        项目（1）：快公益平台


                       简介：公司旗下都快控股联合都市快报，持续致力打造以“专业、创新”为

                   宗旨的公益平台“快公益”。2021 年，快公益”创办 6 年来，依托媒体公信力、

                   传播力和影响力的优势基因，以传播公益理念为目的、资助帮扶为手段，不断创

                   新，打造独有公益 IP 新创独家公益平台。今年以来开展“一首车轮上的中国奋




                                                          第 14 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   斗诗”“阳光助学”“点

                   亮北斗“金华社会组织赋

                   能  计  划  等  公  益  活  动  ―  ―
                   用专业的视角审视、报道、

                   评论浙江公益慈善机构、

                   爱心企业的行动、创新和

                   问题；整合专家库、分享

                   会、培训班等零散资源，

                   打  造  地  方  基  层  社  会  组  织

                   三年陪伴赋能的“金华样本”，探索更多整合资源、解决问题的独特公益模式；

                   引领理论创新、实践创新，继续打响、延伸、落实“杭州（国际）影响力投资大

                   会”“捐赠人大会”等独有公益 IP；牵头新创独家公益平台――杭州市基金会

                   发展促进会，汇聚浙江省头部基金会资源，打通政府、企业、专家、金融、媒体、

                   捐赠人等多方力量，为未来在捐赠、增值、项目创新、能力提升等方面打下良好

                   的基础。6 年来，都市快报快公益用双重专业能力，搅动公益慈善和社会创新领

                   域。

                        项目（2）：风盛地铁及户外大屏公益广告

                       简介：旗下风盛公司通过一系列

                   公益/非商业活动的开展，向社会展

                   示公司的时尚正能量和创新实力。

                   2021 年时值建党百年，发起“庆祝

                   中国共产党成立一百周年”等公益活

                   动，献礼祖国；开展“加油亚运”、

                   “迎亚运放心消费”等一系列迎亚运

                   公益灯光秀，并推出惠企品牌推广套餐，帮助品牌和中小企业主发声，展现了公

                   司在特殊阶段的媒体企业社会责任感。

                        项目（3）：“萧暖暖”公益专版


                       简介：萧报传媒加强与相关部门的对接，做好与民间公益组织志愿者团队的

                   联系，在现有“萧暖暖”公益专版的基础上，充分利用萧山日报两微一端，成功


                                                          第 15 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   搭建爱心公益平台，延续 16 年的“爱心年夜饭”情暖新萧山人，让他们在异乡

                   共享萧山人民的温暖与友爱、一年一趟的“爱心班车”已成为萧报一张闪亮的公

                   益金名片，坚持 16 年的“热线进社区”公益活动受到社区居民的好评。其中，
                   众筹“英雄林”和温暖从江行公益活动社会反响强烈。另外，这两年每当暑假，

                   萧山日报都会组织“萧候鸟”暑期活动。2020 年，我们带 20 户“小候鸟”家庭

                   参观了跨湖桥博物馆、坐游船游览了湘湖，还在萧山安防体验馆学习了安全知识；

                   2021 年，组织 20 名“小候鸟”同台竞技厨艺大赛，给了“小候鸟”们多彩的暑

                   假……



                        三、绿色环保

                        项目（1）：“党报记者?绿色传递”


                       简介：公司旗下杭报传媒联合杭州日报

                   持续推进的大型品牌公益行动“拯救民勤?

                   绿色传递”活动，始于 2011 年，至今已延

                   续 10 年。2021 年，我们启动“百年华诞世
                   纪征程――‘美丽中国红色地标・党报记者


                   绿色传递’”大型公益活动。组织全体党员
                   参与由杭州日报主办的第十一季“党报记者


                   绿色传递”活动，募集捐款 32750 元，在甘肃民勤种下近 47 亩“杭州日报林”。

                        项目（2）：绿马甲文明公益行动

                       简介：今年以来，“绿马甲文明公益行动”继续广泛全面地开展公益活动，

                   除了在杭州多个社区和植物园进行的绿马甲自然课之外，还有多项大型策划活动

                   开展执行。如 4 月下旬在浙江图书馆举

                   办的“绿马甲文明公益行动”主题展，

                   通过展览的形式向公众介绍“绿马甲”

                   的成长史，在现场开展生动有趣的自然

                   游戏，让公众进一步了解和熟悉“绿马

                   甲”，布展期间有超过 8000 名观众入

                   场看展。另一项大型策划活动是绿马甲


                                                          第 16 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   “西湖小志愿讲解员”征集活动，吸引了数百名选手参加，通过发动全市中小学

                   生以视频形式讲解西湖十景，传播西湖文化，迎接亚运宾客。此外，绿马甲“西

                   湖上新了“专栏继续更新中。


                        项目（3）：“美丽中国红色地标  党报记者绿色传递”


                       简介：2021 年 3 月植树节前夕，杭州日报连续第十一年如期推出“党报记

                   者  绿色传递”大型公益活动。深入学习贯彻习近平生态文明思想，推进美丽中

                   国样本建设，杭州走在前列。为了庆祝建党百年，本次活动特别策划“党的百年

                   华诞，我们共建百个支部林”，全市 117 个基层党组织积极响应，“百个支部林”

                   在民勤落成。同时本季活动中感人事迹不断涌现，捐款再次打破单季捐种纪录，

                   可种梭梭 1525 亩，至此，杭州林梭梭总面积突破 1 万亩。


                        项目（4）：助力碳中和，我要有担当


                       简介：为深入践行“绿水青山

                   就是金山银山”理念，为全国实

                   现碳达峰碳中和多作贡献、勇当

                   先锋，提高广大青少年环保意识，

                   少年学报特别联合浙江省林业局、

                   杭州市生态环境局、杭州市科协、
                   杭州植物园等举办“助力碳中和

                   我要有担当”杭州市首届生态文

                   明小主播评选大赛，评选出优秀

                   小主播成为杭州植物园、杭州科协签约小讲解员，持续输出生态文明知识。活动

                   吸引了全市不同城区、不同年段中小学生的积极参与，线上投票访问数超过 60

                   万次，得到新华网、人民号、学习强国杭州平台、澎湃号、杭州日报、都市快报、

                   每日商报、19 楼、城报、杭州网等 20 余家媒体的大力报道，各类网络累计阅读

                   量超 400 万。








                                                          第 17 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告
                        四、关爱老人

                        项目：杭网义工技术服务队


                       简介：为帮助老人适应信息时代，
                   2014 年“杭网义工技术服务队”应运

                   而生，服务队落地社区，与社区紧密

                   结合开，通过现场解决和登记上门两

                   种服务方式，为老人开展五个方面的

                   服务：电脑和智能手机的使用指导；

                   家电的使用咨询和故障分析；简单的

                   身体健康体检；理发；磨刀等家政类服务。截至 2020 年，服务队已在闸弄口、

                   九莲、古东、小营、阮家桥、江三、江汀和杨柳郡等 50 多个社区设置服务点，

                   遍布杭州主城区。近年来，义工们的服务还从社区扩展到敬老院，并组建了表演

                   小分队，定期到敬老院为老人们义务演出，同时还陪伴老人们做一些简单的游戏，

                   丰富他们的精神文化生活。“杭网义工”今年以来开展“城市公益环保”“夏日

                   送清凉”“一个都不能少”“六一微心愿”“腊八送祝福”等活动，为各类人群

                   提供暖心便民服务。




                        五、文明风尚

                        项目（1）：“温暖回家路”活动

                       简介：“春运・温暖

                   回家路”是富阳日报联合

                   团区委共同打造的春运

                   品牌公益活动，每一年，

                   都会根据当年实际情况，

                   创新“温暖”方式。2013

                   年是活动开启的第一年，

                   推出“温暖车队”活动，

                   护送外来务工人员前往

                   汽车站、火车站；2014 年，“温暖车队”升级为“春运温暖回家路”，不仅送


                                                          第 18 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   礼包、包接送，还奉上免费返乡机票；2015 年至 2020 年，十张免费机票、春节

                   大礼包伴随“新富阳人”“飞”回家，9 年来已助力上百位“新富阳人”。今年，

                   受疫情影响，为积极响应“非必要不返乡，就地过年”的号召，持续多年的“春
                   运・温暖回家路”活动将主题转变为“留富过大年，把爱送回家”，每年由团区

                   委提供的免费机票、高铁票，变为爱心大礼包，每份价值 500 元，送给留富过年

                   的“新富阳人”，关注关爱外来务工青年群体，凸显出富阳这座城市的大气和温

                   暖。


                        项目（2）：“共富共美帮帮节”活动

                       简介：每日商报聚焦民生，挖掘富裕故事，释放杭州力量，弘扬社会正能量，

                   特别策划“共富共美帮帮节”消费帮扶大型公益宣介活动，为杭州结对和协作地

                   区的农产品带货，2 小时多直播，获 3.31 万点赞，成交 288 件产品，直播间累

                   计销售 15850.79 元。

                        项目（3）：城市公益环保


                       简介：杭网义工城市公益环保，始终坚持环保靠人人、人人参与环保、环保

                   改变生活的理念，秉承包容、力行、坚持与向上的精神，提倡随手环保，以身体

                   力行的方式号召与实践环保行动。环保活动始于 2008 年，每周举行一次，义工
                   们主要在西湖和运河沿线等人员密集活动区域捡拾垃圾，活动中组织参与人员进

                   行思想分享，强化环境保护意识，向全国乃至世界做出了环保宣传与杭网义工形

                   象展示。该公益项目既宣传环保，又起到锻炼身体的作用，深受各大年龄层次人

                   员的喜爱，也是很好的亲子公益活动。现在环保的区域从西湖和运河，拓展到了

                   钱塘江和西湖群山。2021 持续以每周一次的频率开展中。


                        项目（4）：“一首车轮上的中国奋斗诗”公益行动

                       简介：2021 年，都市快报快公益联合杭州市基金会发展促进会、浙江传化慈

                   善基金会共同发起的“一首车轮上的中国奋斗诗”公益行动，结合建党百年，关

                   注在经济快速发展的中国 3000 万卡车司机的生活状况。公益行动通过橙柿互动

                   APP、快公益微信号、都市快报版面发布，微博、抖音、微信视频发布卡车司机

                   的短视频互动，其中 “我奋斗，我快乐・不一样的卡车司机”短视频展播活动，

                   在抖音、快手、微博及视频号平台进行发布，都市快报官方账号、都市快报快公




                                                          第 19 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   益、杭州市基金会发展促进会及安心驿站官方账号领衔发布推广，话题参与量超

                   251.3 万，总体播放量超 316.2 万。



















































































                                                          第 20 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告




                                      第七章  制度建设与信息披露





                       公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、

                   部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内

                   控制度，规范公司管理运作。公司持续不断地规范制度建设以适应公司发展新形

                   势、新需要，保障公司健康可持续发展。规范的制度建设与信息披露，旨在以全

                   新战略定位和产业布阵为引领，统一思想，集中精力，规范公司治理，指导员工

                   行为，提升运营水平，向管理要效益，进一步促进上市体系各板块之间的协同发

                   展，构建良性的华媒控股大文创产业生态版图，推动产业升级和动能转换，真正

                   成为杭报集团文创产业发展的主力队、主战场、主功能、主支撑，助力加快打造

                   “新时代全国一流文化传媒集团”，为杭州高水平打造“数智杭州q宜居天堂”

                   贡献力量。


                       报告期内，为适应战略调整和产业升级，进一步发挥制度建设的基石保障作

                   用，特在公司全面开展第三次制度修订工作。新增（含新收录和新制订）21 项
                   制度，废止 4 项制度，总计梳理完成 65 项常用制度，在此基础上，重新印刷《浙

                   江华媒控股股份有限公司常用制度汇编》。报告期内，公司严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制

                   度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时

                   公告。2021 年，公司发布定期报告和临时公告 68 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范

                   公司对外信息报送及使用的行为。








                                                          第 21 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告



                                               第八章  公司荣誉





                        ・2021.1    每日送公司被评为 2020 年度杭州市邮政快递业优秀企业。


                        ・2021.1    日报传媒获得 2020 年中国会展业年度大奖―全国优秀品牌会展

                   企业。


                        ・2021.2    少年学报荣获新华网“最具贡献合作伙伴”称号。


                        ・2021.3    华媒控股总部团支部获评“2020 年度杭州市先进团支部”。


                        ・2021.5    华媒控股获评“天马奖主板最佳新媒体运营奖”，公司副总经理

                   兼董事会秘书高坚强获得“中国主板上市公司投资者关系最佳董秘”称号。


                        ・2021.5    每日送公司被评为 2020 年全国报纸自办发行先进集体。


                        ・2021.10    少年学报荣获杭州市生态环境局等部门联合举办的杭州市首届

                   “生态文明小主播”大赛特别贡献奖。


                        ・2021.10    杭州日报传媒入围第十八届中国会展之星“优秀组展机构”奖。

                        ・2021.10    都快控股获得第八届中国国际版权博览会“优秀组织奖”，这

                   是历届版博会中唯一第三方执行单位获此殊荣。


                       ・2021.12    盛元印务荣登“2021 中国印刷包装企业 100 强”排行榜


                       ・2021.12    杭州网获得 2021 中国城市新闻网媒联盟优秀网媒奖


                        ・2021.12    华媒优培・一米国和睦园和祥符园均被评为杭州市示范性婴幼

                     儿照护服务机构


                       ・2021.12    华媒智谷旗下众创空间筑谷寺入选 2021 年度省级众创空间













                                                          第 22 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                                               第九章 企业文化






                        在探索实践和改革发展的基础上，经过梳理和总结提炼，公司重新确立战略
                   定位，发布全新企业文化价值体系。


                        一、企业愿景：
                        ・全国数智文创领军企业

                        释义：作为仅有的 2 家报业经营性资产整体上市公司之一，华媒控股积极拥

                   抱数字经济浪潮，以创新驱动发展，以数字赋能产业，致力于成为数智文创领军

                   企业，既有优质产业布局支撑，又顺应产业数字化方向，既拥有人才和资源优势，

                   又具备开放整合核心要素能力。

                        二、企业使命：

                        ・智汇文创力量，数造美好未来

                        释义：华媒控股坚守创造美好生活的初心与使命，抢抓数字经济发展机遇和

                   “亚运会、大都市、现代化”重要窗口期，以开放视野和前瞻眼光，融合文化、

                   科技与资本力量，构筑数智文创产业新生态，以数字变革赋能引领文创产业，为

                   美好生活贡献数智文创力量。
                        三、企业战略定位：

                       ・数智文创产业生态运营商

                        释义：立足数智杭州建设和数字经济赛道，抢抓亚运会、大都市、现代化重

                   要窗口期，持续深耕文化教育、文创园区和文化传媒三大基石板块，以数字新动

                   能升级打造“品”字型产业布阵，同时充分发挥文交所、资本平台、内容创意和

                   应用场景等优势，开放聚合数智文创产业核心要素，探索布局元宇宙产业和数字

                   资产、数字孪生和 XR  产品等领域，不断引领赋能文创产业生态，为聚力推动

                   精神共富，满足美好生活需求，提供数智化、交互型文创产品和文化服务。



                        四、核心价值观：

                        ・员工价值坚守――ideal 完美精神：

                        勇气（intrepidity）：内心强大，不放弃、不懈怠、不逃避；以无惧挑战的

                   豪气，以充满激情的锐气，敢为人先，勇于创新，敢于胜利。


                                                          第 23 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                        实干（doer）：厚积薄发、务实笃行，谋大事、敢做事，能成事，奋进不张
                   扬、逆境不言败，用行动创造价值，用奋斗创造未来。


                        担当（endeavour）：遇事不回避、不推诿、不扯皮，不随波逐流，面对困

                   难主动请缨、勇挑重担，既有功成必定有我的情怀，也有出色完成任务的能力。
                        利他（altruism）：以厚德载物的涵养，以功成不必在我的大气，互相帮助、

                   互相成全、成人达己、协同共生。

                        忠诚（loyalty）：以感恩之心、始终相信“相信的力量”，以不屈不挠的姿

                   态前行，不因困难而退却、不因误解而放弃。

                        ・团队价值取向――3A 战力建设：

                        合力（affinity）：融入团队、互相借力，打破部门藩篱，有大局意识、整体

                   意识，处理好共事与共人的关系，凝聚团队的力量推动事业发展壮大。

                        能力（ability）：不断提升团队与个体的学习力、行动力、创造力，以超强

                   的战斗力直面竞争与挑战，以一流业绩推动公司和个人共同成长。

                        活力 （ activity）：强化体制机制创新，建立有效激励系统，充分激发团队积

                   极性；以开放自信心态，营造富有现代化气息、互联网精神的企业文化氛围。


































                   五、华媒人精神品质：

                        每一颗璀璨夺目的钻石都由碳元素构成，每一位华媒人都是一粒碳元素，凝




                                                          第 24 页







                                                                      浙江华媒控股股份有限公司社会责任报告

                   聚在一起形成坚不可摧的金刚钻。“碳元素”象征着华媒人的精神品质：
                        碳（探）：作为报业转型变革先驱，华媒人肩负使命、勇于探索、敢于开拓；


                        元（源）：华媒人时刻牢记我们从哪里来，为什么出发，要到哪里去；
                        素（愫）：每一位优秀的华媒人都有着为美好生活而奋斗的初心和情怀。



                   六、华媒人才导向：

                   ・职业化、自驱力、成长型、建设者

                   释义：职业化――术业有专攻、举止有分寸、处世有追求；

                          自驱力――自我驱动、激情澎湃、追求卓越；

                          成长型――与时俱进、不断进化、向上生长；

                          建设者――置身事内、责无旁贷、共建共担。





                   七、企业品宣口号：

                   ・数智文创交互美好未来

                   释义：全面拥抱数字经济新时代，与数智城市共成长，与文创产业共繁荣，打造

                   面向未来的价值型企业，为华媒控股、合作伙伴和每一位员工创造更美好未来。





































                                                          第 25 页


