








               报告说明                                                                                                                        CONTENTS




                                                                                                                                           目录               2014 社会责任报告


             本报告为经纬纺织机械股份有限公司发布的第七份社会责任报告，是我们振兴民族纺机工业，关注民生助推和谐，                                                                                                                           我们经纬                              02
             致力于跻身世界一流纺机企业实践的真实反映，重点选择了一些特色主题，同时也避免了一些已经披露过的指标，
             使得社会责任履行阐述更加深入。                                                                                                                                                              领导致辞                              03
             报告依据中国纺织工业联合会 2008 年 6 月发布的《中国纺织服装企业社会责任报告纲要（2008 年版）（CSR-                                                                                                                   组织架构                              04
             GATEs：2008）》编制而成。报告采用的指标、评估标准及批准方式没有发生变化。经纬纺织机械股份有限公司
             认为本报告中的信息披露已达到上述纲要的要求。                                                                                                                                                       公司荣誉                              67
             报告期间                                                                                                                                                                         未来展望                              68


             公司社会责任报告每年发布一次，2013 年社会责任报告的发布日期为 2014 年 9 月。本报告所涵盖的时间范围为
             2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，并包含必要的相关信息。
                                                                                                                                                      06      为发展                                          20      为股东
             报告范围

                                                                                                                                                              结构调整                                                 经营绩效
             在本报告中，“经纬纺机”、“公司”或“我们”均指“经纬纺织机械股份有限公司”，数据和事实仅限于经纬纺
             织机械股份有限公司，报告覆盖直接控股的 40 多家分、子公司。                                                                                                                  公司治理                                                 回馈股东
                                                                                                                                                              风险防控                                                 信息披露
             报告内容与形式


             根据《中国纺织服装企业社会责任报告纲要（2008 年版）》的指标要求，我们通过事实陈述、图片、图表和实际案例，
             对公司在发展、股东、客户、员工、环境、社会等方面履行社会责任的情况进行报告。数据来源于经审计的上市公
             司年度报告以及公司内部统计数据。
             本报告由中国纺织工业联合会审稿并委托汉德技术监督服务（亚太）有限公司进行独立鉴证，以增强报告内容的真                                                                                       26      为客户                                          38      为员工
             实性和准确性，进一步提高社会责任相关信息披露的透明度。

             ※CSR                                                                                                                                             质量保障                                                 提升素质
                                                                                                                                                              科技进步                                                 保障权益
             CSR 是 Corporate Social Responsibility（企业社会责任）的缩写，是指企业自愿的非财务信息的披露 , 披露企                                                                           合作共赢                                                 营造氛围
             业在社会责任管理方面的战略、行动、业绩和未来目标活动。


             公司名称 ：经纬纺织机械股份有限公司                  注册资本：70413 万元人民币
             成立时间 ：1995 年 8 月 15 日               资产规模：2131462 万元人民币
             法定代表人 ：叶茂新                          总 经 理：姚育明
             控股股东 ：中国恒天集团公司                                                                                                                           52      为环境                                          58      为社会
             公司性质 ：国有控股港澳台商投资高新技术企业
             总部地址 ：北京市朝阳区亮马桥路 39 号第一上海中心七层                                                                                                                    节能减排                                                 履行责任
             上市方式 ：公司分别在香港联交所和深圳证交所上市发行 H 股（00350）和 A 股（000666）股票，是境内外两                                                                                       环境绿化                                                 热心公益
             地上市公司，股票简称：“经纬纺机”。                                                                                                                               减排绩效                                                 赢得认可







                                                                                                                                                                                                            2014 企业社会责任报告         01









              COMPANY PROFILE                                                                                                                                                                             PREFACE



              我们经纬                                                                                                                                                                                           领导致辞








                                                                                  截至
                                                                              2014   年底


                                                                                 总资产
                                                                             213.15    亿元








                                                                                 净资产
                                                                             120.19    亿元                                                 董事长                                                      总经理、党委书记


                                                                                 营业收入
                                                                             100.13    亿元                                                                            打造负责任的企业典范



                                                                                                                                             2014 年，纺机市场需求持续减弱，经营成本不断上升，公司经营压力很大。面对挑战，经纬纺机全体员工锐
                                                                                                                                         意创新，开拓进取，实现公司销售收入 100.13 亿元，利润总额 27.90 亿元，再创市场化转型发展新纪录。
                                                                                 利润总额                                                        有实力的企业拥有现在，有责任的企业拥有未来。2014 年，我们始终秉承“为股东创造效益、为客户创造价值、
                                                                              27.90   亿元                                                 为员工创造机会、为社会创造财富”宗旨，把履行企业社会责任放在重要位置，把回报社会、促进发展当成使命，
                                                                                                                                         不断拓展企业履行社会责任的内涵和外延，有力提升了经纬纺机的社会形象。
                                                                                                                                             多创利润。2014 年，虽然市场需求减弱，但经纬纺机加快调整改革步伐，在困难中奋进，在逆境中突围，保
                                                                                                                                         证了生产经营的平稳运行和公司市值的稳步提升，公司销售收入再次突破 100 亿，国有资产大幅保值增值。
                                                                                                                                             多缴利税。2014 年，经纬纺机上缴各类税收 17.04 亿元，比 2013 年的 13.50 亿元增长 26.22％；比 2012
                经纬纺织机械股份有限公司（简称：经纬纺机）是中国恒天集团有限公司旗
                                                                                                                                         年的 15.93 亿元增长 6.97％。3 年时间累计缴纳税金 46.47 亿元，作为国有企业的社会贡献度不断扩大。
            下的以纺织机械、非纺机械、金融及股权投资为主业的上市公司（A 股 :000666，
                                                                                                                                             职工工资增长。公司党委始终强调，企业发展成果要与广大员工共享。在经纬纺机利润保持稳定增长的前提下，公
            H 股 :00350），是国内唯一的全流程棉纺织成套设备供应商，有完善的产品研发、
                                                                                                                                         司普通员工收入也连续保持合理、适度增长。同时，仅 2014 年公司开展的各类培训 326 期。
            工艺技术、生产制造、营销服务和经营管理体系。公司的经营规模、科技实力、
                                                                                                                                             积极参加公益捐助。自 2009 年开始，公司积极开展“金秋助学”活动，先后六年资助了 180 余名困难职工子
            经济效益和管理水平等方面一直位居国内同行业前茅，在国际上享有良好的声誉。
                                                                                                                                         女上大学，共发放助学资金 120 余万元。2012 年以来，连续三年协助恒天红十字会捐助 86 名困难职工，共发放
                经纬纺机始建于 1951 年，其前身是新中国成立后建设的第一个大型的现代
                                                                                                                                         困难救助资金 80.4 万元。
            化纺织机械制造工厂――经纬纺织机械厂。公司改组于 1995 年 8 月 15 日，公
                                                                                                                                             风正帆更劲，直当破浪行。2015 年，经纬纺机将坚持用“四个全面”引领公司发展，以提高经济效益为中心，
            司注册于北京经济技术开发区，为国家高新技术企业，在全国及海外拥有 40 多家
                                                                                                                                         主动适应经济发展“新常态”，坚持把社会责任与企业改革发展相结合，坚持把社会责任与企业管理运营相融合，
            分、子公司。
                                                                                                                                         突出实施和谐发展战略，突出加强社会责任管理，突出强化社会责任能力建设，努力打造一流纺机企业，以更积极
                截至 2014 年底，经纬纺机总资产 213.15 亿元，净资产 120.19 亿元。
                                                                                                                                         的姿态、更博大的胸怀、更勇敢的担当、更真诚的付出，积极回馈国家、股东、客户、员工和社会，为全面完成公
            2014 年营业收入 100.13 亿元，利润总额 27.90 亿元。
                                                                                                                                         司“十二五”规划做出更大贡献！
                                                                                                                                             经纬纺机郑重承诺，本报告所有数据都真实有效，愿意接受各利益相关方监督，并请提出意见和建议。

            02   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         03
                 SOCIAL RESPONSIBILITY









              ORGANIZATION STRUCTURE



              组织结构


                                                                                                            股东大会




                                                                                            监事会              董事会             公司党委




                                                                                                             总经理









                                                        棉纺机械事业 部        机械事业 织 部 造                                                                                     公 室 理办 总 经  事会 办 董 公 室
                                                                部 专件事业           信息 管理部  部 法律事务           战 略 采 购部                            战 略管理部           部 人力资源                  党群工 作 部
                                                                                                  部 销售                        技术 部    部 审计             财务 部







                                                                                                    ( 主要企业）



                                                                                分公司                         控股公司                            参股公司






                          股 纺织机械 经纬 份有限公 司 榆次分公 司  销售技术分公 司新疆 份有限公 司 经纬 纺织机械 股  青岛宏 任公 司 责 大 纺织机械有限  大新 郑州宏 司 任公 责 型纺机有限  阳 沈 宏 任公 司 责 大 纺织机械有限  大 天津宏 司 纺织机械有限公  新 型纺织机械有限公 司 经纬 天津  山西 造 有限公 合力机械制 经纬 司  司 纺织机械专件有限公 大 无锡宏  经纬 山西 司 纺织机械专件有限公  阳 咸 经纬 司 纺织机械有限公  经纬 津田 司 驹 嵊邢薰 纺织机械嘞 阳  司 常德纺织机械有限公  JW-PROTTI 纺织机械有限公  宜昌 纺机有限公 经纬 司  机械有限公 经纬 宜昌 司  经纬 黄石 司 纺织机械有限公  技术有限公 新 北京 纺机 经纬 司  有限公 司 纺织科技试 无锡 经纬 验  司 化纤机械有限公 经纬 晋中  司 精密 经纬 山西 造 有限公 机械制  新 机械有限公 司 晋中 经纬 恒  经纬 司 纺织机械有限公 普 上海 罗蒂  电 有限公 司 上海 纬 欣机  司 纺织机械榆次物资有限公 经纬  电 器有限公 经纬 太 原 司  司 技术有限公 安捷节 能 无锡 经纬  创 安商贸有限公 司 上海  纺织机械销售服务有限公 司 经纬 无锡  香港华明有限公 司  新 北 湖 楚风汽车 司 份有限公 股  能 新 司 源汽车技术有限公 能 北京恒天 鑫  司 中 融国际 信托有限公  出 口有限公 司 中 国 纺织机械和技术进  机械嗉 经纬 司 团 嵊邢薰  管理 有限公 投资 北京恒天财 富 司  司 宏 研究院有限公 大  有限公 管理 北京京鹏投资 司  有限公 司 恒天资产 管理  司 阳 咸 纤维机械有限公 经纬  置 业有限公 司 经纬 咸 阳





                                                                                    司






















            04   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         05
                 SOCIAL RESPONSIBILITY
                 4










                                                                                                                                                                    为发展














                                                                                                                                                                                  FOR DEVELOPMENT

























                                                                                                                                                                           经纬纺机以振兴中国纺织机械工业为己

                                                                                                                                                                      任，以跻身世界一流纺机企业为目标，主动适

                                                                                                                                                                      应经济发展的新常态，坚持促改革调结构、抓

                                                                                                                                                                      转型保增效，稳步推进科技创新、品牌建设，

                                                                                                                                                                      提质增效，促进了公司健康平稳发展。












            结构调整                                                                                                                         成套优势


                                                                                                                                             经纬纺机具有为客户提供棉纺织成套工艺设备的能力，成套工艺方案包括：精梳 / 紧密纺成套工艺、普梳成套
             STRUCTURAL ADJUSTMENT                                                                                                       工艺、转杯纺工艺，并独家提供数字化纺纱系统全面解决方案。

                                                                                                                                             经纬纺机集中各种资源进行专项工艺试验。对全流程纺纱的梳理、牵伸、加捻、卷绕、织造、气流控制、电气
                公司在不断丰富现有纺机产品序列的同时，深化产业结构调整，积极完善相关产业链，不断优化产业布局，进                                                                         控制等系统进行深入的研究与开发。
            一步拓展国际市场 , 提高行业地位和影响力 , 公司的价值显著提升。
                公司的经营规模、科技实力、经济效益和管理水平等方面一直位列国内同行业前茅，并在国际上有着重要的影响。

                                                                               棉纺                                                                   经纬牵伸系统                恒张力                 电气               经纬
             主业板块                                                              机械                                                                                        纺纱技术               控制系统              e 系统

                                                                 染整                         织造
                公司主业产品包括棉纺机械、织造机械、纺机专件、                          机械            清            机械
                                                                          染          钢
            捻线机械、经编机械、染整机械六大单元，产品覆盖清、
            钢、并、粗、细、络、捻、织、染等工艺流程。多年来，                                  织               并
                                                                            主业产品
            公司加快转变纺机业务的发展方式，构建哑铃型组织结
                                                                        捻              粗
            构，做到“缩减规模、提升品质、强化服务、优化工艺”，
            提高资源利用效率和经济效益，进一步提升纺机主业的                             经编          络    细         纺机
                                                                 机械                         专件
            核心竞争力。
                2014 年 6 月，经纬纺机棉纺成套设备、化纤设
                                                                               捻线
            备、印染设备、织造设备四大类，32 台纺机设备及专                                          机械
            件产品集体亮相“2014 年中国国际纺织机械展览会暨
            ITMA 亚洲展览会”，是公司参加历届纺机展参展设备数量、产品种类最多的一届。参展的主机设备均已达到国内
            领先水平，具备节能、高效、低成本、品种适应性广、操作简便的性能优势。






















                                                                                                                                             2014 年，完成 SMARO 自动络筒机空气捻接器适纺莱塞尔、莫代尔等纤维素纤维的技术攻关与试验，拓展
                                                                                                                                         SMARO 自动络筒机的适纺性。
                                                                                                                                             JWF1562E 型电子超大牵伸细纱机，纺纱牵伸倍数由 60 倍拓展到 110 倍，既取消了细纱机变换齿轮、又可
                                                                                                                                         减少粗纱机配台；细纱机断头监测装置，我们采用的磁感应技术 , 既可改变传统的挡车工巡回模式，又可实现断纱、
                                                                                                                                         捻度等数据分析和网络监控，为细纱机实现智能纺纱奠定基础。





            08   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         09
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












            棉纺工艺流程图
                                                                                                                                         汽车板块


                                                                                                                                             在恒天集团的战略引导下，湖北新楚风汽车制定了统筹发展规划，加快体系建设、团队建设，重新构建自身的
                抓棉机
                Bale Plucker                                                                                                             销售服务体系、质量管理体系和多层次产品开发体系。
                                          条并卷联合机      精梳机        并条机
                                          Lap Former  Comber     Draw Frame                                                                  在“专、精、稳”上做文章，在充分分析了自身的优势、劣势、机遇和挑战的基础上，GINAF 制定了以“专用、
                                          精梳 / 紧密纺流程 /COMBING/COMPACT SPINNING                                                           矿用、新能源”为主要方向，“努力稳定荷兰传统市场，大力发展矿用车市场，积极布局新能源汽车市场”的三大
                开棉机
                Opener                                                                                                                   产品领域的发展战略。
                                                                                                                                             目前，GINAF 市场领域从以前单纯的荷兰市场向德国、瑞士、法国、斯堪的纳维亚地区拓展。GINAF 利用市
                                                                                                                                         场信息优势，积极开发了模块化的纯电动重型卡车，载重分别为 14 吨、16 吨、18 吨，运距可根据搭载电池量为
                多仓混棉机        并条机                                              粗纱机         细纱机
                Multi-Mixer  Draw Frame                                       Roving Frame  Spinning Frame                               用户量身打造。
                                                  普梳流程 /RING SPINNING                                                                        斯洛文尼亚 TAM-Durabus 公司生产的机场巴士第二批陆续完成安装调试，分批发往俄罗斯客户和沙特客户。


                清棉机
                Cleaner


                                                  转杯纺纱机              筒纱               络筒机
                异纤分检机                             Rotor Spinning     Cheese           Auto Winder
                Fiber Detdctor
                                             气流纺流程 /ROTOR SPINNING


                梳棉机
                Carding Machine
                                                          捻线机                    并纱机
                                                          Twisting               Doubling
               清梳流程
               BLOWING-CARDING



















                                                                                                                                                               2014 年 9 月 25 日至 10 月 2 日，第 65 届汉诺威国际商用车展 (IAA) 在德国
                                                                                                                                                            汉诺威展览中心举办。经纬纺机旗下荷兰 GINAF 卡车制造公司和斯洛文尼亚 TAM-
                                                                                                                                               案例           DURABUS 客车公司齐聚德国并隆重展出。 TAM-Durabus 公司所有参展的新车型

                                                                                                                                                            外观高端时尚，内饰豪华大气，座椅非常舒适，为前来参观的世界各地的客户带来全
                                                                                                                                                            程完美的乘车体验。










            10   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         11
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












                                                                                                                                         公司治理
            金融板块

                                                                                                                                          CORPORATE GOVERNANCE
                2014 年，面对不断变化的经济形势和经营环境，中融信托以转型创新为核心，调整业务方向，防范业务风险，
            为公司信托业务长远发展奠定了坚实的基础。公司在董事会的指导下制定了战略转型方案，在私募投行、资产管理、
                                                                                                                                             完善的公司治理是保障利益相关方利益、实现可持续发展的基石。公司自成立以来一直致力于完善公司治理结
            财富管理三大板块积极开展部署，改革公司中后台组织管理体系，取得了良好的效果。
                                                                                                                                         构，持续优化“三会一层”现代公司治理架构，不断完善“股东大会是公司最高权力机关、董事会战略决策、经理
                                                                                                                                         层负责经营、监事会依法监督”的公司治理机制，确保国家利益、股东利益、企业利益、职工利益的协调发展。

                   资产管理规模 ( 亿元 )                   实现收入 ( 亿元 )                   净资产 ( 亿元 )



            自有资产 122 亿元，
            占 1.69%

            信托资产 7,105.93      7,227.93                   55.31                         98.05
            亿元，占 98.31%


             较年初增加 2,345.7 亿元，增长 48.05%        较上年增加 6.33 亿元，增长 12.93%              较年初增长 28.25%








                   净资本 ( 亿元 )                      风险资本 ( 亿元 )                   净资本覆盖率 (%)


                                                                                                                                             公司有关治理的文件包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《党
                                                                                                                                         委议事规则》。公司董事会设有三个专门委员会：审核委员会、人事提名及薪酬委员会和战略委员会。
                          87,13                           74.83                       116.43 %




                     较年初增长 25.38%                     较年初增长 54.89%                  净资本结余 12.3 亿元

                                                                                                                                                                                  股东大会







                                                                                                                                                             管理层                    董事会                    监事会








                                                                                                                                                                                  人事提名及薪
                                                                                                                                                   审核委员会                                                         战略委员会
                                                                                                                                                                                   酬委员会


            12   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         13
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












                                                                                                                                         风险防控


                                        公司高度重视股东大会，于会议召开 45 日前发                                                                           RISK PREVENTION AND CONTROL
                                        出会议通知，要求所有董事、监事及高级管理人                               2次
            股东大会                        员尽量出席。公司鼓励所有股东出席股东大会，                           2014 年本公司召
                                        并欢迎股东在会议上发言。
                                                                                        开了 2次股东大会。                                           公司在业务结构调整和转型升级过程中，不断提高投资决策水平和投资效益，有效降低投资类风险。公司通
                                                                                                                                         过加强组织体系和制度体系、企业规章制度的建设，经济合同和重要决策法律审核率全面提升，构筑了法律风险
                                                                                                                                         防火墙，在企业法制观念、法律风险防范机制、总法律顾问制度、依法经营管理、依法维护企业权益等方面取得
                                                                                                                                         了突出的成效。
                                                             董事会的主要职责是在
                                          8 名                公司发展战略、管理架
                                                                                         16次
                                    公司第七届董事会由 8              构、投资及融资、计划、
            董事会                     名董事组成，包括 5 名             财务监控等方面按照股               公司 2014 年共举行了
                                                                                      16 次董事会会议，讨论
                                    执行董事及 3  名独立             东大会的授权行使管理
                                                                                      本公司的整体战略、投资
                                    非执行董事。                   决策权。                                                                                                        公司制定了《风险管理制度》等综合管理制度，明确规范了风险信息
                                                                                      方案、营运及财务表现。
                                                                                                                                                                      收集、风险识别、预警、评估、应对、报告等流程和内容，并将风险管理
                                                                                                                                                                      的要求深入落实到公司具体业务流程及相关制度中。
                                                                                                                                           制定政策制度
                                                                                5次
                                          5名
                                                               公 司 2014 年 召 开 了 5 次 监 事 会 会 议， 审 议 了
            监事会                     公司第七届监事会成员                 2013 年度及 2014 年报告相关的财务数据等事项；
                                    为 5 名，人数和人员构               对本公司董事会及高级管理人员的经营管理行为进
                                    成符合法律法规的要求。
                                                               行了监督，并向管理层提出建议。

                                                                                                                                                                         公司建立了由总经理担任组长的风险管理领导小组和精诚合作、专业
                                                                                                                                                                      结构科学的工作小组。指导和监督各企业建立了与企业实际情况相适应、
                                                                                                                                                                      并能有效发挥作用的风险管理组织体系，保证了各项工作的贯彻执行。
            经理办公会                                              26 次经理层办公会                                                                   完善组织体系
                                        公司 2014 年召开了 26 次经理层办公会，审议了公司发展战略、运营管理、
                                        干部人事任免等相关事宜，并向董事会提出建议和意见。








                                                               33次党委会                                                                                                    法务工作全面融入到经营活动中，从传统的“事后救火”，步入实现
            党委会                         2014 年，公司党委召开了 33 次党委会。听取和审议了公司干部人事安排、人                                                                                       防范为主、事中控制为辅、事先补救为补充的正确轨道。
                                        才发展规划、党的群众路线、反腐倡廉及党员教育发展等工作，并向董事会、                                                                  强化风险管理
                                        经理层提出了公司发展的建议和意见。











            14   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         15
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













            内控建设                                                                                                                         合理化建议



                公司建立了较为完整的内部控制体系，形成了内部控制管理及内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、发                                                                             公司工会在全公司范围内广泛发动，开展合理化建议征集活动，广大员工参与自主改善的积极性、自觉性、主动
            展战略实施、资产安全以及财务报告的真实完整提供有效保障。                                                                                                 性进一步提高，“人人参与，人人争创”的氛围更加浓厚。
                公司审计部负责内部审计工作。按照年度审计计划， 对在审计项目中发现的风险和问题，依据问题性质按照
            既定程序向管理层报告，并督促相关企业及时制定整改计划，公司审计部定期对整改结果进行检查。


                                                                                                                                                                沈阳宏大制订并依据《合理化建议工作管理制度》展开合理化建议工作，
                                                                                                                                               案例
                              2014年，公司在加大内控制度建设的基础上，结合公司业务特点，对所有制度进行了梳理分析，                                                                                   2014 年共采纳合理化建议 66 条，已全部落实实施。
                          完善了涵盖资金、担保、核算、资产和财务报告等较为系统的内控管理制度体系。全面启动商务
                          智能管理决策分析平台（BI）建设项目，标志着经纬纺机管理信息系统建设正式由业务系统向管
                          理系统的更高层次迈进。


                                                                                                                                         职代会监督


                                                                                                                                             近年来，充分发挥职工代表大会在国有企业经营管理、改革发展中的监督作用，增强权力运行的透明度，构建
                                                                                                                                         具有经纬特色的惩防腐败体系，为公司健康发展营造风清气正的发展环境。
             降本增效                                                                                                                            公司及企业均建立了工会组织。重大决策、改革改制方案都事先征求各部门及工会的意见，并提交职代会讨
                                                                                                                                         论通过，接受职工代表的监督。2014 年，部分企业召开了职代会，审议企业年度工作报告，测评企业的领导班
                在国内外纺机市场销售普遍下滑，行业整体形势较为严峻的大背景下，公司坚持以“细专精”为理念，加强成本
                                                                                                                                         子成员。
            效益控制，2014 年公司及所属企业降本增效取得了积极成果。


                                                                                                                                                                为进一步提高职工代表参与民主决策、民主管理、民主监督的能力，推进企业职代
                                   公司将“八项规定”纳入到降本增效范围，制定了三项费用（办公费、会议费、招待费）                                                                                  会制度建设和民主政治建设，充分发挥职工代表的作用。4 月 17 日，经纬纺机在总部
                                                                                                                                               案例
                  案例           的降低标准，要求企业降低10%、总部各部门降低30%，并实行“一季度一检查、一汇总、                                                                                   举办京内企业职工代表培训班。邀请义贤律师事务所韩世春律师就学习贯彻工会十六大
                               一通报”，对各部门、各企业“三项费用”使用情况进行通报、讲评。公司全年三项费                                                                                       精神和职工代表大会及职工代表的产生与履职两方面的内容对职工代表进行了培训。
                               用同比都有所下降，总部同比下降 31%，所属企业（不含中融）同比下降 12%。






            精益管理


                在精益班组建设工作中，继续按照星级班组评价标准，进行达标创优活动，公司各改善组和单位根据公司星级
            目标，分别制定了具有可操作性的达标措施，不仅提升了公司管理水平和效率，而且提升了公司的竞争优势。
                                 +
                2014 年，经纬纺机 U 工程三期（商务智能）项目全面启动，项目提出了“数据整合、信息‘四化’（可视化、
            信息化、标准化、自动化）、焦点集中、决策高效”的应用目标。目前已覆盖到了全部境内企业，为各级管理人员
            提供管理决策支持，功能范围以财务、销售为主，兼顾其他模块。
                2014 年度，公司所属制造型企业全部通过 6S 管理达标验收，标志着公司的 6S 管理工作又迈上了一个新台阶，
            从而大大提升了企业形象，为质量管理、安全管理、降本增效提供了基础保证。





            16   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         17
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













            反腐倡廉                                                                                                                         落实两个责任



                2014 年，公司通过建立健全惩治和预防腐败体系，自觉遵守“六条禁令”、“七                                                                                       公司始终坚持“把纪律挺在前面”，按照“三转”要求，从明确责任、宣传教育等方面，狠抓各级党委主体责
            个不准”和“八项规定”，坚决反对“四风”，建立和完善纪检监察机构执纪问责机制，                                                                                      任和各级纪委监督责任的落实，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作有效开展。
            严格落实党风廉政责任制，逐级签订责任书，加强廉洁预警防控，营造了风清气正
            的良好环境。                                                                    78场次
                公司坚持把廉洁教育作为管理人员培训必修课，并利用多种形式开展反腐倡
                                                                                       13269 人                                                             通过自上而下层层签订党风廉政建设主体责任书和监督责任书，将责任落实到岗、落实到人。
            廉教育。2014 年，公司及所属企业共开展反腐倡廉教育相关活动 78 场次，共有
                                                                                                                                           在明确责任           各级党组织和纪委各司其职，各负其责，认真落实主体责任和监督责任，形成了“横向到边、
            13269 人次参与。                                                                                                                     上抓落实           纵向到底、交叉到位”的责任网络。
                报告期内，公司确保产品广告、促销等活动符合国家《广告法》，不虚假夸大
            宣传，组织领导干部和关键业务岗位人员观看了《珍惜岗位、远离职务犯罪警示教
            育片》等警示教育片，恪守商业道德，未接到有关业务人员接受或给予贿赂的投诉 ,                                                                                                         通过中心组学习、专题学习等形式，认真学习领会上级文件和会议精神，强化各级领导履
            企业及其管理者未受到与贿赂和腐败相关的法律制裁。                                                                                                       在宣传教育           行主体责任和监督责任的意识，切实增强责任意识和担当意识，真正将“两个责任”宣传
                                                                                                                                            上抓落实           到位、落实到位。





                                                                                                                                                           采取定期和不定期、随机抽查等形式对各企业“两个责任”落实情况进行督查，重点检查
                                                                                                                                           在过程监督           领导班子是否认真履行“一岗双责”，是否将反腐倡廉工作与经营工作同部署、同落实、
                         不想腐                     深入开展党风党纪和廉洁自律教育，举办廉洁从业研讨班，组织                                                               中抓落实
                                思想源头             任前廉洁谈话，运用各类媒体强化廉洁意识；开展以“为民务实                                                                              同检查、同考核等。
                                抵制腐败             清廉，改进工作作风”为主题的纪律教育月活动，党员干部受教
                                                 育率 100%
                                                                                                                                                           坚持平时抽查、半年和年终检查相结合的方式，加强对“两个责任”落实情况的监督检查，
                                                                                                                                           在严格考核
                           制度源头                  有效推进建章立制工作，进行制度“废改立”。层层落实责任；突                                                                             并将检查考核结果作为班子和领导干部业绩评定、奖励惩处和选拔任用的重要依据。
                   不能腐                                                                                                                      中抓落实
                           严防腐败                  出“四风”专项整治，从制度上有效规范行为，堵塞滋生腐败漏洞

                                                 完善监督管理委员会职能，监督检查“八项规定”贯彻落实情况，推
                           监督检查                  进廉洁风险防控，加强领导决策权力运行监督与主营业务内控监督
                           遏制腐败
                                                                                                                                           在建章立制           建立完善党风廉政建设责任专题报告制度、党委主要负责人每半年向上级纪委述廉述责制
                         不敢腐                                                                                                                上抓落实           度、谈话制度、检查考核制度、责任追究制度等制度。
                                                 严格依纪依法查处腐败案件，加大查办案件和纠风工作力度，查
                                责任追究             处违纪典型问题：加强案件剖析，从体制机制层面查找原因，发
                                惩治腐败             挥查办案件的治本职能






                                                                                                                                                                2013 年年终工作会上，公司党委书记、总经理姚育明代表公司党委分别与所属
                                                                                                                                                            企业签订了党风廉政建设责任书。2014 年，公司每季度对所属企业党风廉政建设责
                                                                                                                                               案例
                公司制定“三重一大”决策制度，分类优化“三重一大”事项标准，推动“三重一大”决策制度的贯彻落实，                                                                                            任制贯彻落实情况进行了考核，在各企业党风廉政建设责任制落实情况的自评基础上，
            防范决策风险。公司还通过巡视监督、效能监察等监督形式，发现并修订各项管理制度中的问题。                                                                                                     公司进行了审核，考核结果与经济指标考核同步兑现。







            18   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         19
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











                                                                                                                                                                   为股东













                                                                                                                                                                               FOR SHAREHOLDERS



























                                                                                                                                                                           经纬纺机始终秉承“为股东创造效益、为

                                                                                                                                                                      客户创造价值、为员工创造机会、为社会创造

                                                                                                                                                                      财富”的经营宗旨，在发展历程中一直重视股

                                                                                                                                                                      东的利益。












             经营绩效                                                                                                                        回馈股东



             BUSINESS PERFORMANCE                                                                                                         FEEDBACK SHAREHOLDERS


                2014 年 , 公司没有因自然灾害等不可抗因素 , 而导致财务负担。面对纺机行业呈现出“低市场需求总量、高标准                                                                     公司严格按照《公司章程》及股东大会的决议执行利润分配，分红标准、比例明确、清晰。2014 年度利润分
            技术要求、全球化竞争格局”的新常态及与国外知名纺机企业的技术差距仍然较大，国内民营纺机企业发展迅速带来                                                                          配严格按照《公司章程》及股东大会决议执行。
            的竞争压力，我们积极应对风险，稳健经营，提质增盈，为利益相关方持续创造更多的价值，确保国有资产保值增值。                                                                             公司加快了结构调整和转型发展的步伐，积极拓展发展空间。公司配合恒天集团启动了全面要约收购经纬 H 股
                                                                                                                                         的意向性程序，为优化股权结构、实现长远发展创造条件。
                  单位：( 亿元 )
                                                                                     213.15
                                                                                                                                         公司近四年现金分红情况表 ( 单位：元）

                                                                   188.63
                                                                                                                                                       现金分红金额（含税）                                 35,206,500.00

                                                                                                                                                     分红年度合并报表中归属于                                541,838,563.07
                                                 155.53                                                                                              上市公司股东的净利润                 2014

                                                                                                                                                     占合并报表中归属于上市公                                     6.50%
                                129.7                                                                                                                司股东的净利润的比率（%）
                                                                                          120.19
              113.4
                                         102.51                         102.00  105.58         100.13                                                  现金分红金额（含税）                                 70,413,000.00

                                                            86.77
                                                       80.69                                                                                         分红年度合并报表中归属于
                        72.87                                                                                                                        上市公司股东的净利润                 2013             591,778,324.35
                                                                                                                                                     占合并报表中归属于上市公
                                     57.31                                                                                                                                                            11.9%
                                                                                                                                                     司股东的净利润的比率（%）
                   43.19

                                                                      24.75             27.90
                                                    18.95
                                  15.42                                    12.89             13.91  13.31                                              现金分红金额（含税）                                 70,413,000.00
                                        9.49              9.91                  8.77
                 6.69  3.1  4.99             5.05              5.39
                                                                                                                                                     分红年度合并报表中归属
                   2010 年             2011 年           2012 年             2013 年           2014 年                                                    于上市公司股东的净利润                2012             430,242,760.54
                                                                                                                                                     占合并报表中归属于上市公                                    16.37%
                                                                                            总资产                                                      司股东的净利润的比率（%）
                                                                                            利润总额
                                    2014 年公司收益分配是
                                                                                            净资产
                                   派 发 0.05 元， 共计人民                                         EVA 值
                  2014 年公司净        币 3520.65 万元                                             销售收入                                                       现金分红金额（含税）                                 36,228,000.00
                   资产收益率是          留存收益是                                                    出口销售收入
                  10.12%                 280437 万元                                                                                                   分红年度合并报表中归属                2011             490,793,393.01
                                                                                                                                                     于上市公司股东的净利润
                              2014 年公司
                              资产保值增                                                                                                                  占合并报表中归属于上市公                                    7.38%
                                                                                                                                                     司股东的净利润的比率（%）
                              值率是
                            117.84%




            22   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         23
                 SOCIAL RESPONSIBILITY









           信息披露



            INFORMATION DISCLOSURE

                                                                                                                                                                                                                            社区
                                                                                                                                                                                                                     北京市大兴区长子营镇等
               公司一直坚持以公平、公开和公正的原则履行信息披露义务，公平对待每一位投资者。通过多种方式，充分
                                                                                                                                                                                                          员工        合作共建、来函来电、接受
            有效地披露公司经营信息，加强与投资者沟通和交流，使投资者充分了解公司发展前景和经营状况，达到共赢局面。                                                                                                                                                     环保监督
                                                                                                                                                                                              职工代表：谢耀平、马海英等20余名
               报告期内，公司向内部职能部门和股东（持股 5% 以上）、实际控制人以及外部信息使用人作了政策传达，                                                                                                                      供应商           合理化建议、信访、集体协      保护环境，三废排放达
                                                                                                                                                                                                                      标节能减排、防灾、救
            发放了《关于加强上市公司国有股东内幕信息管理有关问题的通知》、《关于依法打击和防控资本市场内幕交易                                                                                                                                       商、员工满意度调查1次       灾、捐款、支持公益，
                                                                                                                                                                             GRAF 针布、三菱电器、格罗茨                         回报社会
            的意见》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和深交所《内幕交易防控与股份买卖规范》等。                                                                                                             贝克贸易（深圳）有限公司、黑          提供午餐、交通补助；走
                                                                                                                                                                             龙江省肇东纺织机械厂、江苏安          访慰问生病住院职工，发        党群工作部
               董事会秘书和证券事务代表负责公司的信息披露及股东和投资者的来访接待。为进一步加强投资者关系管理                                                                                                客户 （纺机类）       普电子工程有限责任公司等            放慰问金；救助、补助生
                                                                                                                                                                                                     大病、重病职工，办理职
            工作，公司已制订了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，以保证信息披露的公开、公平和公正，提高                                                                                                                    每两年召开全球供应商大会、       工住院互助。
                                                                                                                                                   中国纺织机械和技术进出口有限公司、如            专类物资比质比价会议
            公司的透明度。同时，公司还制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》和《内                                                                                    意集团、天虹集团、南阳纺织集团有限公                                 人力资源部
                                                                                                                                                   司、西安纺织集团有限公司                  外协供应商主要配合我
            幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范公司信息管理工作。                                                                                           债权人                                           公司改进包装，由塑料           党群工作部
                                                                                                                                                                                 化、泡沫化到纸质化过
                                                                                                                                                                                 渡；化工原料供应商推
                                                                                                                                                        客户答谢会、每年进行客户满意度          荐低污染产品，如药水
                                                                                                                                                        调查、联络定期走访                浸泡替代电镀产品。
                                                                                                                         中国工商银行、中国建设银行招
                                                                                                     股东
                                                                                                                         商银行、民生银行等                                                战略采购部
                                                                                                                                                         现场收集顾客提出的意见和建议，
                                                                                                                                                         反馈信息，制定改进措施，及时解
                                                                                                                                                         决问题，促进产品销售。
                                                                                 提高公司治理水平，完善信息披露制度，确保三                         电话、合作协议
                                                                                 会召开合法合规，确保公司重大决策的及时性和                                                      销售部
                                                                                 有效性，维护股东权益，为股东创造更多价值
                                                        国家部委、各级政
                                                        府部门及行业协会
                                                                                                                             公司经营业绩和偿还能力
                                                                                         股东大会、定期报告、公司
                                                                                         公告、来电咨询

                                商务部、财政部、国资委、证监会、中国纺织工业联合会、中国纺织                                                                  财务部
                                机械器材工业协会、深交所、香港联交所、北京经济技术开发区管委
                                会等
                                                                                         中国纺织机械（集团）有限公司
                                                                                         香港中央结算代理人有限公司


                                                                                                                                                                                                          利益相关方沟通
                                            法律、法规、政策信息发布、文件
                                                                                         董事会办公室                                                                                                              公司高度关注利益相关方期
                                                                                                                                                                                     利益相关方分类              望，不断完善沟通机制，提高相关
                                                                                                                                                                                                          方的参与程度，对相关方的期望给
                                                                                                                                                                                     利益相关方代表              予积极的回应和改进。
                                      配置节能产品，降低能源消耗。纺织机械器材发展情况
                                      以及同类型企业情况
                                                                                                                                                                                     交流与参与
                                                                                                                                                                                  社会责任管理的方式

                                             总经理办公室 、技术部、财务部                                                                                                                         关注及改进措施


                                                                                                                                                                                       沟通机构






            24   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         25
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











                                                                                                                                                                   为客户













                                                                                                                                                                                        FOR CUSTOMERS



























                                                                                                                                                                           经纬纺机遵循“业绩、规则、诚信”的核

                                                                                                                                                                      心价值观，恪守诚信为本，牢固树立科学发展

                                                                                                                                                                      理念，持续稳健经营，公平诚信地对待业务对

                                                                                                                                                                      象、客户、供应商等合作伙伴，达到共赢的目的。












             质量保障



             QUALITY ASSURANCE




                公司坚持“协同创新、持续改进，满足客户需求，科学管理、追求卓越，争创一流品牌”的质量方针，确立了“产
             品立企、质量强企”的质量理念，在产品质量上狠下功夫，深入研究如何提高产品的可靠性和稳定性，严格按照国标、
             行标、企标及图纸要求进行检验，检验合格率达 100%，并填写《全装检验记录》。公司的出口产品都达到了进口
             国（地区）的安全标准的识别或合同要求。




            产品生命周期评价




            （年）
             22

             20
                                                                              成熟      成熟
                                                                     成长
             18
                                                            成长                                衰退期
             16
                                                    成长
             14
             12                            成长                                                                                                                   2014 年 9 月 1 日，在中棉纺协举办的主题为“行业技术进步促产业转型提升”
             10                                                                                                                                             的棉纺织企业“走进西部・产业转移高峰论坛会”上，总经理姚育明宣布经纬纺机投
             8                    引入                                                                                                           案例           资的如意集团一期项目正式启动。标志着经纬纺机将在银川建立中国首个纺纱自动生
             6                                                                                                                                              产线。
             4           引入

             2
             0
                                                                                                                                             公司根据产品在国际国内市场的定位、企业成本、毛利率及产品配置等因素确定产品价格，并及时进行修订。
                                                                                                                                         由于公司成套设备的技术和服务处于国内外领先地位，产品价位定在中上等。报告期间，公司没有因产品或服务违
              JWF1568   JWF1566   短车集体落     JWPV352  JWF1612B   JWF1278   JWF1562   PROTTI     FA506                                     反产品安全或消费者保护法规而受到处罚的情况，没有基于产品安全问题的退货及消费者投诉，没有发生产品召回
             型环锭细纱机 型环锭细纱机        纱细纱机      型电脑横机    型转杯纺纱机     型精梳机     型环锭细纱机     型电脑横机    型环锭细纱机
                                                                                                                                         事件，没有受到国外相关市场反倾销影响。
             在零部件功能    在用户厂家运 产品对人的安 产品对人的安          产品对人的安 产品对人的安       产品对人的安 产品对人的安       产品零部 件
             性试验和整机    行过程中对人 全和健康的影 全和健康的影          全和健康的影 全和健康的影       全和健康的影 全和健康的影       出现能耗 大、
             试运转过程中    伤害的风险较 响较小。         响较小。      响较小。      响较小。      响较小。      响较小。      效率低，维修
             有对人体伤害    小，根据用户                                                                强度大，有对
             的风险，对环    选用的原料，                                                                人体伤害 的
             境污染的风险    产生的飞花大                                                                风险，对环境
             不大。       小，对环境和                                                                污染的风险加
                       人体健康影响                                                                大。                                                                 沈阳宏大生产的并条机使用短路保护，并条机罩壳打开自动停车。喷气织机则用
                       风险一般。
                                                                                                                                               案例           前光幕停车保护。










            28   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         29
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













                                                                                                                                                截止
            科技进步                                                                                                                            2014
                                                                                                                                                                             2414
                                                                                                                                                                                                               503
             SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL PROGRESS                                                                                              年底         公司拥有主要生产设备                           台（套），其中关键设备                     台（套）。拥有
                                                                                                                                                                                            873
                                                                                                                                                       各类精密进口和国产检测仪器设备、试验设备                     台（套）
                公司凭借雄厚的产品研发能力，被中国纺织机械器材工业协会评为中国纺织机械行业“自动络筒机产品研发中
            心”、“梳棉机产品研发中心”等 9 个产品研发中心，是首批授予的 27 家企业产品研发中心之一。
                国家发改委、工信部、财政部三部委联合批准经纬纺机承担国家智能制造专项“棉纺数字化车间”项目，项目
                                                                                                                                                                             固定资产价值      185706.28 万元
            示范线上的产品工人及成纱质量均与国际先进水平对标，顺利通过专家验收。
                国家发改委批准公司技术中心《围绕提升棉纺织成套装备自主研发能力，建设数字化协同设计、模拟仿真试验
            验证平台》创新能力建设项目。


                                                                                                                                                               2014 年，按照《中国纺织机械行业产
                                                                                                                                                            品研发中心管理办法》，并经中国纺机协会
            研发投入                                                                                                                              案例            严格评审，常德纺机被授予“高速经编机研

                                                                                                                                                            发中心”，并举行了隆重的授牌仪式。
                四年科技研发资金投入情况和实际固定资产投资（如下表），2014 年，公司在技术研发投入为 19174.83 万元。





                          单位（万元）       科技研发费用       实际固定资产投资                                                                             专利项目
                40000
                                                                                                                                             2014 年，公司共获得授权专利 99 项，其中发明专利 17 项、实用新型专利 80 项，外观设计专利 2 项。

                35000
                                     35800                                                                                                                                       发明  17  项
                                                                                                                                                                                 专利
                30000

                                 27339                                27966                                                                                            实用新        授权专利
                25000                                                                                                                                                  型专利        99  项        外观设
                                                      24556                                                                                                                                    计专利

                20000                                                                                                                                                 80 项                     2 项
                                                  19126           21975             19174                                                   公司享受国家和地方科技政策资金支持合计 844.5 万元。纺机业务技术投入 6.2%，新产品贡献率 59.2%。完

                15000
                                                                                                                                         成经纬纺机科技创新资金项目 65 个项目，创新资金支持 3000 万元。
                                                                                        12585
                10000
                                                                                                                                                65     项目                                        2014 年，经纬纺机建立了工艺技术交

                5000                                                                                                                                                           案例            流平台、质量管理交流平台和经纬纺机技
                                                                                                                                                3000 万元
                                                                                                                                                                                             术专家委员会的议案，明确了专家委员会
                                                                 2013              2014                                                                                                      的职能。
                                2011             2012




            30   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         31
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












            参与行业标准（及国家标准）的制定                                                                                                             最新产品




                2014 年，公司及所属企业                                                                                                               近年来，公司与科研院所和国际知名企业加强合作，在多个关键技术上取得了重大突破，在纺织机械的自动化、
             积极参与行业标准（及国家标                                《FZ / T 93027-2014 棉纺环锭细纱机》                                                    连续化、高效率、节能环保、减少用工等方面取得了较大的提升。
                                                          《FZ / T 99014-2014 纺织机械电气设备 通用技术条件》
             准）的制定活动。
                                             参与和主持        《FZ/T 93088-2014 棉纺悬锭自动落纱粗纱机》
                                             制定及修订        《FZ/T99016-2013 纺织机械电气控制系统》
                                             的行业标准        《FZ/T96027-2012 摩擦盘式假捻器》
                                              （部分）        《FZ/T92025-2008DZ 系列纺绽轴承》                                                                       年             共完成新产品开发计划        34 项
                                                          《FZ/T96024-2004 帘子线直捻机》
                              31                          《FZ/T94026-2009 轻型初捻机》
                       共参与了         个
                       标准制定                  参与和主持        《针织设备工程安装与质量验收规范》                                                                         2014                             实现新产品转化      104779 万元
                                             制定及修订        《纺织机械，短纤维梳理机术语、定义和结构原理》
                                             的国家标准                                                                                                                                                           104.78％
                                                                                                                                                                                                       完成率
            科技奖项


             榆次分公司                                青岛宏大                                                                                                                                   粗细络联粗纱机
             全国纺织行业实施卓越绩效模式先进单位                   荣获“纺织之光”二等奖。
             获纺织技术创新示范企业称号

            宜昌经纬
            K3501C 系列高效节能直捻机获得“纺织
            之光”科技奖一等奖
            获中国纺织工业联合会产品开发贡献奖


















                                                                                                                                          粗细络联络筒机







                                   9 月 17 日，全国质量管理小组活动表彰大会在扬州举行。青岛宏大荣获“全国
                  案例            质量管理小组活动优秀企业”称号，青岛宏大清梳设备厂“思拓”QC 小组也荣获“全
                                国优秀质量管理小组”称号。

                                                                                                                                          粗细络联细纱机


            32   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         33
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












             合作共赢                                                                                                                        优质服务



             WIN-WIN COOPERATION
                                                                                                                                             公司逐步实现国内棉纺设备营销资源的高度集中与优化，加大对高端客户、重要市场的跟踪和服务，从推销产
                                                                                                                                         品拓展到推广服务，从产品赢利延伸到服务创收，实现从“卖产品”到“卖服务”的转变；加强市场细分工作，重
                公司坚持以客户为中心的营销模式，实施营销整合战略，突出“技术 + 营销”模式，以精通产品应用技术的专
                                                                                                                                         点加大对创新性、高收益产品的推广力度，构建差异化竞争优势，形成新的效益增长点。
            业技术人员为核心，实施技术前移，以技术和营销的一体化助推新产品领域的拓展。



            营销网络



                公司对遍布全国主要纺织集群市场的销售网络进行了资源整合，创新盈利模式，实现规模效益，集约化经营水
            平持续提高。实行区域客户经理管理模式，实现以客户为核心资源的一对一营销服务。公司领导班子成员分别深入
            所属企业走访调研 70 余次、走访客户 230 余次，销售人员平均每月走访客户 480 次户。








                                    新疆

                                                                      北京



                                                                        山东
                                                             陕西    河南
                                                                            江苏



                                                                                                                                         2014 年各工序客户满意度调查
                                                                          福建
                                                                                                                                                                                                                     84.55
                                                                                                                                          清梳联 （郑州产）
                                                                                                                                                                                                                     85.52%
                                                                                                                                          清梳联（青岛产）
                                                                                                                                                                                                                     86.17%
                                                                                                                                          非匀整并条机
                                                                                                                                          匀整并条机                                                                            94.75%
                                                                                                                                                                                                                     84.21%
                                        前几大客户                              前五大市场                                                          粗纱机
                                                                                                                                                                                                              76.81%
                                                                                                                                          精梳机
                         中国纺织机械和技术进出口有限公司                                   江苏
                         如意集团                                               山东                                                            细纱短车                                                                      83.78%
                         天虹集团                                               福建
                         南阳纺织集团有限公司                                         河南                                                                                                                                       84.76%
                         西安纺织集团有限公司                                         新疆                                                            细纱长车
                                                                                                                                                                                                                  81.45%
                                                                                                                                          自动络筒机




            34   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         35
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













             阳光采购



                公司建立了完善的供应商绩效评价系统和供应商定期审核制度，公平、公正、公开的选择和管理供应商，杜绝
            了不公平竞争，并在两年一度的供应商大会上公开表彰“最佳供应商”、“最佳合作伙伴”。通过层层制约机制确
            保公司的健康发展和公司的客户口碑。
                公司按照“公开、公平、公正”和“质量优先，价格优先”的原则，对供应商的经营资质、产品质量、产品标
            识、优胜劣汰、物资入库、不合格产品处置及售后服务等全过程全方位的控制，有效降低采购成本，提高采购效率，
            确保采购全过程在阳光下进行。
                公司对供应商信息进行了严密保护，没有发生泄露现象。




                                   2014 年 6 月，公司召开全球供应商大会，来自国内外纺机配套件著名品牌企业
                               的近 300 人参加了会议， GRAF、洛菲、乌斯特、欧瑞康等世界知名品牌指派高层
                  案例           参加了大会，国内主流配套商的总经理亲自参会，各供应商表示愿意与公司共担风险，
                               共享市场，共谋纺机发展大业，为社会做出贡献。


                                                                                                                                                                2014 年，通过不断改进，宜昌经纬建立了一套完善的供应商选择评价制度、采
                                                                                                                                                            购物资进厂检验制度和仓储管理制度，做到了对供应商的经营资信、产品质量、产品
                公司建立了完善的供应商选择评价制度、采购物资进厂检验制度和仓储管理制度，保证了供应商的整体素质和                                                                               案例           标识、物资入库、不合格品处置及售后服务等全过程全方位的控制，保证了供应商的
            产品质量的稳定。                                                                                                                                        质量服务水平。
                每年公司及所属企业的质量部、采购部必须到供应商查验供货情况，生产型的供应商重点检查生产设备精度，
            生产工艺和质量控制手段。经销商重点检查备货情况，品牌代理资格，售后服务人员配置等，每年的查验比例不低
            于 95%。
                公司还对生产加工型的供应商作技术指导，企业派技术、工艺、质量、采购等专家，对供应商的设备调试，生                                                                             在实施阳光采购、绿色采购的同时，通过与供方签订《产品配套质量协议》（如下图所示）明确供方质量责任，
            产工艺流程，质量检验，在制品管理等提出改进，保证供应商供货能力。                                                                                             加强供方质量意识与责任感。发现质量问题时，及时向供方传递《供方质量问题反馈信息单》（如下图所示），并
                公司查验经销商的重点是常规物资的备货数量，要求常年备货数量不小于企业三个月的采购量，为企业积极配                                                                         限时整改。
            送物资，适应企业采购计划变动性，保证 100% 按期交货。
                公司采购物资必须保证质量，进口物资多是国际知名品牌，国内纺机配套件是行业内一流品牌，保证配套产品
            的可靠性。
                公司要求电气产品必须经 3C 认证，机械类产品一年保修，易损件一年内进行无偿更换。




                                                    3C



                                                        认证






                         机械类产品一年保修                                      易损件一年内进行无偿更换



            36   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         37
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











                                                                                                                                                                    为员工













                                                                                                                                                                                                     FOR STAFF






























                                                                                                                                                                           经纬纺机坚持人尽其才、人尽其能，着眼

                                                                                                                                                                      于员工的职业成长，全面提升员工技能素质，

                                                                                                                                                                      使其能为企业、为社会创造更大的贡献。












            提升素质                                                                                                                         教育平台



             IMPROVE QUALITY
                                                                                                                                                                                     教育培
                                                                                                                                                                                     训平台
                2014 年，公司大力加强员工综合素质提升工作，按照“以人为本，按需施教”的现代培训理念，在已经搭建
            起的管理、研发、销售“多通道”发展平台基础上，加大网络学院系统功能开发和建设，采取轮岗、挂职等锻炼措施，
            为员工提供多元化学习锻炼机会和平台。                                                                                                                     职业技能                  高校再教                  挂职交流                   网络教
                                                                                                                                                   培训平台                   育平台                  锻炼平台                   育平台

                                                    326                                                                                         职业技能培训平台主            高校再教育平台主要通             挂职交流锻炼平台主要            网络教育平台主要通过
                     公司及所属企业全年共举办各类培训班                       期                                                                              要通过与职业技能培训中           过和国内知名学府合作办学          通过企业之间以及企业和总           和国内知名培训机构合作方

                                                                      4217                                                                  心、邀请培训机构老师现场          开展，受众以中高级管理、          部之间挂职交流方式开展，           式开展，目前网络培训涵盖
                                                           培训各类员工                      人次                                                   授课、公司内部讲师培训等          技术人员为主，目前已经和          受众以公司管理、技术、青           了 19 家下属企业，覆盖了
                                                                                                                                            方式开展，受众以生产人员          东华大学、清华大学等知名          年人才为主，此项工作以来， 公司在京企业员工、各企业
                                     243                                                                                                    和一般管理人员为主，截至          学府进行过职业经理人、           共有 8 名优秀青年人才参加         青年人才和关键岗位人员。
                          人均培训投入                       元                                                                                    2014 年 末， 共 有 3855 人  EMBA 等各类培训，累计参        了培训， 3 名优秀青年人才
                                                                                                                                            参加了在职岗位技能、职业          培人员 200 余人。           通过培养已经走上了企业重
                                                                                                                                            素养等内容的培训。                                   要管理岗位。



































                                   为推进培训体系化建设，构建统一的培训平台，加强全员培训，抓好各类人才梯
                                                                                                                                                                     青岛宏大作为天津工业大学依托经纬纺机建立的实践教学中心之一，
                               队的培养，将培训导向由“唯学历、唯证书”向“重素质、重能力”转变，公司引入
                  案例           时代光华 e-Learning 在线学习平台，成立经纬纺机网络学院，并于 4 月 1 日正式开                                                                 案例                本着“双向互动、密切合作、互助互惠”的原则，积极推进国家级工程实
                                                                                                                                                                 践教育中心的建设，经过几年的合作，今年获批国家级工程实践教育中心
                               通上线。网络学院针对每位学员个性化配置了 72 学时的培训课程，包含必修课程和
                                                                                                                                                                 建设单位。
                               选修课程，并鼓励学员根据自身情况多选多学。






            40   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         41
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













            优化结构                                                                                                                         保障权益


                截至 2014 年 12 月 31 日，经纬纺机期末人员总数 11987 人，其中从业人员 11420 人，高级职称员工 550 人，                                                       SAFEGUARD RIGHTS AND INTERESTS
            中级职称员工 849 人，初级职称员工 575 人，大专以上学历人员 5897 人。员工中技术及科研开发人员 1891 人，
            销售及市场推广人员 1091 人，经营管理人员 2634 人，生产人员 5696 人，其它人员 108 人，少数民族 219 人。
                                                                                                                                             公司遵守国家相关法律法规，规范劳动用工管理，确保社保费用按期足额缴交，保障员工休息休假权利。加强
                                                                                                                                         各级工会组织建设，规范、完善厂务公开和民主管理，建立公司职工董事和职工监事制度。2014 年，公司劳动合
                                                                           女员工 占比30.79%                                                  同制员工“五险”覆盖率达 100%。
                                                             性别结构
                                                                           男员工 占比69.21%
                                                                                                                                         薪酬
                                                                           55岁以上 占比5.38%
                                                                           50-54岁 占比11.65%
                                                                           40-49岁 占比35.63%
                                                             年龄结构                                                                            公司严格执行薪酬管理制度，不断优化薪酬结构，重点向一线艰苦岗位、科研开发岗位倾斜，在平均工资、最
                                                                           30-39岁 占比26.58%
                                                                                                                                         低工资标准不断上升的同时，保障在岗员工薪酬不低于当地最低工资标准，并足额发放。所属企业工人工资都高于
                                                                           25-29岁 占比15.21%
                                                                                                                                         当地最低基本工资。
                                                                           25岁以下 占比5.55%
                                                                                                                                                                                                                      19.03%
                                                                           研究生 占比9.28%
                                                             学历结构          本科 占比23.53%
                                                                           专科 占比18.83%                                                      2014                职工                  人           187456
                                                                                                                                                                    11987 , 职工薪酬实发人民币                           万元
                                                                           专科以下 占比48.36%                                                                                                                                  人均增加
                 从业人数
                                                                                                                                                              12522
                                                                                                                                                                                             164522
                                 7904                                           3516                                                        2013          职工                        人 , 职工薪酬实发人民币                           万元
                 614 1330              4069                       3036             1737     634                                                                187456

                                                                                                                                                                    2014 年员工福利待遇支出分类统计（单位：万元）
                 1060          2687               2150                      5523




                 按工作区域划分
                                                                                                                                               职工福利费
                   北京                                                  2692              23.57%                                                                   4077
                   湖北                      1205                                          10.55%
                   湖南                    1109                                             9.71%                                                                                                    19554                社会保险费

                   江苏            645                                                      5.65%                                                                                                医疗保险费        5580
                                                                                                                                               住房公积金              5726                         基本养老保险费      11303
                   辽宁        454                                                          3.98%                                                                                                失业保险费         1772
                                                                                                                                                                                               工伤保险费         502
                   山东             660                                                     5.78%                                                                                                生育保险费         396
                   山西                                                            3273    28.66%
                   陕西      388                                                            3.40%                                                工会经费及
                                                                                                                                              职工教育经费              3706
                   天津            608                                                      5.32%
                   上海    75                                                               0.66%
                   其他      311                                                            2.72%





            42   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         43
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












                                                                                                                                         民主



                                                                                                                                             2014 年，公司深化员工参与民主管理工作，组织召开了第一届职工代表大会第二次会议，代表提案答复率
                                                                                                                                         100%。公司及部分企业召开职代会，开展职工代表巡视活动 262 次，办理职代会提案 346 件，通过涉及职工切
                                                                                                                                         身利益的重大事项和规章制度 53 项，解决职工群众普遍关心的问题 37 个。工会每年开展的企业员工满意度评测，
                                                                                                                                         员工满意度为 88 %。


                                                                                                                                                                                                               16.7
                                                                                                                                                                                       64.7
                                                                                                                                                             公司总部工会会费收缴和拨款共                     万元，上年节余                  万元。

                                                                                                                                           2014              其中工会开展活动费用为          24.3      万元 , 上缴   22.7 万元 , 节余        34.6 万元


                                                                                                                                                                                                                           100%
                                                                                                                                                             公司工会每年都拿出经费，用于员工慰问，开展文艺、体育等活动，覆盖率为






                                                                                                                                                               咸阳经纬工会会员数量 231 人，召开职工代表大会一次、股权转让专题会一次。
                                                                                                                                               案例           2014 年召开集体协商会议一次，协商协议包括集体合同、企业工资集体协议、劳动

                                                                                                                                                            安全卫生集体协议、女职工权益保护集体协议内容，涉及员工比例 100%。
             案例               榆次分公司员工薪酬总额，及薪酬总额增长率、管理层与普通员工的薪酬分配比例



                                                                                                                                             2013 年开始，公司总部根据现行国家和地方有关法律、法规进行了对照修改，使休假管理人性化、规范化，
               单位：万元             2012 年              2013 年            2014 年        2014年人均工资（元）                                        除国家法定节假日外，增加了公司假，每年给予工作满一年以上的员工带薪事假和带薪病假各一天。

                                                                                                                                             公司部分企业员工实行综合计算工时制，部分员工实行全日制用工。
                薪酬总额             16187.5            16252.5            16489.6
                                                                                                                                             2014 年，公司生产线员工的月平均工作时数 174，周平均工作时数 40 小时，日平均工作时数 8 小时。全体
                                                                                                                                         员工全部享受国家法定的节假日休息，此外，公司还为员工提供产假与陪产假、哺乳假、婚假及带薪年假等福利，
             薪酬总额增长率             -4.95％              0.40％              1.46％                                                            覆盖率为 100%。


                工资总额            10297.97            11454.9            11072.7
                                                                                                                                              榆次分公司员工享受病假                      榆次分公司员工享受婚丧假                  榆次分公司员工享受婚丧假产假

               中层工资总额            880.76             1038.64              832                92444
                                                                                                                                                 5.16％                              3.27％                         0.92％
               员工工资总额            9417.21           10416.26           10240.7               32153
                                                                                                                                                   169 例                              107 例                          30 例

               管理层与普
               通员工的工              1:11                1:10               1:12               2.88:1
               资分配比例

                                                                                                                                                                经纬纺机旗下的 Ginaf 在荷兰员工总数为 72 人，其中当地员工为 70 人，聘用当

                公司按照既定《薪酬管理规定》，为员工提供福利待遇覆盖率为 100%，公司男性、女性及各类员工接受绩效考评                                                                           案例            地管理层人员 4 人，TAM-Durabus 在斯洛文尼亚员工总数是 199 人，当地员工为
                                                                                                                                                             195 人，聘用当地管理层人员 8 人。
            比率均为 100%。




            44   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         45
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













            健康                                                                                                                           用工


                公司重视职业卫生专项管理和危害防治，认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，始终保障职工的安全健                                                                             公司严格遵守《劳动法》及《劳动合同法》，与员工签订了《劳动合同书》，合同文本采用地方劳动保障部门
            康，经常性地做好职工职业健康体检以及高危害作业职业健康检查，加强高危害作业人员业务素质和岗位技能培训，                                                                          印制的规范文本，与劳动者协商一致签订。合同中约定的权利义务一致、对等，不仅规定员工的义务和责任，也规
            制定防毒安全防护措施，配备个人防护用品。公司注重防护设施的投入、改造和维护，规范个人危害防护用品的配                                                                           定了企业对员工的义务和责任。采取平等、自愿、透明原则，共同协商。协商的方式有：与员工个体协商或与职工
            备使用和维护管理，为员工提供良好的作业环境和完备的防护设施。报告期内，公司及所属企业进行常见病预防和                                                                           代表（工会）集体协商两种方式，合同签订率为 100%。
            应急救护基本知识讲座 96 次，覆盖率达到 100%。


                                                                                                                                                          按劳动合同形式划分                     人数                        比率％
                               公司及所属企业                           公司及所属企业全
                               全年常规体检                            年女性专项体检
                                                                                                                                                                                        5149                      42.95
                               11420 人次                          3516 人次
                              100％                               100％                                                                                           有固定期           三年以下合同      三年以上合同         三年以上           三年以下
                                                                                                                                                                                  2415       2734           46.9          53.1

                                                                                                                                                                无固定期                    6838                       57.05

                                                                                                                                                              合计职工人数                   11987                       100

                                    为了营造拴心留人的环境，天津宏大纺织机械有限公司为新入
                  案例            厂大学生单身职工集体租房，并为每人每月提供住宿补贴 500 元；                                                                             为保证公司所有员工在聘用阶段中不受各级组织歧视、骚扰，加强社会责任，公司按照有关法律规定，每年都
                                企业职工住房面积人均达到了 18.67%。企业设有食堂、职工之家，                                                                        进行反歧视防骚扰宣传教育。公司奉行平等、非歧视的用工政策，实行男女同工同酬，公平和公正地对待不同国籍、
                                有文艺、体育等娱乐项目，丰富了职工的业余文化活动。                                                                                种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。公司及所属企业要求管理人员在任何情况下不允许对员工有强迫性、威
                                                                                                                                         胁性、凌辱性或剥削性的行为，包括姿势、语言和实际接触。
                                                                                                                                             报告期内，公司有不同少数民族员工，包括回族、满族、蒙古族、苗族、土家族等。常德纺织机械有限公司每
                                                                                                                                         月为少数民族员工发放专项补贴。2014 年企业没有接到员工因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而在薪酬福利、
                                                                                                                                         培训、晋职、解聘、退休或续订劳动合同等方面受到歧视的投诉和举报。
                                                                                                                                             报告期内，没有收到员工关于骚扰（包括性骚扰）、体罚、虐待、不适当的惩戒措施的投诉。未发生因违反劳
                                                                                                                                         动法律及职业健康与安全相关的法律规定，而受到企业所在区域相关行政执法部门的行政处罚。
                                                                                                                                             公司严格遵守劳动法律和职业健康与安全相关法律，没有聘用童工和未成年工，无强迫或强制劳动投诉与举报，
                                                                                                                                         无劳动纠纷案件，未产生因劳动纠纷案件发生的支出。


                                                                                                                                             公司严格执行《国务院关于职工工作时间的规定》的条款，在公司考勤制度中明确规定，“确因生产经营或工
                                                                                                                                         作需要加班加点的部门，应与同级工会和员工协商”。报告期内无强迫或强制劳动投诉与举报情况发生。




                                                                                                                                                                 沈阳宏大规定所有员工必须遵守反滋扰虐待政
                                                                                                                                                             策的规定，并采取一切可行措施防止在生产区域或
                                                                                                                                                             其他场合包括出外公干时构成滋扰虐待行为。任何
                                                                                                                                               案例
                                                                                                                                                             员工如有违反该政策的行径，将会受到纪律处分。
                                                                                                                                                             纪律处分包括口头或书面警告、停职或解雇，情节
                                                                                                                                                             严重的移交司法机关。




            46   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         47
                 SOCIAL RESPONSIBILITY














             案例                    榆次分公司 2014 年新进人员、离职及流动人员情况                                                                                2014 年 8 月，各企业通过自查方式，对企业内部的高温高压、易燃易爆、有毒有害气体等隐患，以及危险场
                                                                                                                                         所和作业中存在的风险点进行了全面大检查。各企业存在粉尘的加工部位主要为电镀、抛光、喷漆等。通过检查，
                                                                                                                                         此期间未发现重大隐患。历次检查共查出问题 145 项，已整改 144 项，整改率 99.3%，其余 1 项已指定责任人并
                                                  新进人员类型分布图                                                                              制定出整改方案。检查工作取得了预期效果。

                18-25 26-35 36-45 46-55                                   初中及
             项目                       男     女    硕士   本科   专科   技校   高中         山西   辽宁   甘肃   其他   合计
                 周岁   周岁   周岁    周岁                                        以下
             人数   0    6     6    4    34   11    2   25    6    4    1     7   30   5     2    8    45
                                                                                                                                                                2014 年，无锡专件按照年初制定的《安全教育培训计划》，根据不同的教育培
             比例  0.0  13.3  13.3  8.9  75.6  24.4  4.4  55.6  13.3  8.9  2.2  15.6  66.7  11.1  4.4  17.8
                                                                                                                                                             训对象，采取内部培训与外送培训相结合的方法，全面加强各类员工的安全教育培训
                                                                                                                                                案例           工作。共有 20 人次参加特种作业培训、鉴定，受训时间 480 小时；生产副总、安全
                                                                                                                                                             技术员进行安全生产负责人继续教育和消防法培训；对公司新进员工 40 人进行安全
                                                  离职人员类型分布图                                                                                                  教育知识培训。

                18-25 26-35 36-45 46-55 55周岁                                初中及
             项目                             男    女   硕士  本科   专科   技校   高中       山西   辽宁   陕西   其他  合计
                 周岁   周岁   周岁    周岁   以上                                     以下
             人数  83    75   136  145  25   350  114   7   98  115  79   79   86   414  9    11  30  464

             比例  17.9  16.2  29.3  31.3  5.4  75.4  24.6  1.5  21.1  24.8  17.0  17.0  18.5  89.2  1.9  2.4  6.5                             公司积极参与防灾减灾工作，保障企业及社会稳定安全。各企业重新修订完善应急预案，并到当地安监部门备案；
                                                                                                                                         健全防火组织机构，拥有多名义务防火员；每年对义务消防队伍培训一次，定期进行演练，达到了自防自灭的水平。
                                                                                                                                             公司近几年均未发生死亡、重伤、重大火灾事故。2014 年共发生轻伤事故 24 起，2013 年 30 起，2012 年 34 起。
                                                                                                                                         远低于同行业 6‰的标准，安全生产管理工作运行平稳正常。
                                                2014 年员工流动情况

             项目  18-25 26-35 36-45 46-55 55周岁  男  女  硕士  本科   专科   技校   高中  初中及  山西   辽宁   甘肃   其他  合计
                 周岁   周岁   周岁    周岁   以上                                     以下                                                          安全管理先进单位：榆次分公司严格执行国家有关特种作业人员持证上岗的规定。
             人数  83    81   142  149  25   384  125   9  123  121  83   80   93   444  14   2   49  509

             比例  17.9  17.5  30.6  32.1  5.4  82.8  26.9  1.9  26.5  26.1  17.9  17.2  20.0  87.24  2.76  0.4  9.6


                                                                                                                                                                    电梯工 1  人                           全部按期参加晋中市技术监
                                                                                                                                                                                                       督局举行的上岗培训、复审
                                                                                                                                                                                                       培训，并取得相应资质证书。
            安全                                                                                                                                        电焊工       52 人              司炉工4    人            特种作业人员持证上岗率达

                                                                                                                                                                   2014 年
                多年来，公司按照应急预案编制要求，形成了综合预案、专项预案和现场处置方案三级应急预案体系，并根据                                                                                                 公司共有特种作业人员                                     100%
            生产经营形势和安全工作要求不断进行修订，各企业不定期按照应急预案实地演练，增强了员工的安全意识，也提                                                                                                          481
            高了公司的安全管理水平。                                                                                                                                                      人
                                                                                                                                                      电工       180              起重工        146 人
                公司按照恒天集团要求进行安全生产费用提取，在 2014 年安全生产投入合计达 1988 万元，为安全生产管理                                                                                         人
            提供了保障。
                                                                                                                                                                     厂机驾驶员
                截至 2014 年底，公司从事安全生产管理专职人员 33 人（其中注册安全工程师 12 名，总体机构、人员健全 )，
            特种作业人员持证上岗率、特种设备定期检测率均达到了 100%。                                                                                                                            98  人








            48   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         49
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












            营造氛围


                                                                                                                                                                2014 年 5 月 4 日下午，公司举办 2014 年度在京企业职工春季趣味运动会，公
             CREAT ATMOSPHERE
                                                                                                                                               案例           司领导班子成员、公司工会总部分会、清梳分会、新技术分会近 140 余名员工进行着
                                                                                                                                                            插花跑、足式保龄球、跳绳、踢毽子、定点投篮、拔河等 10 个项目的角逐。

                经纬纺机十分重视通过继承与发扬经纬六十年多来所形成的优良传统，认真宣贯“业绩、规则、诚信”的价值观，
            构建具有时代气息和鲜明特色的企业文化，使其形成共同的核心价值观和强大的内部凝聚力。





                                   7 月 26 日，经纬榆次区域近 1500 名职工欢聚经纬体育场，将经纬建成投产 60
                  案例           周年系列庆祝活动推向高潮。厂庆期间，经纬榆次区域举行了“纪念经纬建成投产
                               60 周年图片展”、“老物件展”、“职工书画摄影展”和《经纬组织史（2004.1―
                               2013.12）》发行仪式。传承六十载文化底蕴  汇聚百年梦强企能量（榆次建厂60年庆典）
























































            50   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         51
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











                                                                                                                                                                    为环境













                                                                                                                                                                            FOR THE ENVIRONMENT






























                                                                                                                                                                            我们积极使用清洁能源，减少废弃物产生

                                                                                                                                                                       和排放，重视对环保的持续投入，促进经济、

                                                                                                                                                                       社会、环境的和谐发展。












            节能减排                                                                                                                         环境绿化



             ENERGY-SAVING AND EMISSION-REDUCTION                                                                                         GREEN ENVIRONMENT



                经纬纺机始终秉承“环境状态良好，保障职工健康，维护生态平衡，促进企业可持续发展”的环保理念，坚持                                                                             公司倡导绿色环保理念，员工积极参与植树造林、志愿者活动等各类公益环保实践，改善生态环境。2014 年，
            建设“资源节约型、环境友好型”企业，把节能减排融入公司生产、经营、管理的全过程，坚持不懈地对标挖潜、                                                                           公司及所属企业参与植树活动 33,258 人次，共植树 140,781 株。
            对标一流、对标创造，努力实现企业经济效益与环境保护的协调发展。
                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                 人均公共绿地面积：（m ／人）                                 经纬纺织机械股份有限公司榆次分公司
                                                                                                                                                                   60.22                         常德纺织机械股份有限公司
                                                                                                                                           60                                                    咸阳经纬纺织机械有限公司
            环保节能                                                                                                                                               54.4                              宜昌经纬纺织机械有限公司
                                                                                                                                           50                                                    无锡宏大纺织机械专件有限公司
                                                                                                                                                                                                                            绿化率
                2014 年年初，公司根据国家和恒天集团节能减排工作的总体部署，结合公司具体情况，确定了 2014 年度节                                                                                     40
                                                                                                                                           40
            能减排总体目标，并将指标分解到各下属企业，把最终指标完成情况作为考核依据。                                                                                                                                                                           31.5%
                2014 年度，公司共投入节能环保资金 1704.2 万元。                                                                                             30                                                                               64%
                公司积极倡导绿色办公理念，努力推进资源节约、绿色采购，实施实物资产全生命周期管理，大力推进绿色运营。
                                                                                                                                           20         18     18                                                             27.17%
            积极倡导低碳生活，上下班乘坐公共交通，下班后关闭所有电器的电源；充分利用现代化电子、网络技术，完善视
            频会议系统的建设，既降低了办公成本，又提高了工作效率。                                                                                                                                                                                     26%
                                                                                                                                           10
                2014 年公司通过流程合并与优化、推广无纸化办公等举措，加快信息传递，提高了工作效率。
                                                                                                                                                                                                                            33.93%


                                  总部、事业部、分子公司
               OA
                                             3226
                                                                      558812
                                 系统用户数为                      人  访问量达                              次
             上线企业
                                                                  2000649
                                  发起公文、协同、信息和流程等共计                                        个




                公司继续推行“践行节能低碳建设美丽家园”的主题活动，
            对 2014 年“节能宣传周”活动进行了周密安排，并将此项活动
            纳入各单位的经济责任制考核。报告期间内，公司及所属企业没
            有接到有关环境污染的投诉。
                2014年，公司所属3家企业完成新厂搬迁任务。新厂建设时，
            3 家企业均考虑到当地实际情况，按照环境影响评价制定了水土
            保护措施，配备了保护设施，项目竣工后投入试生产时又组织完
            成了项目环境保护竣工验收，“环境影响评价”和“三同时”制
            度执行率 100%。

                                                                                                                                               案例              2014 年植树节，青岛宏大团委开展植树节活动，共组织 30 余名团员青年在停车
                                                                                                                                                            场植树。他们把 170 多棵杨树植入停车场，给厂区又增添了一丝春的气息。





            54   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         55
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












            减排绩效                                                                                                                             为推进公司经济和环境保护的协调发展，控制企业活动、产品和服务对环境的影响，实现良好的环境绩效，企


                                                                                                                                         业继续消减污染物排放量。公司及所属企业均非重点排污企业，但仍将改善环境行为作为企业的重要社会责任。
             ENERGY-SAVING AND EMISSION-REDUCTION
                                                                                                                                             公司根据国家要求，按照工信部制定的《高耗能落后机电设备（产品）淘汰目录》（第一批），对照电机能效
                                                                                                                                         提升计划淘汰路线图开展自查摸底，积极进行部署安排。经过各部门的认真清查工作，落实了淘汰高耗能落后机电
                公司是以机械加工为主的机械制造型企业，所需原材料、辅料及化学试剂均按国家标准、行业标准执行，并经                                                                         设备的清单，制定了淘汰计划并开始实施。
            有关部门审核。各企业均配备了环保设施，且正常运转，确保减排效果。                                                                                                 经纬纺织机械股份有限公司榆次分公司申报《电镀废水综合治理及回用工程》的节能减排项目入选中国棉纺织
                我公司污染物排污轻微，无特殊污染物排放。报告期内，所属企业均按照当地环保部门的要求，严格执行排污                                                                         行业《节能减排技术暨创新应用名录》（第一批），并受到中国棉纺织行业协会表彰。
            申报，各项污染物指标均在控制范围。公司承诺继续消减污染物排放量，各企业均安装了污染物监控装置，并与环
            保部门自愿签订协议，得到了社会的认可。
                对加工产生的边角废料等金属废屑，采取回收后统一变卖的方式进行处理。公司还通过更新空压机、改造燃煤
            锅炉供热装置和电镀废水回收设施等有力手段，确保了“三废”达标排放。危险废物处理、电镀废水所产生的含铬
                                                                                                                                                            公司及所属企业         全部符合国家环保标准，
            污泥委托有资质的单位进行处置，工业固体废物处置利用率为 100%。部分桶装石化产品定期向供应商退运包装容                                                                                                            并按规定定期上线进行环保检测，检测率达100%
                                                                                                                                                                 89
                                                                                                                                                     共有公务机动车         辆
            器，周边外协零件统一使用公司的标准周转工位器具，回收利用率 100%。
                企业生活垃圾全部由当地市政进行无害化处理，并在工业废水总排口安装有 COD 和氨氮在线监测系统。经处
            理后的污染物达国家排放标准，无一企业有环保负面信息。公司一直加强对化学品伤害和集体中毒等事故的防范，
            公司所属 10 余家大型生产制造型企业多年来一直保持违章处罚零纪录。
                报告期间，公司没有进行替代能源与再生能源改造。2014 年度各企业共缴纳排污费 20.89 万元。

                                                                                                                                             ● 宜昌经纬纺织机械有限公司 K3501、K3502、K3783 系列捻线机已取得 CE 认证及新标准的 3 级能耗
                                                                                                                                             标志。湖北新楚风汽车有限公司有 10 款天然气车辆产品，按国家法规要求加施“NG”标识。


                                                                                                                                             ● 常德纺织机械有限公司被常德市人民政府评为 2014 年度“十佳环境守法企业”。
                 2014     企业总体取水量              2013     企业总体取水量            2012     企业总体取水量
                          817046.9 吨                    1535053.5 吨                 1441758 吨

                                                                                                                                             在温室气体控制方面，公司开展了能源审计工作，做好能源计划及管理考核，加大能源管理奖罚力度；加强能
                       重复用水量 921777 吨 , 重复用水率为 53.01%                                                                                    源计量管理，完善能源计量仪表的配备，开展重点能耗提升等达标活动；进一步完善能源管理制度，堵漏洞，降成本，
                                                                                                                                         减少不合理开支；组织技术革新改造，积极推广节能技术。
                                                                                                                                             新技术公司在络筒机项目控制板、电源板驱动器、捻线机项目控制板等几种电路板的防静电包装材料方面进行
                                                                                                                                         变革，产品发货后，与客户协商，定期回收循环使用，提高了包装物料的循环利用率。



                                            878.3              ，同比下降 68%
                2014 年度公司总体消耗一次能源                             吨标煤
                                                                                                                                                                  10.88
                                                                                                                                             2014 年二氧化硫排放量                              吨 ，同比下降 35.24%
                                            10600.6                ，同比下降 7%
                2014 年度公司总体消耗二次能源                                      吨标煤
                                                                                                                                                      39.3
                                        2703.47                        43.24%                                                                COD 排放                    吨 ，同比下降 9.56%
                2014 年度间接排放二氧化碳                                       吨  ，同比下降
                                                                                                                                                                     0.175
                                                                                                                                             2014 年度工业增加值能耗是                         吨标煤 / 万元 ，同比下降  25.58%








            56   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         57
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











                                                                                                                                                                    为社会













                                                                                                                                                                                        FOR THE SOCIETY




























                                                                                                                                                                            公司坚持以“振兴民族纺机工业，关注民


                                                                                                                                                                      生助推和谐”为履行社会责任的方针，始终把
                                                                                                                                                                      回报社会、促进发展当成使命，不断追求社会


                                                                                                                                                                      责任和经营业绩的统一。












            履行责任


                                                                                                                                         履行社会责任应对风险处理方案
             DISCHARGE RESPONSIBILITY


                                                                                                                                             我们履行社会责任过程中积累了丰富经验，2014 年，重新梳理了社会责任管理制度，修订完善了应对重大突
                公司社会责任涵盖了公司经营上的自我管理、与利益相关方之间的共荣共存，以及对地球环境的关怀。作为一                                                                         发事件应急处理机制和流程，充实应急预案内容，持续提高应急预案的科学性和可操作性、理赔的快速反应能力、
            个良好的企业社会公民，经纬纺机坚持：                                                                                                           灵活处理及信息共享能力。 2014 年，没有发生影响公司社会责任绩效的事件，也没有影响到企业社会责任管理能力。


                【对国家及纺织行业发展负责】
                   ● 服务党和国家工作大局，推动纺织工业装备水平不断提升
                   ● 诚信经营、依法纳税、实现国有资产保值增值，服务经济社会发展                                                                                        企业内部现存的有利于社                 主导产品细分市场占有率较高；拥有一定数量的专利权；有一支纺机生产
                【对股东负责】                                                                                                                   会责任发展的因素变化                  和研发的骨干及员工队伍。
                   ● 追求股东价值最大化并符合其它利益相关方的利益
                   ● 低调务实，良好沟通
                【对客户负责】
                   ● 创造客户价值并有效满足客户需求                                                                                                      企业外部环境中现存的有                 目前我国已成为纺织机械产销大国，各大类纺机占世界份额在逐年递增。
                   ● 恪守商业道德，遵从社会伦理                                                                                                        利于企业社会责任发展的
                                                                                                                                          因素变化
                【对员工负责】
                   ● 提供平台和资源激励员工创造价值，成就自我，与企业共同发展
                   ● 以品德和能力赢得信任，以贡献赢得回报
                【对合作伙伴负责】                                                                                                                                             生产努力实现精益化，全力满足市场需求：一是进一步调整生产组织形式；
                                                                                                                                          企业促进及利用上述因素
                   ● 互惠互利，共同发展                                                                                                                                        二是持续优化生产工艺流程；三是加大技术革新提高劳动效率；四是实施
                                                                                                                                          的规划
                   ● 健康和谐，廉洁自律                                                                                                                                        多劳多得薪酬激励机制。
                【对环境负责】
                   ● 善用资源，注重环保
                【对社会负责】                                                                                                                                               1、劳动力、能源、运输、原料价格呈现上涨趋势 , 企业经营成本大幅度增加 ,
                                                                                                                                          企业内部现存的主要的社                 盈利能力面临考验。
                   ● 积极承担社会责任，履行社会公民义务
                                                                                                                                          会责任风险                       2、对节能环保新产品的需求，促使企业加强对科技研发的投入和对新技
                                                                                                                                                                      术、新工艺的研究。
                公司坚持“发展员工价值，营造和谐环境，实现合作者共赢，使企业价值最大化”的责任战略，积极倡导节能
                                                                                                                                                                      3、市场竞争日趋激烈，对产品的质量和售后服务的完善要求越来越高。
            环保理念，坚持依法纳税回报社会，热心公益事业，关爱员工，加深客户忠诚度，提升企业竞争力。



                               社会责任战略方针                        振兴民族纺机工业，关注民生助推和谐                                                          企业外部环境中现存的社                 2015 年世界经济仍处在深度调整期，全球经济维持低速增长，不会出现
                                                                                                                                          会责任挑战                       大的改观。
                                    愿    景                     全球纺织业的朋友，中国制造业的骄傲

                                    使    命                     打造装备旗舰，引领纺织发展
                                                                                                                                                                      2014 年，公司以国际化的视野、勇于变革的思维、市场化经营的理念，紧
                                   战略目标                        跻身世界一流纺机企业
                                                                                                                                          企业应对上述风险与挑战                 抓质量抢市场，强化管理提效率，严控成本增效益，推动公司从偏重规模
                                  核心价值观                        业绩、规则、诚信                                                                   的方案                         向注重质量和效益转变，从产业链中低端向价值链的高端转变，从以国内
                                                                                                                                                                      市场为主向注重国际化经营转变，不断增强创新能力、管控能力、盈利能力，
                                                               为股东创造效益  为客户创造价值                                                                                       努力提高经济效益和发展质量，实现公司价值的不断提升。
                                   经营宗旨
                                                                              为员工创造机会  为社会创造财富



            60   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         61
                 SOCIAL RESPONSIBILITY













            责任运作
                                                                                                                                             2014 年 9 月 11 日，2013 年度企业社会责任体系建设情况揭晓，经纬纺机荣获“中国纺织服装行业社会责任
                                                                                                                                         信息披露示范奖”，再次蝉联行业第一。自 2009 年经纬纺机首次发布 2008 年社会责任报告以来，到 2015 年，
                公司成立的社会责任工作委员会，由公司总经理担任主任，领导班子成员担任副主任，各部门主要负责人、各
                                                                                                                                         是同行业唯一一家连续七年发布社会责任报告的企业。先后获得了商务部“2009 年优秀企业社会责任报告”称号，
            企业党政主要负责人担任委员。委员会下设社会责任工作办公室，办公室的日常工作由公司党群工作部组织开展。
                                                                                                                                         四次荣获了中国纺织服装行业社会责任信息披露示范奖，一次中国纺织服装行业社会责任信息披露五年典范奖。



                                                    CSR 工作委员会






                               CSR 工作委员会办公室                              CSR 监督部门








                   员工组            社会组        经济／股东组            环境组          供应商组            客户组




                公司用科学的 PDCA 管理方式来规划社会责任的管理，建立了有效的各层次、各部门交流与协调以及社会责
            任风险监测、预防机制。坚持每月在月度例会上就社会责任相关议题与各职能部门进行沟通协调，内容涉及销售、
            生产、人事、质量、法律等诸多社会责任相关事宜，总结成绩、分析问题、提出措施、布置工作。
                2014 年，公司继续坚持“发展员工价值，营造和谐环境，实现合作者共赢，使企业价值最大化”的责任战略，
            进一步加强社会责任管理，构建了包含四个层级、涵盖 200 余项指标的《经纬纺织机械股份有限公司社会责任指标
            体系》，为实现社会责任工作机制化、常态化奠定基础。
                公司严格遵守相关法律法规，从全方位入手，将防范企业法律风险、生产经验、日常管理与全面履行社会责任
            有机结合，提高了公司依法经营管理的能力和水平，促进了企业的健康发展。
                随着中国企业“走出去”的步伐不断加快，经纬纺机所属的境外企业充分满足地方需求，帮助当地政府解决了
                                                                                                                                         2014 年                    公司社会责任委员会每年对员工进行社会责任管理、风
            就业问题。公司积极践行企业社会责任对提升中国企业形象和中国在外形象有极其重要的作用。
                公司社会责任委员会办公室及公司法律事务部通过关注社会媒体公布、接收地方主管部门文件或互联网下载的                                                                                                   险识别等进行培训
                                                                                                                                                                                                                    累计达
            方式识别和获取适用的法律法规和其他社会责任要求；对获取的法律法规和社会责任要求，公司以文件（或通知）                                                                                                     对员工进行社会责任管理体系、风险识别与控制、职业
            形式公布、在公告栏公示、组织相关部门主管人员学习或组织全员学习考试，进行有效的传达。                                                                                                             健康与安全相关的各类培训                                     5970
                                                                                                                                                                                                                            人次




                                   新修订《中华人民共和国安全生产法》于 2014 年 12 月 1 日施行后，公司及所                                                                                   2014 年 9 月，公司总部邀请有关专家在公司总部举办了“奉献企业、履行责任”
                  案例           属企业分层次组织了学习宣贯，并举办了学习答题活动。                                                                                       案例           的讲座。公司今年在员工培训课程中加入了社会责任培训内容，让员工了解社会责任、

                                                                                                                                                            理解社会责任，进而更好地履行社会责任。







            62   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         63
                 SOCIAL RESPONSIBILITY












             热心公益



             PUBLIC INTEREST                                                                                                                 经纬纺机积极开展志愿者活动，各企业、车间及团委、工会都成立了志愿服务小分队，形成了面向公司和社会

                                                                                                                                         的青年志愿者服务网络。目前，公司及所属企业注册志愿者达 2000 人以上，参加志愿服务 67 次，平均每次活动
                                                                                                                                         2 小时左右。
                公司重视提升员工的幸福感和归属感，持续落实员工关爱行动。
                开展了多种形式的捐资助学活动，通过捐赠善款、学习用具等方式帮助家庭
            贫困的学生顺利完成学业。自 2009 年开始，公司积极开展“金秋助学”活动，
                                                                                 2014  年，公司及所属企业
            连续六年资助了 180 余名困难职工子女上大学，共发放助学资金 120 余万元。
                                                                                 共组织慰问一线员工 7000                                                                  中融信托自 2011 年开始，每年向检察官教育基金会捐款人民币 100 万元，用
                2012 年以来，连续三年协助恒天红十字会共捐助 86 名困难职工，共发放困
                                                                                 多人次，慰问困难职工 186                                                案例            于资助培养年轻检察官，以实际行动支持中国检察官教育事业的发展，体现了中融信
            难救助资金 80.4 万元。
                                                                                 人次，走访慰问离退休职工                                                                托强烈的社会责任感。
                                                                                 239 人次，日常探望离退休
                                                                                 伤病员 132 人次，累计发放
                                                                                 慰问金达 230 余万元


                                                                                                                                            沈阳宏大纺织机械有限责任公司被沈阳市慈善总会授予爱心慈爱单位。
                                                                                                                                            常德纺机向当地政府部门上交价值 10000 元的防汛物资、60000 元公共人防工程维护费 , 投入 20000 元左右
                                                                                                                                         免费接送 20 余名教师上下班。被评为计划生育红旗单位、文明城市创建先进单位。




                                                                                                                                                沈阳宏大纺织机械有限
                                                                                                                                                责任公司被沈阳市慈善                     计划生育红旗单位                    文明城市创建先进单位
                                                                                                                                                总会授予爱心慈爱单位




                                                                                                                                             榆次分公司建立山西省中小学生质量教育实践基地，与质量技术监督局、教育局联合开展学校质量宣传教育实
                                                                                                                                         践活动。与大成方略专业培训机构签订培训协议，为公司财会骨干提供教育平台。与劳达公司、鑫岳博雅专业培训
                                                                                                                                         机构签订协议，为公司管理骨干提供培训平台。
                                                                                                                                             无锡经纬支持无锡纺机试验培训中心开展培训，免费提供场地和实训机台，同时还接受朝鲜纺织工人培训。






                                                                                                                                                                3 月 25 日至 28 日，山西晋中市三届人大六次会议在榆次文化中心隆重举行。经
                                                                                                                                               案例           纬纺机常务副总经理、榆次分公司、经纬机械（集团）有限公司董事长吴旭东出席会

                                                                                                                                                            议并当选为晋中市人大常委。












            64   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         65
                 SOCIAL RESPONSIBILITY











            赢得认可                                                                                                                                               HONOR OF THE COMPANY



             WIN RECOGNITION
                                                                                                                                                                                                              公司荣誉



            依法纳税
                                                                                                                                             经纬纺机作为我国纺机行业龙头企业，为提升国产纺机在市场中的地位做出了积极贡献，先后获得了中央先进

                                 17.04
               2014          纳税                           亿元 比 2013 年增长  26.23％                                                          企业、全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业、全国厂务公开民主管理先进单位等。
                                                                                                                                                   吴旭东荣获“山西省劳动模范”荣誉称号
               2013            纳税                           亿元  比 2012 年增长  6.97％                                                                  周孝文荣获全国五一劳动奖章湖南省劳动模范荣誉称号
                                   13.50
                                                                                                                                                   天津宏大研发部彭健被选为天津市第十届党代会代表
                                                                                                累计缴纳税金
                                                                                                                                                   无锡专件总经理卢锡鸣被选为胡埭镇人大代表。
                                        15.93
               2012                 纳税                           亿元
                                                                                                46.47
                                                                                                                                            经纬纺机  宣传工作先进单位
                                                                                                亿元
                                                               作为国有企业的社会贡献度不断扩大                                                                  先进基层党组织
                                                                                                                                                 全国纺织行业先进党建工作示范企业
                                                                                                                                                 2014 年中国纺织服装行业十大纺织企业
                                                                                                                                                 2014 年度中国纺织服装行业社会责任信息披露实践示范奖
                    连续        年 6                                                         纳税及履约信用                                           榆次分公司  中央企业团工委授予“青年文明号”

                                              湖南省                                         方面无不良记录
                   A 级纳税信用               A 级纳税信用单位                AAA 企业                     银行信用                                                榆次分公司荣获中国纺织服装“老字号”品牌文化传承奖
                     等级单位                                                                                                                        榆次分公司被评为全国厂务公开民主管理先进单位
                                                                                             B 级企业
                                                                                                                                                 全国纺织行业先进党建工作示范企业
                                                                                                                                                 全国用户满意企业
            青岛宏大纺织机械有限责任公司              常德纺织机械有限公司          天津宏大纺织机械有限公司            沈阳宏大纺织机械有限责任公司
                                                                                                                                            常德纺机
                                                                                                                                                 公司获全省社会管理综合治理先进集体
                                                                                                                                                 被常德市人民政府授予年度“安全生产先进单位”称号
             公司 2014 年主要税种和缴税额为 :                                                                                                                被中国恒天集团授予“安全生产管理优秀企业”称号
                                                                                                                                            无锡经纬
                                                                                                                                                 获得全国《女职工劳动保护特别规定》知识竞赛“市级优秀组织奖”
                                                                                                                                                 江苏省“四星级数字企业”
                                                                                                                                                 被江苏省定为江苏省中小企业技术服务示范平台。
                  16091
                                      单位：万元                                                                                                 无锡专件
             26751
                        83893            企业所得税              中国纺织机械器材工业协会常务理事单位。
               34922                     个人所得税      业组织名称及组织职务  司 公 业 及 企 属 所 的 行 加 参  中国针织工业协会经编分会副会长单位                                         荣获无锡市 2014 年“安全生产月”活动先进集体
                                         营业税
                                         增值税                中国化纤行业工业协会                                                                      青岛宏大  荣获“全国质量管理小组活动优秀企业”称号
                                                            江苏省纺织工程学会理事、无锡纺织工业协会常务理事单位
                                  170394
              公司2014年共缴纳各种税为                         万元     陕西省纺织协会 副会长                                                                          清梳设备厂“思拓”QC 小组荣获“全国优秀质量管理小组”称号
                                                            随州市汽车行业协会会员单位                                                                        荣获“2014 中国纺织品牌文化创新奖”
                                                                                                                                            宜昌经纬
                                                            中国针织工业协会经编分会常务副会长单位
                                                            常德市保健协会成员                                                                            被湖北省定为湖北省创新型企业、湖北省纺织加捻工程实验室。
                                                            中国纺织机械和器材工业协会 理事单位
                                                            中国棉纺织行业协会 会员单位                                                                  楚风汽车
                                                            江苏省中小企业公共技术服务协会 理事单位
                                                                                                                                                 被定位为随州市专用车制造龙头企业。
                                                            BCI 良好棉花促进协会 注册会员



            66   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         67
                 SOCIAL RESPONSIBILITY





























                                                                                                                                                2015 年是“十二五”的收官之年，纺织行业当前发展形势的复杂性和转型升级任务的艰巨性，

                                                                                                                                           要求我们不能有丝毫放松。我们将坚持用“四个全面”引领公司发展，主动适应经济发展“新常态”，

                                                                                                                                           进一步将履行社会责任与公司的发展战略和日常经营更加紧密地结合起来，积极回馈国家、股东、

                                                                                                                                           客户、员工和社会，共同促进社会和谐。

                                                                                                                                                我们将更加注重经济发展责任。2015 年，公司将全面推动战略落地，坚持稳中求进的工作总

                                                                                                                                           基调，抓改革创新、促结构转型，提升科学管理、技术研发、市场竞争、国际经营四种能力，努力

                                                                                                                                           做到调速不减势、量增质更优。

                                                                                                                                                我们将更加注重绿色环保责任。2015 年，公司将把绿色环保、节约低碳理念贯穿到生产运营

                  未来展望                                                                                                                     提高全体员工的环保意识。
                                                                                                                                           的各个环节。大力弘扬环境文化和生态文明理念，积极倡导节能、环保、低碳的生产、生活和消费方式，



                                                                                                                                                我们将更加注重社会和谐责任。2015 年，公司将继续落实以人为本理念，创新企业内部机制

                                                                                                                                           和文化，促进职工全面发展，激发企业活力和创造力。积极开展职工素质工程，不断加大员工培训力度，

                                                                                                                                           推动学习型企业建设。

                                              FUTURE OUTLOOK                                                                                    路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。我们将以更加积极的姿态，更加饱满的热情，深入实施和

                                                                                                                                           谐发展战略，强化社会责任管理，不断提高社会责任工作能力和水平，为实现“做强做优、世界一流”

                                                                                                                                           目标，促进经济社会可持续发展做出新的更大的贡献。
































































































            70   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         71
                 SOCIAL RESPONSIBILITY
































































































            72   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         73
                 SOCIAL RESPONSIBILITY








            指标索引 INDEXING






















































































            74   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         75
                 SOCIAL RESPONSIBILITY
































































































            76   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         77
                 SOCIAL RESPONSIBILITY
































































































            78   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         79
                 SOCIAL RESPONSIBILITY














                                                                                                                                                                          意见反馈表





                                                                                                                                             为了持续改进经纬纺机社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助
                                                                                                                                         完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到 010-84534135-8107。



                                                                                                                                                            选项                       很好        较好        一般        较差       很差


                                                                                                                                          1. 本报告全面、准确地反映了经纬纺机的社会
                                                                                                                                          责任工作现状？


                                                                                                                                          2. 本报告对利益相关方所关心的问题进行回应
                                                                                                                                          和披露？



                                                                                                                                          3. 本报告披露的信息数据清晰、准确、完整？


                                                                                                                                          4. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容
                                                                                                                                          设计、语言文字和版式设计？






                                                                                                                                             1. 报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                                                                                                                                             2. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？

                                                                                                                                             3. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                                                                                                                                             4. 您对我们今后的社会责任工作及报告发布有何建议？




                                                                                                                                             如果方便，请告诉我们关于您的信息：


                                                                                                                                             姓    名：                               职       业：

                                                                                                                                             机    构：                               联系地址：

                                                                                                                                             邮    编：                               e-mail：

                                                                                                                                             电    话：                               传      真：








            80   CORPORATE                                                                                                                                                                                  2014 企业社会责任报告         81
                 SOCIAL RESPONSIBILITY




