







                                            山推工程机械股份有限公司
                                          2008 年度履行社会责任的报告



                                                           前言



                      1、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，
                 以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                 任。

                      2、公司从今年起发布《山推工程机械股份有限公司年度社会责任报告书》。本报
                 告系统阐述了公司价值取向和社会责任，是公司落实科学发展观，构建社会主义和谐

                 社会、推进经济社会可持续发展的具体行动。公司自1997 年上市以来，一直崇尚持续

                 发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社

                 会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境履行社会责任。

                      3、本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵
                 守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监

                 督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会

                 责任指引》作出的反映。


                                                    第一章  公司简介



                      一、公司概况

                      公司于1997年1月在深圳证券交易所上市（证券代码：000680 ，证券简称：山推
                 股份）。自上市以来，公司持续完善法人治理结构，努力提高规范运作与技术创新、管

                 理创新、体制机制创新水平。在立足主业做强做大的同时，拓展新业，努力提升公司

                 核心竞争力和可持续发展能力，得到了持续、健康、稳健的发展。
                      公司名列沪深300 指数、深证100指数，进入“全球建设机械制造商50强”、“中国

                 制造业500强”，成为“中国机械工业效益百强企业”、“山东省高新技术企业”、“山东

                 省制造业信息化示范企业”、“山东省企业文化建设示范单位”、“国家一级安全质量标

                 准化企业”。2008年荣获全国五一劳动奖状和山东省质量管理奖称号，被授于“山东省

                 质量管理奖”奖状。2008年被山东省委省政府评为改革开放30周年山东省优秀企业。
                      二、公司发展愿景

                                                             1












                      公司愿景：成为国际化的工程机械制造商。
                      公司发展战略：公司未来 5 年的发展战略为“壮大主业、拓展新业，整合资源、

                 精益管理，协同发展、融入国际”，即：未来 5 年，立足工程机械产业，做精做大推土

                 机，重点发展铲土运输机械、道路施工机械、小型特种机械设备、建筑机械、工程机

                 械履带底盘及传动部件。推土机产销量保持在世界前三位，国内市场占有率保持在 50%，

                 国际市场占有率达到 20%。其它产品进入或接近中国行业前三位。公司整体保持在世界
                 工程机械企业前 50 强内，营业利润率达到世界 50 强企业的平均水平，打造具有较强

                 竞争力的工程机械制造基地。

                      公司使命：自强不息，追求卓越，以一流的业绩回报客户、股东、员工和社会。
                      山推核心价值观：人为本 德为先 新为用 和为贵。

                      公司发展理念：高度关注顾客、高度关爱员工、用心服务社会、努力回报股东。

                      山推企业文化内涵：厚德坚韧 创新奋进。



                                                第二章  公司社会责任观


                      一、公司社会责任理念

                      公司社会责任理念是“创造价值 和谐发展”，即在创造经济价值的同时，要实现
                 与社会、环境和谐发展。

                      二、公司社会责任内涵

                      以规范运作和自主创新实现企业自身的可持续发展，是公司社会责任的基础。

                      公司的发展带动地方经济的发展和行业的持续发展，是公司社会责任的核心。

                      以环保节能为依托促进环境的和谐发展，是公司社会责任的长期关注点。


                                               第三章  公司社会责任实践


                      一、股东和债权人权益保护

                      1、完善治理结构，促进公司发展。规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、

                 规章等所规定的各项合法权益。自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运

                 作不断规范，制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控

                 制制度体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过
                 全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基

                                                             2












                 础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量。从董事会经营决策，
                 经理层日常管理，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务实行“五分开”，与控

                 股股东的关联交易行为，募集资金的使用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披

                 露等各个环节，公司严格遵守相关制度，认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，

                 公平对待所有股东，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                      2、不断加强投资者关系的管理。为使广大投资者了解公司，公司采取电话、网上
                 路演、接待投资者单独到公司实地考察、举办投资者见面会等多种方式积极与投资者

                 进行交流互动，向其介绍公司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场等方

                 面优势，使投资者全面了解公司的状况，并听取广大投资者对于公司生产经营、未来
                 发展的意见和建议；为能平等对待所有投资者，合理安排股东大会的时间，积极选用

                 网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事

                 时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                      3、回报股东。公司结合实情情况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积

                 极回报股东。自上市以来，公司累计向全体股东派发现金红利3.99亿元，同时进行了
                 资本公积转增、派送红股等分红方案，给股东实实在在的回报。

                      4、信息披露。公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义

                 务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公
                 司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                      5、债权人合法权益保护。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                 相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，保障债权人的

                 合法权益。公司连续多年荣获中国工商银行的“AA＋”、中国建设银行的“AAA”信用

                 等级评定。
                      二、保护职工权益

                      1、用工制度。公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保障法》等法

                 律法规，保障职工的合法权益。
                      多年来，公司按时召开年度职代会、工代会，讨论并审议通过《行政工作报告》、

                 《工会工作报告》、《上年度集体合同落实情况的报告》等系列文件，签订当年《集体

                 合同》。在职代会闭会期间，充分发挥职代会联席会的作用。工会每年代表职工与总经

                 理签订《集体劳动合同》，为了确保集体合同的有效实施，公司每半年进行一次监督检

                 查落实情况，使集体合同落到实处，职工满意率达96%以上。公司根据企业发展情况，
                 按照国务院颁布的《职工带薪年休假条例》，制订了《山推股份公司职工带薪年休假实

                                                             3












                 施意见》，并于2008年8月份开始实施。
                      2、薪酬福利。建立较为完善的薪酬体系和激励机制，提高员工的福利待遇，建立

                 健全规范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。

                      公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金。不断加强绩效

                 工资管理，公司制定了充分发挥绩效工资的激励作用。随着公司效益的不断提高，根

                 据山东省人民政府《关于企业工资指导线的通知》精神，结合公司实际，从2005年至
                 2007年晋升了技能工资等级、提高了技能工资起点标准，住房公积金也由原来的8%提

                 高到12%。并给生产加班员工兑现加班费，员工年工资人均收入从2005年到2007年增长

                 率为24.64％，提高了员工队伍的整体满意度和工作积极性。
                      多年来，公司按时足额给全体职工交纳“五险一金”，参保率达到100%。在此基础

                 上，由职工、公司和工会共同出资，为职工办理了商业大病补充保险和女工大病互助

                 保障。另外，公司还为全体在职员工每两年进行免费健康查体，为全体女职工进行了

                 专项妇科查体，并办理了《女职工健康证》。

                      3、建立健全了培训管理制度，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修
                 培训，为职工发展提供广阔的平台。

                      公司长期实施“人才强企”战略，促使员工牢固树立学习，学习，再学习的学习

                 理念。公司严格执行《劳动法》、《职业教育法》等国家法律法规，以“尊重人才、尊
                 重知识、尊重劳动、尊重创造”为宗旨，坚持“以人为本”的人力资源开发理念，为

                 员工提供广阔的个人发展空间、优良的个人成长环境。不断完善培训管理体系，创新

                 培训形式，切实提高培训实效。培养具备“T”型能力和“H”型素质德才兼备的人才。

                 员工培训已由“拉动型”转变为“主动型”。根据公司战略发展和员工个人职业生涯发

                 展需要，2008年举办了12期专业知识讲座。加大公司核心技术工人队伍建设，技术工
                 人队伍结构得到进一步优化。每年派出高、中、基层管理人员参加不同层次的学习，

                 不断提高公司员工整体素质。开展基层员工各种工种、各种等级的技能培训，推行OJT

                 培训，并完成相应的职业技能鉴定工作。
                      4、健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工体检，减少职业危

                 害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，

                 防范职业危害。

                      公司倡导“安全保障健康，健康是快乐的基础。有了健康，才能快乐；只有在安

                 全、舒适的环境中，才能获得健康的体魄和快乐的生活”。公司的劳动安全卫生制度严
                 格执行国家规定和标准，同时，按照国家、行业及地方政府安全生产法律、法规、规

                                                             4












                 程和标准的要求，结合自身的特点，制定了20种职业安全健康规章制度和67个工种安
                 全操作规程，在安全生产管理上建立健全各级安全网络和安全生产责任制，推行现代

                 化的安全理念和方法，坚持以体系建设为保障，制度建设为规范，提高员工的安全操

                 作技能和意识培养，通过实施各项整改工作，不断提高设备设施的本质安全性，并加

                 大投资力度，全力改善作业环境。公司对重要危险源的危险度进行了定量分析，制定

                 了控制和应急措施，采取针对性的有效控制和治理，危险度逐年下降6%，消除公众的
                 安全隐忧。不断深化安全管理教育，夯实安全工作基础，安全管理水平有效提升，确

                 保了公司持续、健康、安全、快速发展。

                      公司按时发放各种劳动保护用品和高温费，保护职工的健康和安全。加大投入治
                 理噪声、废气、高温等，不断改善生产工作环境。公司定期组织从事接触职业危害因

                 素和特种作业人员的健康检查。每年委托济宁市疾病预防控制中心检测职业健康危害

                 因素的所有场所，各项检测指标均远低于危害员工的健康的国家标准。

                      公司每年与各责任单位签订年度“安全生产责任书”，明确了责任和内容，以量化

                 的形式分解到各单位。做到了安全管理体系要求的“分级管理，分线负责”的原则落
                 到实处，明确了基层单位是安全工作的主体和落脚点。坚持执行安全工作一票否决制

                 度，公司安全生产指标纳入干部业绩考核及各类评比活动中。实施月考核、季汇总、

                 年总结。做好职工工伤的上报、职业病鉴定、建档等各项管理工作。在公司开展全员
                 安全教育和培训工作。按照“四不放过”的原则，做好工伤事故防范和落实工作。

                      定期组织从事接触职业危害因素和特种作业人员进行健康检体。定期组织职业病

                 危害因素检测，各项检测指标均远低于危害员工健康的国家标准。

                      2008 年公司全年未发生死亡事故、重大环保和安全事故。继续巩固提高了国家“一

                 级”安全质量标准化企业年度评审工作。获得了济宁市安全生产工作先进单位、济宁
                 市职业病防治工作先进集体。

                      三、保护供应商、客户和消费者权益

                      1、对供应商权益的保护
                      公司本着“创造价值  和谐发展”的社会理念，把供应商作为公司的战略合作伙

                 伴。供应商的选择执行公平、公正、公开原则。执行国家经济合同法，按照优质优价、

                 平等互利，同供应商签订供货合同，并严格履行合同规定的内容。采购符合国家安全、

                 环保等方面标准的物资，满足产品性能要求的零部件及原材料。对供货出现的质量等

                 方面异议，双方进行协商解决保护供应商的利益。2008 年公司与 150 多家供应商发生
                 交易。没有一件诉讼案件。

                                                             5












                      2、对客户权益的保护
                      公司一贯把用户作为企业的生存之本，把给用户提供价值作为企业的核心理念。

                 在这种指导思想的指引下，不断加强质量管理，及时处理用户索赔事故，彻底解决出

                 现的质量问题，使生产过程不断趋于优化，产品质量稳步提高。

                      （1）重视质量管理体系建设，不断推进标准化作业，提高制造过程的稳定性。公

                 司以 ISO9000 国际标准为基础，建立了自己的质量管理体系。同时，通过与国际知名
                 企业的合作，不断学习他们先进的管理方法，成功地运用于公司的质量管理过程中，

                 起到了十分重要的作用。使公司的产品连续7次21 年被国家消费者协会评价为用户满

                 意产品；TY220 推土机荣获中国推土机行业唯一一块金牌；荣获中国驰名商标和中国名
                 牌产品称号。

                      （2）重视质量改善，持续改进产品质量。公司特别重视质量改善，把改善作为一

                 种文化始终贯穿于山推管理全方面、全过程。公司每年制定质量工作计划，并根据统

                 计数据确定公司的重点改善课题，通过这些课题的解决，提升产品质量。不断开展各

                 个层次的改善活动，从公司层面的攻关小组到基层的 QC 活动的开展，都不断地提升着
                 产品的质量稳定性。近 6 年来，公司平均每年的 QC 改善项目达到 500 项左右，这些项

                 目的取得，不仅提升了产品质量，更加锻炼了我们的队伍，为公司的持续发展提供了

                 根本的保证。
                      另外，公司始终秉承“服务制胜”的市场理念和“顾客满意是我们生存的源泉”

                 的营销理念，通过完善的营销网络，主动深入地进行市场调研，对顾客进行分类管理，

                 按照不同顾客群体的个性化需求，细分市场，丰富产品类型、产品功能，最大限度地

                 满足顾客需求，赢得和保持顾客的满意和忠诚，实现顾客与公司的共同发展。

                      公司专设产品支持部为用户进行标准化服务，通过制定保护用户的服务项目、承
                 诺、技术培训和咨询及服务理念，更好的服务用户、保护用户利益。

                      3、公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控和

                 防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。
                      根据中办、国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》和山东省及集

                 团公司下发的《实施方案》的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂专项工

                 作方案，公司成立治理商业贿赂专项工作领导小组，制定下发了《山推股份公司治理

                 商业贿赂专项工作实施方案》，按时召开党员大会和职工大会。并加强员工的廉政教育，

                 从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。
                      四、环境保护与可持续发展

                                                             6












                      公司的环境方针为：
                      遵法守规    坚持“污染预防”为主

                      关注环境    噪声“三废”达标排放

                      节能降耗    合理利用资源能源

                      清洁生产    持续改进环境绩效

                      为顾客提供安全、环保、优质的工程机械产品；
                      在社会树立重环境、重信誉、重发展的品牌企业形象。

                      公司将环境方针作为环境保护工作的指导方针，对持续改进、污染预防及遵章守

                 法做出承诺，同时也对社会和顾客做出了承诺。
                      公司于 2006 年通过了 GB/T24001-2004 /ISO14001：2004 环境管理体系认证，公

                 司建立了三级环保、节能管理网络，严格执行环保、节能法律法规及相关标准，按照

                 国家、行业及地方政府环保法律、法规和标准的要求，结合公司自身的特点，制定了

                 30 余项环保管理制度及程序文件。每年初公司制定下发环境目标、指标及管理方案，

                 将市政府对公司下达的节能指标、污染物排放指标进行分解下达至各生产单位，并定
                 期组织环保、节能专项检查，掌握各单位指标完成情况，年底对各单位进行考核。近

                 两年公司节能量指标完成情况为：

                      08 年 1-12 月份能耗 0.0471 吨标煤/万元，取水量 1.354 吨/万元；
                      07 年 1-12 月份能耗 0.04807 吨标煤/万元，取水量 1.365 吨/万元；

                      节能量：与去年同期相比节能 417.17 吨标准煤，节水量 4730.8 吨。超额完成济

                 宁市经贸委 08 年度山推 300 吨标准煤的节能量及万元增加值下降 8%的节水量，获得了

                 济宁市 2008 年节能先进单位荣誉。

                      公司一直重视持续改进、污染防治工作，确保各类污染物达标排放。
                      1、废水排放：针对济宁市人民政府关于对老运河、哺河流域水污染防治工作的

                 开展，公司加强内部污水排放管理，对废切削液采取集中回收交由有资质厂家处置的

                 方法进行管理，下发了“生产废水排放管理办法”严禁将各类高浓度废水倒入下水管
                 网，每季度对公司内各污水总排口及重点用水单位排污口进行取样监测，发现污水指

                 标异常，及时查找原因进行整改，确保了公司废水达标排放。

                      2、废气排放：为响应市政府“蓝天”行动，公司取消全部燃煤茶炉及冬季取暖锅

                 炉，投入大量资金更换为电热水炉和市政供热管网取暖，加强对公司内各类除尘器的

                 日常点检和定期检查、维护，确保公司废气达标排放。
                      3、固体废弃物管理：公司制定、下发了“固体废弃物分类存放管理规定”，将“垃

                                                             7












                 圾是放错位置的资源”作为对垃圾分类管理的指导方针，所有固体废弃物按“可回收
                 利用”、“不可回收利用”及“有害垃圾”三类回收存放，将固体废弃物进行资源化、

                 无害化处置，公司内有害废弃物全部委托青岛新天地固体废物处置有限公司进行处置，

                 2008 年共处置有害废弃物 6.1 吨。

                      4、噪声达标：公司近年先后投入 100 多万元，对厂界处产生噪声的设备全部进行

                 “隔声降噪”改造，确保了厂界噪声全部符合环保标准。
                      2006、2007、2008 年公司废水、废气、噪声均达标排放，未发生环境污染事故及

                 相关方投诉事件；严格遵守国家及地方相关法律法规，按时交纳污水处置费。公司环

                 保管理工作一直受到市环保部门表扬。
                      公司在扩大生产经营的同时，注重环境保护和持续改进。公司所有新、改扩建项

                 目全部办理环境影响审批手续，项目竣工投产后，均申请环保部门进行“三同时”验

                 收。所有新建项目环保投资比例约占总投资比例的 3%左右。2008 年公司用于环保、节

                 能投资约 1.27 亿元。

                      公司近几年加大环保、节能宣传，将环保、节能理念传达至每个员工及相关方，
                 利用“节能周”、“世界环境日”等活动向公司全体员工宣传当前国家的环境状况、资

                 源形势，环保、节能法律法规及政策、编制下发环保、节能试卷，定期发表“安全、

                 环保、节能专刊”倡导员工将安全、环保、节能理念融入到日常生活和工作中，从节
                 约一滴水、一滴油、一张纸、一粒米、一度电做起，形成全体员工参与环保节能的良

                 好氛围；倡导绿色设计，开发、生产环保型推土机，不断采用新工艺、新技术、新设

                 备、新材料和新的管理方法，努力提高生产效率和材料利用率，为公司和社会创造经

                 济效益和社会效益。同时将公司环境方针、可持续发展理念转达至相关方、供方，与

                 每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、环保和高质量
                 的工程机械主机产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满意度的目的；

                 同时也向社会证实山推股份公司有能力得到可持续发展，通过公司的发展回报社会，

                 回报股民，造福子孙后代。
                      五、技术创新与可持续发展

                     公司全面实施技术创新战略与知识产权战略，将技术创新成果及时申请专利，充

                 分利用知识产权制度全面推动技术创新，全面提升公司知识产权创造、管理、实施与

                 保护的能力和水平。组织专门力量对公司的重点产品如推土机、压路机及新开发的产

                 品进行了专利战略研究。2008 年，公司申请专利 15 项，其中发明专利 1 项，拥有授权
                 有效专利 38 项。

                                                             8












                       公司积极参加国家重大科技项目的研制：承担的国家“十一五”科技支撑计划项
                 目《新一代高性能全液压推土机研制项目》，四个子课题《整机性能匹配技术研究》、《推

                 土机静压传动系统匹配技术研究》、《智能化及故障自动检测系统技术研究》、《低排放

                 发动机应用技术研究》正在按任务书要求有序进行。

                     公司聘请工程机械行业、高等院校、产品试验、用户代表等在工程机械方面具有

                 丰富经验的 14 名专家做为外聘专家参与山推的产品规划。与同济大学、长安大学、山
                 东理工大学、浙江大学、吉林大学、山东大学、青岛大学、太原科技大学等高等院校

                 保持长期合作，在整机匹配、电液控制、压实机械、远程控制等方面建立了长期的合

                 作关系。
                     加强试验设施建设：2006-2008 年度，通过国家、省技术中心创新能力建设项目的

                 实施，公司建立和完善了山推研发中心、传动试验室、液压试验室、电器智能化试验

                 室。

                     公司先后与哈尔滨工业大学、大连理工大学、山东大学等高校联合培养高技术人

                 才，开设“工业工程研究生班”、“机械电子工程研究生班”、“机械设计与制造研究生
                 班”、“机械制造与自动化研究生班”，目前 87 人已完成学习，38 人在读。并先后派 5

                 名高技术人才前往美国学习。

                     提高产品研发手段：目前公司拥有 CAD、CAE、CAPP 等先进的开发手段，极大地提
                 高了产品开发速度和质量。

                     加快产品多元化发展：公司在目前生产销售推土机系列、推耙机系列、吊管机系

                 列、压路机系列、平地机系列、配套件系列后，根据公司发展需要，相继开发了叉车

                 系列、挖掘机系列、建筑机械系列、特种机械系列、小型工程机械系列等产品，使公

                 司产品系列进一步完善。
                     建立标准数据库，目前已经收录 3000 多个相关标准，极大地方便了产品开发。

                     公司倡导绿色设计，设计开发环保、节能的工程机械产品。

                      六、公共关系和社会公益事业
                      公司在加快自身发展的同时，辐射带动当地工程机械行业的集群式发展。通过技

                 术、工艺、设备、人力资源等的扩散、支持等行之有效的措施，充分利用和发挥山推

                 的各种资源优势，加强对济宁有关中小配套企业的指导和扶持，促进和推动技术、质

                 量管理的不断提高，使之与山推产品、技术的快速发展相适应，形成工程机械零部件

                 生产的集群优势。公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐



                                                             9












                 稳定创造条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务派遣、

                 安置复退军人及军人家属等形式缓解社会就业压力，2008 年公司新增工作岗位 478 个。
                      公司一直信奉“一方有难，八方支援”的奉献精神，积极参与社会公益事业，把

                 献爱心活动作为公司精神文明建设、弘扬人道、博爱奉献的重要实践。2008 年岁末年

                 初，面对南方遭受冰雪灾害，公司积极投入到救灾和灾区重建中；在“5.12”四川汶

                 川地震发生后，公司及员工积极行动，向四川地震灾区共计捐款 437 万元，并调拨 45
                 台各种机型推土机支援抗震救灾工作，特别是在成功处置唐家山堰塞湖抢险中，山推 8

                 台 SD13 推土机成为第一批由直升飞机吊入施工的国产设备，在堰塞湖除险工程中发挥

                 了巨大作用。国家水利部专门致《感谢信》与山东省委、省政府，济宁市人民政府又
                 在全市予以通报表彰。公司被评为济宁市抗震救灾英雄集体。



                                    第四章  社会责任履行状况存在问题及整改计划



                      2008 年尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护、治理商业贿赂等
                 诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩。但社会责任履行状况与《深圳

                 证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，主要体现在公司自愿性

                 披露社会责任履行意识不强，对社会公益事业方面的支持仍有进一步增加的空间。为
                 此，公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息

                 披露的事项，积极予以披露，为投资者提供更多的信息，使投资者对公司的经营管理

                 情况有一个更加全面、理性的认识；在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积

                 极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经

                 济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。





                                                                 山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                      二○○九年三月二十一日












                                                             10




