






                                         焦作万方铝业股份有限公司

                                            2010 年度社会责任报告



                   一、企业概况
                   公司以生产经营电解铝为主，铝产品年产能 42 万吨；自备电厂装机容量 250MW。参

               股焦煤赵固能源公司 30%股份，煤电铝一体化建设初具规模，进一步增强了公司竞争能力。

               公司主导产品“万方”牌铝锭为伦敦金属交易所注册产品。公司资信良好，资金信用 AAA

               级，拥有外贸自营权和境外期货资格，检验室为国家注册实验室。2001 年公司通过了 2000

               版 ISO9001 标准质量管理体系认证。2007 年通过了 ISO14000 环境及职业健康体系认证，
               2007 年 9 月，公司被评为全国有色金属工业“创建节约型企业先进单位”；2008 年，公

               司获河南省总工会颁发的“节能先进单位”称号。

                   2010 年，企业外部经营环境复杂多变，铝价震荡起伏、原辅材料价格大幅上涨，供

               电形势全年持续紧张导致频繁大幅度压限电，且网供电价大幅上涨。在这种情况下，公
               司从 10 月份起被迫限产将近三分之一的产能，困难和挑战极其巨大。公司管理层在董事

               会的领导下，团结带领广大员工持续推进降本增效攻坚战。公司经受住了市场的严峻考

               验，较好地完成了全年各项工作目标。

                   2010 年，公司实现营业收入 55.94 亿元，同比增长 9.62%；净利润 1.16 亿元，同比
               下降 40.06%。千人负伤率为零，公司未发生重大责任性工伤、火灾等事故，环保达标排

               放。

                   (一)公司治理
                   2010 年，新一届领导班子始终以“转观念、抓改革、调结构、促发展”主题实践活

               动为载体，扎实开展创先争优活动。以提升能力、强化管理为保障，积极应对挑战，促

               进公司稳健快速发展。

                   1．不断完善公司法人治理结构 建立健全股东保护机制

                   公司按照监管部门相关要求，根据公司具体情况，进一步提升和完善公司治理结构
               和水平。明晰董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和程序，保持相互独立和协

               调，从制度上、程序上保证公司治理的合法合规和高效运行。公司治理能够严格按照章

               程和有关制度进行运作,充分履行各自职责，有效地发挥作用。公司治理的科学性和有效
               性显著提高，为本公司稳健发展、积极进取奠定了良好基础。

                   2．严格履行信息披露义务 公平对待所有投资者

                   公司按照公开、公平、公正原则，进一步完善公司信息披露内部控制制度，不断提

               高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经营

                                                            1









               管理的透明度。

                   公司在投资者关系管理工作中，通过投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者接待
               等方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者对公司有了更加充分的了解。及时准确的

               完成定期报告和临时公告的披露，使投资者全面了解公司财务和经营状况，提升公司透

               明度，较好地履行了上市公司信息披露义务。
                   3．坚持全面风险管理 保护投资者利益

                   公司始终将风险管理放在突出重要的位置，尽心尽力地保护投资者的权益，维护公

               司稳定和社会稳定。2010 年公司建立并优化了风险控制管理，制定了统一风险控制体系。

               业务部门负责本部门对口业务的风险控制，包括风险的识别和评估。法律事务、审计监

               察、财务等部门进行日常风险防范工作，重点检查、督导、防范经营管理过程中的各类
               风险。财务部门通过编写全面风险管理年度报告，总结年度风险防范情况，识别和评估

               下一年度的重大风险，制定管控策略和解决方案。

                   (二)社会责任战略
                   公司一直高度重视技术进步，以建设资源节约型、环境友好型企业为己任，长期致

               力于节能减排工作。以“创建一流企业，构建和谐万方”为目标，以建设节约型企业为

               己任，坚持科学发展观，走节能降耗、清洁生产、低碳环保之路。



                   二、社会责任履行情况
                   (一)支持地方经济

                   焦作万方作为一个上市公司，在发展中一直得到了省市党委、政府的大力支持和帮

               助。公司始终把服务地方经济建设作为公司发展的首要目标，紧贴地方经济建设，谋求
               自身发展。公司始终坚持以科学发展观统领工作全局，紧紧围绕经济社会发展目标，坚

               决贯彻落实国家宏观经济政策，为地方经济发展做出积极贡献。公司积极发挥电解铝的

               优势，着力拓展上下游产业链，与省内诸多企业建立了业务合作关系，为本地经济发展

               做出了积极地贡献。

                   (二)创造优质产品
                   本公司始终坚持质量第一的方针，在员工中牢固树立质量意识和质量责任的观念，

               2001 年公司通过了 2000 版 ISO9001 标准质量管理体系认证。2010 年，本公司主要产品

               电解铝 99.70 以上品率达 100%。
                   (三)加强职工权益保护

                   公司现有员工 4059 人。公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，

               倡导“励精图治、创新求强”的企业文化，营造出自然与人文共融的工作环境，尊重和


                                                            2









               维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，重视人才培养，实现员工与企业的共

               同成长，构建起和谐稳定的劳资关系。
                   1．公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与所有员工签订劳动合同，保障员

               工权益。明确了职工享有的权益和应履行的义务，严格执行国家社会保险规定，及时足

               额缴纳各项社会保险。公司按照规定为职工个人办理养老、医疗、失业、工伤和团体意
               外险等各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定的标准及时足额缴纳社会

               保险费。公司严格执行职工带薪年休假制度，定期组织职工进行健康体检，根据国家法

               律规定充分保障职工的信仰自由及女职工合法权益。

                   2．建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司长期实施“人才强企”战略，建立

               和完善了公开、公平、竞争、择优的选人用人机制。以创建学习型企业为目标，致力于
               人才队伍建设，以促进公司快速持续发展。公司每年安排必要的职工教育经费，为职工

               教育培训工作提供了财力保障。公司组织一系列形式多样、内容涵盖战略、政策、法律、

               财务等方面的学习，支持员工参加业余进修培训，董事、监事、高管等参加与公司业务
               有关的各种培训，不断提高员工整体素质。

                   3．公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，注重

               对职工进行劳动安全卫生教育与培训，不定期地对公司生产安全进行全面排查，每年定

               期组织员工体检，同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。

                   4．完善绩效考核体系，加强薪酬管理。根据管理体制改革工作安排，2010 年度公司
               进行了组织机构优化调整，全部岗位公开竞聘，阳光操作。加大了管理幅度，压缩了管

               理层级。公平、公开、公正贯穿始终，确保了组织结构优化调整工作的顺利进行。公司

               建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度
               和绩效考核制度，对考核指标进行量化，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和

               取得的工作业绩，极大地调动了员工的积极性和创造性，保证了劳资关系的和谐稳定。

                   5．丰富员工生活，建立与员工沟通的有效渠道。公司不断强化工会制度，充分发挥

               工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。公司每年召开职工代表大会讨论涉

               及员工的重大事项，如企业机构改革方案、工资改革方案、住房分配方案等都要经职代
               会审议通过，确保员工有效行使民主权利。公司开展了形式多样的职工文化娱乐活动，

               通过职工拔河比赛、羽毛球、篮球比赛等活动，激发了员工的积极性、智慧和创造力，

               增强了公司的向心力、凝聚力、竞争力和影响力。
                   (四)供应商、客户和消费者权益保护

                   公司以诚信守誉为立业根本，不断提取用户意见，把好产品质量关，与客户建立长

               期的合作双赢关系。在供应商的选择上采用透明的招投标方式，推行公开招标，建立了


                                                            3









               网上报价平台，杜绝暗箱操作。2010 年度招(议)标物资采购合格率 99%，招议标质量目

               标工作完成情况良好。不断完善采购流程，严格遵守并履行合同约定。通过及时加强与
               客户沟通，完善客户价值评价体系，将合同执行率同下一年度的铝液供应量量化挂钩，

               取得了客户的理解和支持，实现合同执行率 93.53%，保证了供应商的合法权益。公司通

               过了 2000 版 ISO9001 标准质量管理体系认证和职业健康安全认证，按照管理流程对产品
               质量进行控制，完善管理制度、加强内控。公司拥有国家认可实验室，确保为客户提供

               合格产品。2010 年度公司未出现产品质量和安全事故。

                   (五)保护股东及债权人权益

                   报告期内，公司从完善公司治理和内部控制，加强投资者关系管理等方面入手，目

               前已经形成了一整套规范、行之有效的公司治理和内控制度，充分保护了公司股东及债
               权人权益。公司进一步加强投资者关系管理工作，针对投资者关系管理中存在的薄弱环

               节，丰富和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，与投

               资者营造了一个良好的沟通环境，保证投资者关系的健康、融洽发展。
                   公司召开股东大会程序规范；能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公司重大

               信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形；公司能及时向债权人通报与其债权

               权益相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，保障债权人

               的合法权益。2010 年未出现恶意损害债权人权益的情形。

                   公司一贯重视对投资者的合理回报，大力强化经营管理，确保业绩相对稳定的同时，
               积极构建与股东的和谐关系。公司坚持稳健的财务策略，积极保障公司资产、资金安全

               及追求股东利益最大化，自公司公开发行股票并上市以来，累计募集资金 4.3 亿元，已

               累计向全体股东派发现金红利 6.52 亿元，超出了募股资金；同时公司还多次实施了现金
               分红和资本公积金转增股本等方案，给股东实实在在的回报。

                   (六)环境保护和可持续发展

                   公司努力推进资源节约型、环境友好型社会建设。在生产运营过程中，严格把握国

               家宏观调控等政策导向，认真学习、贯彻一系列环保文件精神，通过多种形式，对省厅、

               市局的具体要求进行了贯彻落实。重视加强内部节能减排管理，不断完善办公环境管理
               和流程，明确节能减排目标。

                   1．公司深入开展“环保设施管理年”活动，对公司生产过程的环保隐患进行自查。

               按照管理要求对公司电解分厂、碳素分厂的环保处理设施进行检查，符合管理要求；对
               动力分厂、熔组分厂循环水设施全部落实检查无“跑、冒、滴、漏”现象，符合管理要

               求。

                   2．加大现场环保检查力度，做好环保形势分析。公司坚持组织开展日常定期检查，


                                                            4









               结合 2010 年以来省厅、市局要求，做到突出重点、统筹兼顾，把设施检查作为检查重点，

               确保设施运行正常、达标排放。
                   3．加强各级员工环保教育。抓好净化设施设备等主要岗位环保知识、操作规程、设

               备维护的培训，确保环保净化设施、设备的正常运行。

                   4．创新环境保护工作管理模式，提高环境保护管理水平，健全、完善职业健康安全
               管理体系文件，确保体系持续改进。根据公司三大体系工作整体部署，聘请中国质量认

               证中心(CQC)河南分公司，对内审员进行管理体系知识培训。修订、完善了《QHSE 管理手

               册》和《环境因素辨识与评价程序》、水、气、声、固废等等 9 项程序文件，并发布执行。

               2010 年通过了中国质量认证中心(CQC)第三方审核。

                   一年来，公司环保设施完好率 100%，设施运行率 100%，实现了达标排放。
                   (七)社会公益事业

                   公司始终坚持诚信经营，依法纳税，积极关注社会服务和公益事业。坚持对扶贫联

               络点的帮助和支持，加大对附近新农村建设的支持力度。


                   三、公司在履行社会责任方面的努力方向

                   2011 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以科学发展

               观为指导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和技术创新；坚持“以

               人为本”的理念，拓宽员工成长渠道；切实履行企业公民责任，增加社会公益的投入，
               促进公司和区域经济的和谐发展；切实提高可持续发展能力，全面推进公司与经济、社

               会、环境的持续协调发展。



                                                          焦作万方铝业股份有限公司

                                                                    二Ｏ一一年二月二十五日
























                                                            5


