



                                                                                                                                                                                 社会责任报告


























                                      2019 年度社会责任报告





















                                         山东金岭矿业股份有限公司


                                             （金岭矿业 000655）





                                                 二二年三月











                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                                             山东金岭矿业股份有限公司


                                                2019 年度社会责任报告





                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，


                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                         山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”）始终严格遵守


                   《公司法》、《证券法》等法律法规，在 2019 年度生产经营过程中，

                   积极保护股东、债权人及职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，


                   注重环境保护、社会公益事业，为促进可持续发展、公司与社会的协


                   调发展做了应有的工作。本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》的规定，按照真实、客观、透明的原则编制而成，真实、


                   客观地反映公司在 2019 年度履行企业社会责任的重要信息。


                         一、进一步完善股东保护机制


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市


                   公司规范运作指引》等法律法规和相关制度规范，报告期内，进一步

                   完善和修订了《公司章程》，提升了公司治理水平。公司股东大会、


                   董事会、监事会和经理层各司其责、权责明确、相互依存、相互制衡，


                   构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。公司董事会下设


                   战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个


                   专业委员会，能够严格按照法律法规和议事规则履行相关义务，在机






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益。


                         根据监管要求，公司通过媒体、报纸、互动易等平台构建了完备


                   的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。严格执行内幕信息知情


                   人登记和内幕信息保密制度，保障了信息披露的公平性。公司专门设


                   有投资者关系管理岗位，与投资者保持双向沟通，帮助投资者了解公


                   司，对投资者的诉求及时处理。公司按规定召开股东大会，确保股东

                   大会依法行使权力，2019 年公司召开的股东大会均提供现场和网络


                   投票等方式，充分让股东行使了表决权。


                         二、企业员工权益保护


                         公司历来重视保障员工的合法权益，严格履行《劳动法》、《劳动


                   合同法》等相关法律法规的规定，通过不断改善员工工作环境，提升


                   员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工


                   提升自我、实现自我，从而增强了企业的凝聚力和员工的归属感，促


                   进了员工与企业的共同进步。


                         在劳动卫生制定、社会保障等方面，公司严格执行国家规定和标

                   准，严格执行劳动用工制度，为职工缴纳养老、医疗、失业、工伤、


                   生育等各项社会保险和住房公积金，严格执行周 40 小时工作制和休


                   息休假制度，与全部职工签署劳动合同，并在劳动局备案。


                        公司加强对专业技术职务、技师、主任副主任工程师的任职考核


                   工作，通过三级考核，根据考核结果予以聘任、降聘或解聘；按照专


                   业技术职务资格评审要求，各专业口职称晋升共推荐评审副高 26 人，






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   中级 10 人，初级 6 人，提升工程技术人才钻研业务、爱岗奉献热情；


                   培训中心开展“金岭讲堂”“培训下基层”，促进人才快速成长。


                         公司不断健全完善教育培训管理办法和考核细则，根据年度工作


                   重点以及人力资源发展需要制定培训计划。2019 年的培训重点围绕


                   党群干部培训、管理人员培训、专业技术培训、安全教育培训、岗位


                   技能培训等开展，推动了干部员工职业技能和综合素质的全面提升。


                         公司高度重视员工健康，并提供多元化的方式，提高员工的身体

                   健康状态。积极开展职业病预防工作，委托中介机构对公司的职业危


                   害因素进行了监测，对职业危害作业场所进行了现状评价，并组织职


                   工的职业健康周期性体检、离岗、内退人员职业健康体检、职业病人


                   员职业健康周期体检、岗前和调换工种员工的健康体检，维护广大员


                   工身体健康及利益，切实做好职业健康管理工作。


                         三、供应商、客户利益保护


                         公司秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，


                   与客户建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度


                   作为公司的一项重要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现

                   公司自身价值。


                         公司主要产品为铁鹰牌铁精粉，具有品质高、杂质少等优点，在


                   历史上曾多次获得荣誉。为保证产品质量，修订完善了《质量计量管


                   理内控制度》。不断完善矿石品位在线检测系统，优化生产工艺，以


                   高标准的要求生产出客户满意的产品，取得了良好的效益并得到了客


                   户的高度评价。






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                         公司注重与供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、


                   互惠互利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标


                   和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采


                   购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确


                   保公司生产流程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会


                   责任。在与供应商合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应


                   商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                         四、环境保护和可持续发展


                         2019 年，公司认真贯彻国家和地方环保法律法规，落实中央关


                   于环境保护的决策部署,切实把环境问题摆上重要议事日程,严格落


                   实“党政同责，一岗双责，失职追责”要求，按照省委、省政府和地


                   方政府的环保工作要求，年初，制定了 2019 年环境保护工作意见,


                   明确了指导思想、工作目标和工作措施，以公司 2019 年第二号文件


                   下发执行，同时制定了 2019 年环保治理计划；公司与二级单位负责


                   人签订了 2019 年度环境目标责任书。全面落实企业主体责任，加强


                   环境综合整治，改善矿区环境质量。

                         2019 年度公司的控股子公司喀什金岭球团有限公司主要污染物


                   排放情况：


















                                                                                                                                                                                 社会责任报告

                                                                      （单位：吨）
                       主要污染                                                执行的
             公司或子 物及特征 排放方 排放口数                                            污染物      排放    核定的排       超标排
                                                 排放口分布情况  排放浓度
             公司名称  污染物的           式        量                               排放标      总量     放总量       放情况
                         名称                                                  准
                                                 配料、成品转运、


                                       3                         24.3mg/m330mg/m33.65t  109.03tMa  无
                                                 煤粉制备
                       颗粒物      有组织              链篦机―回转窑
                                                                 31.42mg/

                                       1         ―环冷机焙烧及                   50mg/m370.29t  109.03tMa  无

             喀什金岭                                                m3
                                                 预热废气
             球团有限
                                                 链篦机―回转窑
             公司                                                  87.07mg/ 200mg/
                       二氧化硫  有组织 1               ―环冷机焙烧及                           80.07t  297.6 tMa  无
                                                                 m3        m3


                                                 预热废气
                                                 链篦机―回转窑
                       氮氧化物  有组织 1               ―环冷机焙烧及         69.68mg/ 300mg/ 111.99   446.4tMa  无

                                                                 m3        m3      t

                                                 预热废气
                         2019 年度控股子公司主要污染物没有超标排放情况。
                         公司认真贯彻国家和地方环保法律法规，切实把环境问题摆上重


                   要议事日程。

                         新、改、扩项目严格执行建设项目环保“三同时”，2019 年 6 月


                   成立建设单位、环评单位、验收调查单位、验收监测单位及外聘技术


                   专家组成的验收组，组织召开了《铁山尾矿库 5-6#矿坑改建尾矿库


                   项目》竣工环境保护验收会，顺利通过了环保竣工验收，将验收报告


                   依法在国家环保网站进行公示，新建尾矿库依法投入使用。山东金召


                   矿业召口矿（扩界）项目，依法委托中介机构编制《山东金召矿业召


                   口矿（扩界）环境影响报告书》，进行了网上公示、公众参与调查、


                   专家评审,上报了淄博市生态环境局。2019 年 5 月淄博市生态环境局

                   组织了该项目的专家评估会。2019 年 6 月 17 日淄环审（2019）39 号


                   批复同意开工建设。


                         持续加大环保投入，2019 年在废气有组织排放、废气无组织排






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   放、废水治理、清洁运输、噪声治理、信息化管理六方面进行环保提


                   升改造，完成提标改造项目 14 项。积极开展环境监测工作，2019 年


                   5 月委托中介机构对矿坑水、生活污水、有组织排放废气、无组织排


                   放废气、有机废气、厂界噪声、放射源进行了环境监测，依法公示监


                   测结果，接受政府督查和公众的监督。


                         公司所有废气排放点全部达到《山东省区域性大气污染物综合排


                   放标准》，工业废水零排放。各种污染排放浓度和排放总量双下降，

                   杜绝环境污染和生态破坏事故，无环保行政处罚，改善了矿区环境质


                   量，确保了企业的稳定持续发展。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司始终本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社会责任，


                   与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。


                         公司坚持诚信经营、依法纳税。诚信纳税是对地方经济建设应尽


                   的义务和最大支持，在生产经营活动中，公司按照规定准确无误地填


                   写各项统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各项生产经营情


                   况，坚持依法纳税，2019 年支付各项税费 13,097.7 万元，坚持依法

                   纳税为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         公司积极参与社会公益事业。员工青年志愿者服务队，组织多次


                   活动走访周边社区的孤寡老人、残疾人等社会弱势群体，送温暖，送


                   爱心，为其提供生活中的帮助。此外，公司开展了夏送清凉、金秋助


                   学、困难走访、慈心一日捐等活动，2019 年，公司发放清凉物资 53,320


                   元；金秋助学资助金 12,400 元；春节困难职工帮扶救助款 56,900 元；






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   善心一日捐筹得资金 154,571 元。树立了良好的公司形象，发挥了公


                   司在精神文明建设、社会公益扶持方面的带头作用。


                         总之，2019 年，尽管公司在承担社会责任方面做了诸多工作，


                   取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，


                   与一些优秀的公司相比仍存在着不小的差距。2020 年，公司将根据


                   自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力度，并逐步完善


                   企业社会责任管理体系，认真履行企业的社会责任，促进社会、经济

                   和环境的协调、可持续发展。











                                                    山东金岭矿业股份有限公司


                                                        2020 年 3 月 20 日




