






                                         吉林敖东药业集团股份有限公司


                                               2009 年度社会责任报告





                         一、综述

                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”）在致

                   力于为股东创造更大价值的同时，兼顾消费者、员工、债权人等相关

                   方权益，努力促进公司与社会、自然的协调、和谐发展，打造“诚信


                   敖东、和谐敖东”， 在持续、稳定、快速发展的基础上，带动地方经

                   济的振兴。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护。

                         1、公司股东大会、董事会、监事会“三会” 制度完善，运作规

                   范，并根据国家相关法律、法规制定了行之有效的内部控制体系，建

                   立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等为主要构架的规章制度，已形成以股东


                   大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权

                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，

                   能够切实保证所有股东的各项合法权益。


                         2、对中小股东权益的保护。公司严格按照《公司章程》等相关

                   规章制度的规定，积极开展工作，切实维护中小股东的合法权益。公

                   司按照证监会规定定期召开股东大会，积极通过网络投票扩大股东参

                   与股东大会的比例，增加了股东参与股东大会、行使股东权力的途径。

                   2009年6月份，公司通过举行2008年年度报告业绩说明会，通过“深


                   交所互动平台”及电话咨询，取得了与股东之间顺利沟通的良好作用，

                   并能够严格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，从而保证中小

                   股东公平行使股东权力。


                                                            1











                         3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务，根据

                   公司信息披露管理办法的有关规定，认真履行信息披露义务，确保信


                   息披露的公平、真实、准确、及时、完整，真正做到公开、公平、公

                   正对待所有投资者，向所有投资者公开披露信息，未实行差别对待、

                   有选择性信息披露，保证所有投资者公平获得公司信息的权利。

                         4、制定切实可行的利润分配方案，公司采用了持续稳定的股利


                   分配政策以优良业绩回报股东。1996 年公司实施 10 送 2 股年度利润

                   分配方案，1997 年实施 10 转 5 股中期利润分配方案及 10 送 3 股年

                   度利润分配方案，2000 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案，

                   2002 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案，2003 年实施 10


                   转 5 股年度利润分配方案，2004 年实施 10 派 1 元（含税）年度利润

                   分配方案，2006 年实施 10 转 10 股年度利润分配方案，2008 年实施

                   10 派 2 元（含税）年度利润分配方案。

                         5、公司严格按照投资者关系管理制度的规定，平等对待所有投


                   资者，向投资者客观、真实、准确、完整地介绍和反映公司的实际情

                   况，促使投资者了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进

                   展情况。

                         （二）职工权益保护。


                         1、公司自创立以来就把“以人为本，人本管理”的思想落到了

                   实处，不仅为公司的持续发展奠定了坚实的基础同时还保证员工实现

                   自身价值。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，与所有

                   员工签订劳动合同，为员工缴纳“五险一金，通过不断的深化改革，


                   让每一名员工能够体面的生活、尊严的劳动，让每一名员工都能随着

                   公司的发展而自我发展，充分调动员工的工作积极性。

                         2、高度重视员工安全生产和劳动保护。每年定期组织员工体检，

                   为员工创造健康、安全的工作环境。注重对员工安全教育与培训，针



                                                            2











                   对不同岗位为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，通过树立

                   “安全工作无小事”、“安全工作重于泰山”的思想意识和完善制度，


                   采取“人防、物防、技防”相结合的办法保证了公司安全生产，建立

                   了公司、车间、班组三级安保网络，与相关责任人签署《包保责任状》，

                   从车间主任到安全员都能有职、有权、有责地发挥作用，杜绝安全隐

                   患。


                         3、加强员工培训，提高员工的素质。公司每年都会定期对员工

                   进行教育培训，针对不同需求、不同岗位的员工采取多层次、多主体

                   的培训方式并采取人事部结合 GMP 管理文件，较好的完成各个岗位员

                   工培训工作。通过积极开展职工教育培训工作，不仅提高员工的综合


                   素质以及工作能力，还促使员工牢固树立不断学习、终身学习的理念。

                         4、组织员工开展多项活动，丰富企业文化。报告期内公司组织

                   11 家控股子公司参加篮、排球邀请赛，参加比赛共有 46 支球队，参

                   赛人数达 423 人次。还组织了军训、长跑等户外拓展训练，在员工体


                   能得到锻炼强化的同时，也增强了员工的团结协作、拼搏进取精神。

                   今年喜迎国庆 60 周年，为表达敖东人发自内心的爱国之情，公司主

                   办了 “敖东情・庆国庆 60 周年文艺晚会”，整台晚会均由敖东员工

                   自编、自导、自演，为每名员工提供了登台展示自我的机会，也展现


                   出敖东人蓬勃向上的精神风貌，极大地增强了爱国心、向心力和凝聚

                   力。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护。

                         1、公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环


                   境，对所有原辅料供应商，按照《分供方评审》要求，严格把好质量

                   关，推行公开招标和阳光采购，按生产组织计划的实际需要，分期、

                   分次签订合同，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，严格遵

                   守并履行合同，保证了供应商的合法权益。



                                                            3











                         2、药品作为一种特殊的商品，关系到人民群众的身体健康。公

                   司作为吉林省药品质量管理的试点单位，时刻把药品质量安全放在首


                   位。公司以高度责任感严格把守质量关，与相关责任人签署《药品生

                   产质量安全包保责任书》，让每名员工牢固树立质量为企业生命的意

                   识。我国将颁布新版“药品生产质量管理规范”（ＧＭＰ），公司积极

                   响应国家药品生产供应上提出的各项政策及措施，通过强化企业管


                   理，完善质量管理体系，推行和实施质量授权人制度，完善基本药物

                   质量考核评估制度，严格生产、经营管理，严格执行《药品生产质量

                   管理规范（GMP）》，严格原辅料和工艺管理，不断优化生产工艺，提

                   高药品质量，努力降低成本，生产出使用安全、疗效确切、质量可控


                   的药品。

                         （四）环境保护与可持续发展。

                         公司在发展的同时也把环境保护工作放在头等重要位置，把环境

                   保护工作作为考核经营目标的一项重要内容。公司不断采用新技术、


                   新设备提高物料的使用效率，降低损耗率，以促进公司的可持续发展。

                   公司遵循中医药理论体系，在继承和发扬中医药优势和特色的基础

                   上，充分发挥公司绿色资源优势，加快标准化基地建设，探索“公司

                   +标准化基地+特许农户”产业链组织模式，充分开发利用绿色无污染


                   药用资源，珍惜资源，保证企业与自然生态环境保持和谐发展，推进

                   集约化经营和规模化发展。

                         （五）公共关系与社会公益事业

                         1、主动接受、积极配合政府部门和药监部门的监督和检查，加


                   强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，及时掌握国家经济政策导

                   向，制定合理经营策略积极配合国家经济政策。延边州政府领导布置

                   在公司召开首次全州企业创新管理现场会，这是延边州近 20 年来召

                   开的最大规模的企业管理专题会议，也是吉林省第一个召开管理创新



                                                            4











                   现场会的市（州），会上公司将管理的成功经验向州内企业家予以介

                   绍。


                         2、公司及下属企业积极加强同大专院校、科研机构、企事业单

                   位合作与交流，聘请专家对公司员工进行培训，学习行业领先技术工

                   艺，吸收借鉴好的经营模式和先进管理方法，取长补短。公司先后在

                   北京和长春召开研讨会，把握未来发展方向，在“吉林敖东重要产业


                   升级研讨会”上，与会专家对公司的现代中药工作给予的充分肯定，

                   并围绕公司发展提出了宝贵意见。

                         3、公司及控股子公司积极响应地方政府号召，继续开展“双日

                   捐”活动，即每名员工捐出自己两日的工资，向社会奉献自己的爱心；


                   根据地方血站的需求，组织员工参加无偿献血活动，获得吉林省无偿

                   献血促进奖；公司还组织员工向“红十字协会”捐款捐资；组织员工

                   资助贫困学生等，延边药业荣获“吉林省 2007-2009 年度精神文明先

                   进单位”、洮南药业荣获“吉林省扶贫龙头企业”等荣誉称号。


                         三、公司履行社会责任计划

                         2009 年，公司在履行社会责任方面都做了很多工作，努力实现

                   多方共赢的良好局面，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体

                   的和谐发展。但我们也深知企业社会责任建设是一个长期而漫长的工


                   作，相信公司在科学发展观的指引下，能够做到遵循公平、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，随着履行社会责任意识观念的不

                   断深入，为地区经济发展、为社会和谐进步做出贡献。








                                                               吉林敖东药业集团股份有限公司

                                                                    二○一○年四月二十七日



                                                            5



