






                            攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司


                                    2011 年度社会责任报告




                         一、公司概况


                         （一）公司简介

                         公司是 1993 年 3 月由攀枝花钢铁（集团）公司（2009

                   年改制并更名为攀钢集团有限公司，以下简称攀钢）将其热


                   轧板厂改制，与攀枝花冶金矿山公司、中国第十九冶金建设

                   公司共同发起，以定向募集方式设立的股份有限公司。成立

                   时名称为“攀钢集团板材股份有限公司”。公司于 1996 年 11


                   月 5 日在深交所上市。1997 年 8 月，攀钢将内部主要成材单

                   位重组成立攀枝花钢钒股份有限公司，并于 1998 年 9 月将

                   攀枝花钢钒股份有限公司优良资产注入攀钢集团板材股份


                   有限公司，公司更名为“攀枝花新钢钒股份有限公司”。 2009

                   年 8 月，攀枝花新钢钒股份有限公司吸收合并攀渝钛业、长


                   城股份，定向增发购买集团内部相关资产，攀钢完成整体上

                   市。2010 年 3 月，公司更名为攀钢集团钢铁钒钛股份有限公

                   司。2010 年 12 月，公司启动资产重组方案，公司以持有的


                   钢铁相关业务资产与鞍山钢铁集团公司持有的鞍钢集团鞍

                   千矿业有限责任公司 100%股权、鞍钢集团香港控股有限公司


                   100%股权及鞍钢集团投资（澳大利亚）有限公司 100%股权Z

                   换。2011 年 12 月 30 日与鞍钢签订了《攀钢集团钢铁钒钛股

                   份有限公司与鞍山钢铁集团公司资产交割协议》。实现主营


                   业务向铁矿石采选、钛精矿提纯、钒钛制品生产和加工、钒

                   钛延伸产品的研发和应用转型。截止 2011 年 12 月 31 日公





                                                            1










                   司总股本为 5726497468 股，总资产为  亿元，净资产为  亿

                   元。


                         公司目前具备年产铁精矿 1370 万吨、钢 800 万吨、钒

                   制品（以 V2O5计）2 万吨、钛精矿 50 万吨、钛白粉 13.8 万


                   吨、海绵钛 1.5 万吨、钛材 6000 吨的综合生产能力，拥有

                   以钒氮合金、三氧化二钒、高钒铁等为代表的钒系列制品，

                   以钛材、高钛渣、钛白粉等为代表的钛系列产品，以板材、


                   重轨、无缝钢管、特殊钢等为代表的钢材系列产品，产品广

                   泛应用于冶金、煤炭、军工、航运交通等各个领域，是中国

                   第一、世界第二大钒制品生产企业，中国最大的钛原料生产


                   基地和主要的钛白粉生产商，我国最大的铁路用钢生产基

                   地，重要的无缝钢管及军工特钢生产企业。

                         （二）公司文化



                         企业精神：艰苦奋斗，求实创新，诚信团结，永攀高峰。
                         经营理念：诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满


                   意。

                         管理理念：以人为本，人企合一；严字当头，一丝不苟。

                         职工职业道德：忠于职守，敬业自强，超越自我，追求


                   卓越。

                         员工形象：遵纪守章，行为端庄，实干进取，忠诚企业。


                         （三）企业社会责任战略

                         长期以来，公司积极履行国有上市公司社会责任。特别

                   是近年来，公司认真贯彻落实国务院国资委出台的《关于中


                   央企业履行社会责任的指导意见》，积极建立和完善社会责

                   任指标统计和考核体系，严格执行《环境保护管理标准》、《环





                                                            2










                   境污染事故应急处理预案（试行）》等制度，确保社会责任

                   落实到位；以培养职工的责任意识、荣辱意识、道德意识和


                   节约意识为重点，不断提高全员社会责任意识；把社会责任

                   当作企业核心竞争力来打造，以遵纪守法为标准，以诚信经


                   营为根本，定期发布社会责任报告，主动接受公众监督，树

                   立了良好的企业形象。

                         （四）发展与挑战


                         公司将专注于矿产资源开发，着力打造国内铁矿石资源

                   储量最为丰富、铁矿石采选能力最大、具有一定国际竞争力

                   的特大型矿产资源龙头企业；充分发挥钒钛资源综合利用优


                   势，将钒产业规模和技术做到世界第一，钛产业品种规模做

                   到中国第一，在世界具有重要影响力。

                         公司未来发展面临的挑战：一是铁矿石价格受宏观经济


                   和定价机制变动影响可能出现波动，钒钛产品价格可能随着

                   国内产能扩张和下游需求增长趋缓出现波动。二是公司开发


                   的卡拉拉铁矿一期如果受工期延长、投资总额超出预期、达

                   产达效不顺等因素影响不能正常运营，将给公司整体业绩带

                   来影响。三是受矿产资源税收政策及物价上涨、人工成本上


                   升影响，公司面临经营成本上涨的压力。

                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）治理结构

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                   则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》


                   等法律法规要求，不断健全和完善法人治理结构，形成了股

                   东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相





                                                            3










                   互制衡的治理结构，促进了企业规范运作。股东大会是公司

                   的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，并根据公


                   司章程举行年度及临时股东大会。董事会下设薪酬与考核委

                   员会、战略委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员


                   会；董事会根据公司章程和《董事会议事规则》行使职权、

                   规范运作，并对股东大会负责。监事会根据公司章程行使职

                   权，对股东大会负责，公司制订了《监事会议事规则》，规


                   范监事会日常运作。经理层由董事会聘任，对董事会负责，

                   严格执行董事会决议。

                         （二）股东大会


                         公司坚持从维护股东利益出发，严格按照相关规定定期

                   召开股东大会，充分体现股东在公司经营方针、投资计划以

                   及章程修改等方面的意志。2011年3月31日，公司召开2011


                   年第一次临时股东大会，参会股东审议并投票批准了《关于

                   公司重大资产Z换暨关联交易的议案》等议案。


                         （三）信息披露

                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证

                   券交易所上市公司公平信息披露指引》等法律法规要求，坚


                   持真实、准确和完整的原则，认真履行信息披露义务，确保

                   投资者平等获取信息，2001-2007 年连续 7 年被深交所评为


                   优秀信息披露公司。2011 年，公司真实、准确、完整、及时

                   地向投资者披露了经营业绩及各重要事项和重大信息。

                         （四）风险管理


                         公司根据国务院国资委《中央企业全面风险管理指引》

                   和深交所《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等文件





                                                            4










                   要求,建立了从董事会至各单位风险管理联络员的风险管理

                   组织体系,成立风险管理部负责风险管理日常工作，确保了



                   各种风险的可知、重大风险的可防与可控,实现了安全经营。
                         （五）利润分配


                         公司坚持与投资者共享发展成果，自 1993 年成立以来

                   连续多年分红派现，积极回报股东。公司近几年股利分配情

                   况：2008 年、2010 年，公司两次以现有总股本 5726497468


                   股为基数，向全体股东每 10 股派 1.20 元人民币现金（含税），

                   合计分配利润 1374359392.32 元。

                         （六）债权人权益


                         公司坚持稳健经营，确保资产、资金安全运作；充分考

                   虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重

                   大信息，积极推进与相关方的良好合作，严格抵制出现损害


                   债权人利益的行为。作为“AAA”级银行信用等级企业，2011

                   年公司及时归还银行到期借款，切实保护了债权人利益。


                         三、职工权益保护

                         （一）职工权益保障体系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法


                   规，不断健全完善职工权益保障体系，依法保护职工的合法

                   权益；坚持按劳分配、同工同酬，及时足额支付职工工资；


                   按照国家、省、市保险政策要求，依法为全体职工办理并足

                   额缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及住

                   房公积金等；职工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、


                   产假等假期，职工加班工资待遇按照国家相关政策和公司制

                   度严格执行。





                                                            5










                         （二）构建和谐劳动关系

                         公司坚持协商一致原则，依法与职工签订劳动合同并认

                   真履行合同义务，不断健全完善劳动用工制度和劳动争议内

                   部调解机制，切实保障和维护职工合法权益。坚持按劳分配、

                   同工同酬，认真落实职工带薪休假制度，构建和谐劳动关系。


                   坚持“效益决定工资”原则，积极推进工资集体协商，建立

                   合理的职工收入增长机制。2011 年，公司积极安排职工疗休

                   养，坚持走访慰问特困职工、低收入职工、劳模先进职工等；

                   加大厂区环境建设力度，开展为一线职工“送清凉”活动;

                   改善职工工作条件；组织职工开展形式多样、积极向上的文

                   体活动，丰富职工的业余文化生活，增强了企业凝聚力。


                         （三）职工安全卫生保障

                         公司始终坚持以人为本、安全第一原则，建立健全安全

                   生产长效机制，确保安全生产始终处于受控状态。健全完善


                   安全生产制度体系，完善安全生产事故应急管理预案，促进

                   安全生产工作制度化、标准化、规范化。健全完善安全隐患


                   排查机制，定期开展安全隐患排查，安排专项资金对事故隐

                   患进行整改和消除。积极推进安全文化建设，加大安全生产

                   宣传教育和培训力度。开展“百日安全生产”、“安全生产月”


                   等活动，增强职工安全意识，提升安全防护技能。加强职业

                   危害监管工作，安排职工健康体检，开展职工职业安全健康

                   知识培训，全年举办 114 期职业安全健康知识培训班，培训


                   从业人员 12625 人。做好公共卫生工作，未发生疫苗接种异

                   常事件、食物中毒和生活饮用水中毒事件。

                         （四）职工职业培训


                         公司在人力、物力、财力上全力支持职工培训工作。2011




                                                            6










                   年，组织高校毕业生入职培训 430 人次，组织 4 个工种技师

                   赴高校培训 60 人次，举办高级工培训班 7 期 247 人次，开


                   展班组长素质与能力培训 7 期 514 人次，完成机关管理干部

                   轮训工作；鞍千矿业举办了岗位操作、点检定修、TnPM 知识


                   等专项培训班 20 多期 1100 余人次；组织做好四川省“攀钢

                   杯”焊工技能大赛、首届鞍钢职工技能大赛等相关工作；开

                   展海绵钛、矿山露天转地下开采等新建项目相关人员培训工


                   作；组织开展了职工职业技能鉴定主技师、高级技师考评。

                         （五）职工参与企业管理

                         公司以“当好主力军，建功十二五”为主题，积极开展


                   各种形式的劳动竞赛和群众性技术创新活动。2011 年共开展

                   公司级重点劳动竞赛 10 项，专项劳动竞赛 237 项；公司级

                   重点群创课题 66 个，基层群创课题 5000 多个。发动职工提


                   合理化建议 42000 多条, 组织劳动保护和专项安全检查 60

                   次、职工代表安全生产巡视 38 次。坚持和完善职代会制度


                   建设，审议涉及企业生产经营、改革发展和职工切身利益的

                   重大事项；深化厂务公开，重点推进车间、班组事务公开，

                   推进民主管理，召开董事长与职工代表对话会，保障职工的


                   参与权、监督权和知情权。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）依法经营、诚实守信

                         公司模范遵守国家法律法规、社会公德、商业道德和行

                   业准则，加强全员法制教育，增强职工法制意识，提高依法


                   经营水平，树立了公司诚实、正直和负责的良好形象。坚持

                   “诚实守信、以信立市”的经营理念，忠实履行合同，恪守





                                                            7










                   商业信用，反对不正当竞争。尊重利益相关者，维护投资者

                   和债权人权益，保护消费者权益，为用户创造价值，与供应


                   链各成员单位合作发展。坚持企业得发展、职工得实惠，让

                   职工共享企业改革发展成果。守法尽责，造福社会，及时足


                   额纳税。推进软件正版化工作，加强知识产权保护；建设廉

                   洁文化，建立防治商业贿赂长效机制，杜绝商业活动中的腐

                   败行为，促进廉洁从业。


                         （二）反商业贿赂

                         公司贯彻落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干

                   准则》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等规定，建


                   立健全反腐倡廉工作机制，抓好惩防体系建设，积极防范和

                   惩治各类商业贿赂行为。深入开展反腐倡廉教育，抓好廉洁

                   文化建设，引导相关从业人员牢固树立“干事、干净”的廉


                   洁从业理念。采取签订“廉洁承诺书”、建立“黑名单”等

                   措施，不断完善防治商业贿赂的长效机制。加大审计、监察


                   力度，推进党内监督、法治监督、行政监督、民主监督、社

                   会监督形成合力，确保权力在阳光下运行。

                         （三）采购管理


                         公司本着供需双方平等、互惠、互利原则，与部分供应

                   商建立战略合作伙伴关系。推行规范采购和阳光采购，认真


                   执行《供应商管理办法》、《补偿贸易管理办法》等规定，强

                   化对大宗原燃料、新增供应商和重大合同的审核。坚持“诚

                   信、共赢”原则，在资金极度紧张的情况下依然严格按照合


                   同要求付款，赢得了供应商好评。

                         （四）质量管理





                                                            8










                         公司坚持把“质量”作为企业生存的基础，引入六西格

                   玛、卓越绩效等质量管理模式和质量控制技术，加强内部审


                   核、专项审核、管理评审以及修订完善相关支撑性管理标准

                   等工作，保持质量管理体系有效性。公司已通过北京国金恒


                   信管理体系认证有限公司的 ISO 9001:2000 认证、中国质量

                   认证中心的 ISO 9001:2008 认证、方圆标志认证集团有限公

                   司的 ISO9001-2000 质量管理体系认证 00207Q11455R3L、实


                   验室体系通过了国家实验室（CNAL）认可委员会认可，测量

                   管理体系通过了国家质检总局的认可；建成了以《质量手册》

                   为总纲，以管理标准为核心，以系列技术标准和岗位工作（作


                   业）标准等为基础的质量管理体系配套文件，确保质量管理

                   体系高效运行。2011 年，公司产品合格率进一步提高，获得

                   用户一致好评。


                         主要产品获得证书情况：

                                      认证证书名称                                       发证单位

                                氧气瓶钢坯“船级社认证证书”                                   挪威 DNV 船级社
                                氧气瓶钢坯“船级社认证证书”                                    英国 LR 船级社
                                氧气瓶钢坯“船级社认证证书”                                    法国 BV 船级社
                       43Kg/m~75Kg/m 热轧钢轨“冶金行业金杯奖认证证书”                       中国质量协会冶金工业分会
                             310 乙字钢“冶金行业金杯奖认证证书”                            中国质量协会冶金工业分会
                      ST 系列冷轧低碳钢板和钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                            中国质量协会冶金工业分会
                       连续热镀锌薄钢板和钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                              中国质量协会冶金工业分会
                      深冲压用冷轧薄钢板和钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                              中国质量协会冶金工业分会
                    石油、天然气输送管用热轧宽钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                             中国质量协会冶金工业分会
                  铁道车辆用热轧耐大气腐蚀钢板和钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                             中国质量协会冶金工业分会
                     连续热镀铝锌合金钢板和钢带“冶金行业金杯奖认证证书”                              中国质量协会冶金工业分会
                                 铁路用钢轨“中国名牌证书”                                     国家质检总局
                             50~75Kg/m 铁路用钢轨“出口免验证书”                               国家质检总局
                                60Kg/m 重轨“四川省名牌证书”                                四川省人民政府
                                 热轧板材“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府
                                 钒铁合金“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府
                                  焦化苯“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府
                                  工业萘“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府


                                                            9









                                 钒氮合金“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府
                                  钛精矿“四川省名牌证书”                                    四川省人民政府
                                310 乙字钢“四川省名牌证书”                                  四川省人民政府
                         连续热镀铝锌合金钢板和钢带“四川省名牌证书”                                   四川省人民政府
                           汽车梁用热轧钢板和钢带“四川省名牌证书”                                   四川省人民政府
                                   API 石油套管  5CT―0248                              美国石油学会

                                   API 石油管线管  5L―0216                              美国石油学会
                                TUV 认证  01 202 CHI/Q-06 0219                          TUV
                                      CCS CQ09W00007                                中国船级社
                                    LR MD00/2270/0005/4                           英国劳氏船级社
                                      DNV AMM-4402                                  挪威船级社
                                      BV 10912/AOBV                                 法国船级社
                             钢筋混凝土用热轧钢筋  XK05-001-00066                      国家质量监督检验检疫总局
                              MMS 测量体系认证  CMS[2007]436 号                       中启计量体系认证中心
                         （五）售后服务


                         公司坚持“精品+服务”理念，设立产品和客户服务的

                   归口部门――顾客服务中心，坚持以“大营销”理念和“标

                   准+a”模式，为用户“一对一”提供现场技术和售前、售中、


                   售后全过程服务。定期组织开展顾客满意度测评，无偿为顾

                   客的产品研发和选材提供合理方案和试验，抓好消费者质量

                   异议处理，顾客的认可度和忠诚度不断提高。


                         （六）利益相关方评价

                         公司先后荣获国有上市企业社会责任榜百强企业、中国

                   A 股上市公司投资者关系百强企业等荣誉称号。


                         五、环境保护与可持续发展

                         （一）环境保护体系


                         公司认真贯彻落实国家《大气污染防治法》、《环境污染

                   评价法》等法律法规，紧密结合公司“十二五”节能减排目

                   标任务，推行环境保护目标责任制，强化环境保护教育和环


                   境保护专业人员技术培训，建立完善重点环保设备运行状况

                   逐级报告、污染综合防治等制度，形成一套职责分明、权责




                                                            10










                   清晰、高效运行、有机协调的环境保护制度体系。

                         （二）环保项目建设

                         公司加大投入力度，积极推进节能环保项目建设，2011


                   年建成攀钢钒烧结系统改造二期余热回收利用、矿业公司密

                   地选矿厂破碎除尘系统改造、攀成钢转炉蒸汽回收改造等项

                   目；攀钢钒烧结系统改造三期、攀成钢原料场改造二期、鞍

                   千矿业 35 吨锅炉脱硫等项目稳步实施。重点建设项目环境

                   影响评价和环保“三同时”执行率达 100%。


                         （三）环保监管

                         公司根据企业实际建立了环境管理体系并定期组织检

                   查评审，实现了环境保护有章可循、有据可依。坚持定期或


                   不定期组织对环保设施进行督促检查，认真组织日常排污监

                   测，对所有污染源排放点按规定频次进行取样分析，确保了

                   环保设施的正常运行和稳定达标排放。


                         （四）发展循环经济

                         公司始终坚持“预防为主、防治结合、可持续发展”的

                   指导思想，以国家宏观经济环境和产业政策为导向，以提高


                   资源综合利用效率、减少污染物和废弃物产生量和排放量为

                   目的，通过发展循环经济，延伸产业链，促进经济与环境协


                   调可持续发展。2011 年吨钢综合能耗同比降低 2.17%，吨钢

                   耗新水同比降低 12.36%。

                         （五）科技支撑


                         公司紧紧围绕“攀钢钒钛磁铁矿综合开发利用科技发展

                   指南”，狠抓重大技术创新研究开发，高端钛白制取、热连


                   轧卷、钒钛磁铁矿综合利用新工艺、高品质富钛料制取、高

                   炉渣高温碳化工艺等试验取得突破；加大新产品研究开发力



                                                            11










                   度，完成新产品产量 246.83 万吨；围绕节能降耗、提高产

                   品质量等重点环节，积极开展科研攻关活动，持续优化技术


                   经济指标；健全完善科技创新体系，制定下发了《新产品开

                   发管理标准》、《技术转移管理办法》和《科技项目保密管


                   理办法》等管理办法，提高了科技管理制度化、规范化水平。

                   大力实施知识产权战略，2011 年获得省部级以上科技奖励

                   25 项，获得专利授权 464 项。


                         （六）生态环境建设

                         公司严格执行《中华人民共和国森林法》、《中华人民共

                   和国水土保持法》等相关法律规定，认真抓好已建成绿化责


                   任区及视野区荒山绿化区域的养护管理工作，抓好新建和技

                   术改造项目的绿化配套工程建设，2011 年工程建设项目的绿

                   化、美化率达到 100%。公司积极践行绿色低碳办公理念， 推


                   广使用节能灯具、节水器具，推行无纸化办公。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         （一）困难职工帮扶

                         公司建立补充医疗保险制度，积极帮助职工解决看病难

                   题。建立困难职工档案制度，积极开展送温暖活动。2011 年


                   累计发放帮困救助金、慰问金、助学款等 500 余万元。

                         （二）社会公益活动


                         公司在经营效益大幅下滑的情况下，依然热心参与慈

                   善、捐助等社会公益事业，关心支持教育、文化、卫生等公

                   共福利事业。积极参与社区共建，向社区居民开放企业文体


                   场所和设施，推进攀钢文明列车等优秀文艺活动进社区。大

                   力协调解决企业周边占地农民的生活问题，按时发放二期征





                                                            12










                   地人员生活补贴费。切实抓好拥军优属工作，定期走访慰问

                   驻地部队和老红军、老八路，为新入伍和立功受奖的军人家


                   属发放优待金，接收安Z退伍军人。

                         （三）扶贫帮乡


                         公司按照工业反哺农业、城市支持农村的要求，积极做

                   好扶贫帮乡工作，为民族地区及周边乡镇的经济社会发展创

                   造条件。探索扶贫帮乡新模式，变“输血式”扶贫为“造血


                   式”扶贫。继续为四川阿坝州理县、凉山州普格县和布拖县

                   等多个贫困乡镇投入扶贫资金，帮助贫困地区发展农业生

                   产，改善当地人民的生产生活条件。


                         （四）志愿服务

                         2011 年，公司各级组织积极开展“传承雷锋精神，弘扬

                   明义品格，构建和谐社会”主题志愿活动，众多志愿者深入


                   社区开展帮扶孤寡老人、便民服务活动 50 余批次；开展“1+1

                   助学”活动，与贫困学生结成爱心帮扶对子。







































                                                            13


