






                     证券代码：000652              证券简称：泰达股份                公告编号：2019-27


                                              天津泰达股份有限公司


                                           2018 年度企业社会责任报告



                           本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没

                      有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                              第一章       关于本报告的说明


                        本报告是天津泰达股份有限公司（简称“公司”）的第十份企业社会责任报

                   告。在此之前，公司分别于 2009 年至 2017 年间共发布过九次社会责任报告。

                        一、报告可靠性保证

                        公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内

                   容的真实性、准确性和完整性承担责任。

                        二、报告时间范围

                        本报告涉及时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超

                   出上述范围，适当向前或向后延伸，与公司 2018 年度报告同时披露。
                        三、报告组织范围说明


                        列入本报告范围的企业包括公司本部及所属全资子公司、控股子公司和部分
                   参股企业。报告内容涉及的财务数据及组织范围与公司年度报告相符。

                        四、报告数据说明

                        本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                        五、报告参考标准

                        本报告的编写参考了深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》《主板

                   信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》等文件，并注重突出行

                   业特色和公司自身特点。

                        六、报告发布形式

                        本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 。 电 子 版 请 在 巨 潮 资 讯 网 浏 览 或 下 载

                   （http://www.cninfo.com.cn/）。


                                                   第二章       公司概况



                                                            1











                        一、基本信息

                        公司名称：天津泰达股份有限公司

                        英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.
                        股票代码：000652

                        股票简称：泰达股份

                        办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 16 层 1601

                        公司法定代表人：胡军

                        二、发展历程

                        公司是从事生态环保、区域开发、能源贸易、洁净材料、股权投资等业务的

                   综合类上市公司。公司前身天津市美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立

                   天津美纶股份有限公司（简称“美纶股份”），1996 年 11 月 28 日在深圳证券

                   交易所挂牌上市，1997 年 7 月 20 日经天津市人民政府批复，美纶股份全部国有

                   股份无偿划归天津泰达投资控股有限公司（简称“泰达控股”）旗下天津泰达集

                   团有限公司（简称“泰达集团”）经营管理，美纶股份成为泰达集团控股子公司，

                   并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。2018 年 3 月 2

                   日，经天津市国有资产监督管理委员会和中国证券监督管理委员会批准，泰达集
                   团将其持有的公司股份 486,580,511 股无偿划转至泰达控股名下，泰达控股持有

                   公司股份 486,580,511 股，占公司总股本的 32.98%，成为公司控股股东。

                        历经多年的发展，公司生态环保、区域开发、能源贸易、洁净材料、股权投

                   资等五大支柱产业经营规模持续扩张，公司业务范围延伸至天津、上海、江苏、

                   河北、辽宁等省市。2008 年 1 月 2 日，公司联合深圳证券信息公司正式面对资

                   本市场发布了国内第一只社会责任指数――“泰达环保指数”，并通过国际间行

                   情互换，使该指数代表中国最有投资价值的环保指数进入国际对比体系。

                        公司除金融股权投资业务通过参股公司实现外，其他业务主要通过所属全

                   资、控股子公司实现。目前公司旗下拥有 13 家控股子公司、18 家参股公司，间

                   接控股公司 40 余家，业已形成投资控股型管理模式。

                        三、公司治理结构

                        公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、

                   法规、规则和规范性文件的要求，持续不断地完善法人治理结构，规范公司治理




                                                            2











                   及运作，业已建成了三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的

                   经理层责权分明，所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立的法人制

                   衡管理机制。
                        为提高决策的科学性，公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名

                   委员会、薪酬与考核委员会四个专门工作机构，分别就公司长期发展战略和重大

                   投资决策、财务和内控制度审计、董事和经理人员的选拔任用、董事及经理人员

                   的考核等方面履行专业职责。

                        此外，公司还建立了独立董事制度，独立董事根据相关法律法规，对公司重


                   大事项发表意见，为公司科学决策提供支持，充分履行保护中小股东利益的职责。
                        四、2018 年度经营情况

                        截至 2018 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 346.16 亿元，归属于上市

                   公司股东的净资产为 40.12 亿元。全年合并报表实现的营业收入为 192.32 亿元，

                   同比增长 1.1%；归属于上市公司股东的净利润为 3.09 亿元，同比增长 3%，公

                   司经营持续稳健。


                                                第三章       社会责任综述


                        一、公司履行社会责任的宗旨和理念
                        公司一直将社会责任放在战略高度，将履行社会责任作为提高综合竞争力的

                   重要内容，将社会责任与企业发展和实际相结合，努力实现企业价值与社会价值

                   的统一，把保障安全生产、维护员工合法权益等作为生产经营的重中之重，努力

                   实现企业与员工、企业与社会的和谐统一。

                        公司企业文化:  立信求是，敬业尽责，多维共赢

                        以诚信为根本，用实事求是的态度构筑企业蓝图；

                        以高度的责任心、专业的能力、勤勉尽责的工作支持企业发展；

                        实现股东维度、客户维度、员工维度、社会维度等多维度融合共赢。

                        公司企业精神:  诚信、专业、唯实、人本、创新

                        （一）社会责任理念

                        公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须

                   承担对其他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调统一。这些利益相关方包括政府、企业的客户、合作伙伴、员工、社区


                                                            3











                   和环境等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投

                   身社会发展等。

                        作为一家滨海新区的上市公司，公司始终以务实、科学发展的理念，以创建
                   资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与

                   社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努

                   力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。

                        （二）社会责任战略

                        基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任、持续经营发展等共同融入公

                   司整体的发展战略中。公司的社会责任战略如下：

                        1.  以高效低耗的理念，不断推动生态环保板块业务规模化发展。以改善和

                   提高城市卫生环境为目的，实现废弃物减量化、无害化、资源化。在发展该业务

                   的同时注重生态保护与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，

                   实现生产经营与环境保护的协调发展。

                        2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、

                   合作伙伴建立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳
                   健发展。


                        3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠
                   诚度、自豪感、工作满意度、知识和能力。

                        4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，

                   展现良好企业形象。

                        （三） 社会责任管理

                        公司将履行社会责任划分为如下几个维度：

                        1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会

                   责任理念传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理

                   的规划和进一步落实工作。

                        2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会

                   责任管理团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协

                   作体系。公司职能部门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；所属




                                                            4











                   子公司在公司的领导下，开展业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                        3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，

                   公司的社会责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资
                   者、债权人、员工、供应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                        （四）利益相关方

                利益相关方             期望与要求                      沟通方式                        责任回应



                             遵守法律法规，支持政             合法经营，执行国家政策；                贯彻国家宏观经济政策；推
                   政府        策战略，促进经济发展             听取工作会议、汇报；参与                动产业发展；自主创新；科
                             和社会和谐。                 调研与讨论；参与项目合作。 学发展；创造就业。






                                                                                落实监管政策；依法诚信经
                             稳健运行，合规经营，
                 监管机构                               执行监管政策；专题汇报。                营；完善内控体系；实施风
                             加强风险防范，维稳。
                                                                                险控制，维稳。





                                                                                强化盈利能力，完成经营目
                             持续经营，切实的投资             信息披露；定期报告；股东
                                                                                标；完善公司治理机制；规
                   股东        回报，真实完整及时披             大会；业绩说明会；来访调
                                                                                范信息披露机制，加强投资
                             露信息。                   研；投资者电话电邮。
                                                                                者关系管理。




                                                                                提升产业化规模；规范强化
                                                                                质量管理；提供优质产品、
                                                    合同协议；日常联络；市场
                   客户        优质的产品和服务                                           服务；加强客户满意度调查；
                                                    调研；电话沟通；宣传。
                                                                                拓宽客户服务渠道；加强客
                                                                                诉管理。




                                                                                促进公司绿色经营；严格执
                                                    执行相关政策，落实节能减                行节能减排政策；严格杜绝
                   环境        绿色可持续发展
                                                    排。                          相关产业二次污染；促进环
                                                                                境及生态可持续发展。













                                                            5











                利益相关方             期望与要求                      沟通方式                        责任回应



                                                                                完善激励机制和绩效考核，
                                                                                提供教育培训及职业发展空
                             薪酬福利、良好的职业
                                                    工会；职工代表大会；座谈                间，关爱员工工作环境及身
                   员工        发展、舒适的工作环境
                                                    会；教育培训；探访慰问。                心健康，定期体检，切实维
                             和教育培训机会。
                                                                                护合法权益，组织开展文体
                                                                                活动。





                                                                                诚信履约，加强沟通交流，
                                                    合同协议；招标；交流会议； 互利共赢，重视关系的管理
                 合作伙伴        共赢互利，诚信履约。
                                                    高层会晤；日常业务交流。                和维护，建立有效沟通交流
                                                                                机制，实现长期合作关系。







                             积极参与社区建设发              协议；志愿者活动；爱心活                积极参与公益慈善捐赠活
                   社区

                             展与社会公益。                动；社区服务；公益。                  动，努力实现社会和谐进步。



                        二、报告期内公司履行企业社会责任的概述

                        2018 年公司将维护股东、债权人、员工、供应商、客户、消费者、社区和

                   环境等社会责任主体利益摆在与经营发展同等高度的位置上，以提高企业经济效

                   益驱动社会效益，以完善公司治理保障股东权益，以狠抓党建提升领导干部廉政

                   意识，以完善信息披露机制提高投资者保护水平，持续履行社会责任：

                        （一）积极拓展主业。公司将生态环保产业作为第一主业，积极拓展项目，

                   加速生态环保产业全国布局，不断提升市场竞争力。公司现有 4 个大型垃圾发电

                   项目、1 个秸秆发电项目，6 个在建垃圾发电项目，1 个在建秸秆发电项目。未

                   来公司将加速环保产业布局，提升环保产业利润贡献度，在追求经济效益的同时

                   提升项目所在地生态环境水平，以实现企业效益和生态效益的高度统一。

                        （二）健全公司治理结构。  公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公

                   司治理准则》等有关法律、法规、规则和规范性文件的要求，持续完善内部治理
                   结构。报告期内公司共召开股东会 5 次、董事会 22 次、监事会 8 次，修订了《公

                   司章程》等 22 项管理制度，新编《安全生产事故隐患排查治理制度》等 7 项管



                                                            6












                   理制度，积极构建新型法人治理结构，保障公司持续发展、实现股东利益最大化。
                        （三）抓牢抓实党建工作。公司充分发挥党建工作优势，持续坚持全面从严

                   治党，加强党组织建设，有序开展公司各层面廉政建设和反腐败工作，提高主要
                   领导干部廉政意识，以维护好公司诚信经营的对外形象，充分保证广大客户、供

                   应商和消费者的合法权益不受侵害，营造和谐公平的商业氛围。

                        （四）严格履行披露信息义务。公司严格执行《信息披露管理制度》和《内

                   幕信息知情人登记管理制度》，切实履行信息披露义务，强化内幕信息知情人的

                   制度化管理，进一步完善内幕信息知情人登记档案，确保广大投资者享有平等的

                   知情权，将信息披露的公平、公开、及时、透明、完整落到实处。


                                              第四章       社会责任履行情况


                        一、股东和债权人权益保护

                        公司始终视股东和债权人为公司发展的永续之根源，将股东和债权人权益放

                   在首位，遵从股东决策、听取债权人意愿，不断提高公司治理和投资者关系管理

                   水平。

                        （一）治理结构与内部控制

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关要
                   求，不断健全和完善公司的法人治理结构，规范运作。公司股东大会、董事会、

                   监事会的召集、召开和审议表决程序，依法合规且实施有效；公司积极配合与维

                   护股东正常行使自己的权利，历次股东大会均为全体股东行权表决提供了公平有

                   效的现场表决和网络投票相结合的方式；公司尊重股东个人意愿，注重与股东及

                   其他投资者的交流，通过交流会、投资者电话专线、网络互动平台等方式，解释

                   答复问题，与投资者保持良好的互动。

                     针对日常内控管理，公司一方面积极推动重点二级企业的内控手册和自评手册

                   的完善，通过持续优化内控环境的管理，提高子公司全员的内控意识，强化子公

                   司内控自评的维度；另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的

                   深挖内控缺陷，抓住重点环节，穿透性审计，以达到规范管理的目的。截至报告

                   期末，2017年度内控审计报告及自评报告中无重要、重大缺陷。同时，为进一步

                   规范内控管理，公司积极推动内控制度更新、合理优化内控流程及内控手册修订，

                   使公司内控管理逐步向精细化迈进。


                                                            7











                     公司不断健全各项公司治理制度，修订完善了《公司章程》《公司股东大会议

                   事规则》《合同管理制度》《对外担保管理制度》等管理制度。积极构建新型法

                   人治理结构，将党建工作写入《公司章程》，确保了新时代国有控股企业的先进
                   性地位。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性

                   文件的规定和要求相符。

                        2018 年，公司董事会各专门委员会对年度财务报告审计、年度内控制度建

                   设和内部控制自我评价、聘请会计师事务所、高管薪酬等事项进行了审议；独立

                   董事对关联交易、担保、会计政策变更、续聘会计师事务所等重大事项发表独立

                   意见，切实维护公司股东特别是中小股东的合法权益。

                       （二）信息披露

                        公司严格遵守证券市场监管法律法规要求，遵循公开、公平、公正原则，不

                   断完善治理机制，提高信息披露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不做

                   选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权

                   益的同时，进一步推进资本市场诚信建设。2018 年度，公司共披露定期报告 4

                   篇、临时公告 126 篇，信息披露工作严格做到了全面、真实、及时、准确。

                     （三）利润分配
                        公司始终坚守股东价值最大化的目标，以为投资者创造回报为重要责任。公


                   司严格遵守《公司章程》关于现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的
                   同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金

                   分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门

                   的有关要求，结合公司实际情况，公司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公

                   司章程》中做出了明确规定。为保证利润分配政策的连续性和稳定性，最近三年

                   （2015 年度至 2017 年度)，公司在盈利的情况下均对股东进行了分红，三年共计

                   派发现金红利总额为 8,853.44 万元，公司以切实行动给股东以回报。

                       （四）进一步提升投资者关系管理水平

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据《投资者关系管

                   理制度》，公司有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，充分利用交易

                   所网站的投资者关系互动平台和公司网站，与投资者进行互动交流，本年度回答

                   投资者互动平台问题共计 200 余条。平时通过投资者来电和来访接待，全面耐心




                                                            8











                   解答投资者对公司基本面的问题和质疑，并带领有需要的投资者对所属公司进行

                   实地考察，了解公司经营现状，及时收集投资者对公司经营管理及信息披露工作

                   方面的意见建议，并通过《信息周报》的形式反馈给公司董事、监事及高级管理
                   人员，切实维护了投资者的合法权益。2018 年 5 月 8 日，公司参加了天津辖区

                   上市公司网上集体接待日，就经营发展规划、经营业绩、国企改革、京津冀和雄

                   安新区规划发展等方面进行了坦诚交流。

                     二、职工权益保护

                        员工是公司最宝贵的资源和财富，泰达股份珍视员工价值，秉持“人本”的

                   理念，努力探索有效途径，推动员工权益保护、促进员工成长、开展员工关爱，

                   由此营造良好的用人环境。

                        2018 年，泰达股份围绕员工责任履行，采取了积极有效措施，包括加强劳

                   动合同管理，保护员工合法权益，严格工资总额管理，提高基层员工收入水平，

                   加强安全和职业健康体系构建，创新人才培养方式，帮扶生活困难员工群体，建

                   立和谐、稳定的劳动关系等，这些举措提升了员工的归属感，提高了大部分员工

                   的敬业程度，实现了员工与企业的共同发展。

                        同时，年度中，逐步建立健全人力资源管理各项制度，强调落实，也令员工
                   能更好发挥其才能，进而提升公司人力资源价值，强化本公司的竞争力及生产力。

                        （一）坚持平等雇佣

                        我们始终坚持公平、公正的原则，依据岗位要求招揽选聘员工，不因性别、

                   年龄、疾病、种族等差异区别对待员工，努力为每一位员工搭建事业发展平台，

                   截至 2018 年 12 月 31 日，公司（含主要所属企业）在岗员工 1,076 人。

                        同时，保障女性员工和男性员工享有平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平

                   等的职业发展机会，系统内企业（在岗）员工男女比例约 4.3:1。

                        担当由于企业转制带来的人员冗余，分担社会就业压力，2003 年 12 月至今

                   担负不在岗员工人工成本，截至 2018 年 12 月 31 日，不在岗人员 168 人。

                        （二）实行法治管理

                        2018 年，公司各级子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、法规、规章

                   和政策要求，依法依规与所有员工签订劳动合同；按时缴纳社会保险。

                        同时，2018 年，公司明确了本部人力资源管理重点，以“制度执行年”为




                                                            9











                   年度重点工作主题，在征求全员意见、建议的基础上，充分解释 2018 年新制订

                   的人力资源管理制度汇编，在充分沟通的基础上，加强执行，逐步健全人力资源


                   管理体系，完成了从“人治”逐步向“法治”结合并兼顾人性化管理原则的转变。
                        （三）实行民主管理

                        我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的

                   知情权、参与权和监督权，通过召开职代会、员工来访接待、合理化建议、问卷

                   调查等形式，让员工了解公司的发展、参与公司的管理或自身福利等项目的决策

                   建议。积极完善工资协商、集体合同等与职工切身利益息息相关的维权手段，顺

                   利完成了《2018 年工资集体协议》的签订工作，依法建立了协调稳定的劳动关

                   系，在公司上下形成责任共担、风险共负、利益共享的良好局面。

                        （四）改善薪酬体系，提高基层员工收入水平，共享发展成果

                        为更好地调动公司全体员工干事创业积极性，本着责、权、利一致的原则，

                   同时，兼顾效率与公平、兼顾个人与公司共同发展，2013 年，公司制定《天津

                   泰达股份有限公司（本部）薪酬管理办法》（以下简称“办法”），该“办法”

                   以公司经营效果、部门及个人绩效考核结果、员工所在岗位（所任职务）对应的

                   级别并参考员工的社会价值和既往经历作为薪酬分配依据，充分发挥了薪酬的激
                   励作用。执行过程中，逐步实现薪酬与岗位价值、绩效考核及员工个人价值挂钩

                   的目标。

                        自 2014 年始，逐步规范系统内企业薪酬管理。公司人力资源部指导各全资

                   与控股子公司逐步完善薪酬激励相关制度，并建立健全集团型公司的薪资管理体

                   系，结合绩效考核小组对各公司经营业绩考核，力求逐步实现中高级管理人员实


                   行“业绩与回报双对标”，实现职位能高能低、薪酬能增能减、人员能进能出。
                        为保障基层低收入员工的工资收入水平，要求各级企业充分了解各地最低工

                   资政策，做好收入处于最低工资线水平员工的统计分析工作，根据公司的经营情


                   况，在公司盈利的基础上，资源向该类员工倾斜，实现基层员工收入合理增长。
                        （三）员工成长

                        1.  人才培养

                        公司建立了培训管理制度，固化了培训管理流程，制定了年度培训计划，有

                   计划、有针对性地对在岗员工进行分层分类的知识、业务培训；通过培训计划的




                                                            10











                   分层制订，区分高级人才培养、中级管理人员进阶培训及基层业务能力提升的不

                   同层次、不同类型人才的培训重点，提高不同层次不同岗位员工工作的胜任力；

                   并对新入职员工进行入职培训，深化新员工对公司的认识，提升归属感，利于迅
                   速融入团队。2017 年，形成系统内企业“干训班”系列培训形式，着重培养、

                   发现专业人才，为建立“企业大学”奠定基础。2018 年，继续在此基础上，强

                   化“专业技能类”培训建设。

                        年度内，公司以专业技能类培训为主，开展了各种形式的员工培训工作，全

                   年组织培训项目 179 项，公共类培训 51 项，专业技能类培训 128 项，累计参训

                   4,089 人次，累计支出培训费用 54.44 万元。

                        2.  职业发展

                        以新成立下属企业为实验田，初步建立员工职业生涯管理制度，实行“多通

                   道”的职业生涯发展路径，专业序列、技术序列、业务序列的员工，可享有与管


                   理序列同级岗位相同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展通道。
                   并计划在此基础上建立职级认证政策、员工发展计划、培训政策和激励政策，提

                   升员工专业能力和工作绩效。

                        （四）安全保障
                        公司严格贯彻“安全第一，预防为主、综合治理”的安全生产方针。贯彻《中


                   华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》和《天津市安全生产条
                   例》，认真履行《安全生产法》规定的生产经营单位主要负责人七项职责和《天

                   津市安全生产条例》及《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》

                   等相关要求。大力推进本企业安全生产标准化达标建设、公共安全建设、职业卫

                   生基础建设、安全隐患分类分级管理工作，不断完善制度体系、责任体系、监管

                   体系、宣传培训体系及应急处置体系等方面的建设并发挥其作用。根据国家有关

                   法律法规要求，制定并不断完善本企业的安全生产规章制度，落实安全生产规划，

                   健全安全生产管理机构，配备专职专业安全生产管理人员，保证在企业预算中列

                   支用于安全措施的资金，强化安全生产的投入，确保了公司安全运营。通过全面

                   树立“以人为本，安全发展”的安全理念，强化底线思维和“红线”意识，促进

                   了企业安全文化建设、安全生产标准化管理工作和安全信息化建设工作，确保了

                   公司安全生产工作稳定，并持续保持全年无安全生产事故的良好局面，为员工干




                                                            11











                   事创业、为企业科学发展提供了安全保障。

                        公司坚持深入开展群众性的安全文化建设，形成安全文化促管理的良性循

                   环。在加强隐患排查治理工作和夯实安全生产管理基础工作的同时，公司系统内
                   层层落实安全生产责任制，全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的有关要

                   求，坚持签订年度安全生产责任书和落实岗位职责，切实提高了全员安全生产意

                   识，深化了安全生产管理工作。公司本着以人为本的原则，把保护员工生命安全

                   健康作为最高职责，注重预防，坚决遏制事故发生，确保了企业安全发展。

                        （五）员工关爱

                        公司陆续落实各项措施，加强员工关爱，为有困难或患病员工提供及时帮助，

                   对家庭困难员工开展专项援助活动，减轻困难员工生活负担。公司建立了困难职

                   工档案，并深入了解困难职工的实际生活情况。每年公司都组织慰问困难职工活

                   动，并向他们发放慰问金，使困难职工深切感受到公司给予的关爱和温暖。

                        公司严格遵守有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作

                   条件，落实女员工孕产期、哺乳期休假、津贴等规定。

                        （六）工作生活平衡

                        公司注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，
                   将员工文化活动常态化，并融入到企业日常管理之中去，开展丰富多彩的业余活


                   动，公司领导带头参与，将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载
                   体。年度中组织了“迎三八女职工趣味运动会”  “庆五一职工篮球赛”  “安全

                   生产月知识答题竞赛”  “泰达股份杯”足球赛等大型职工文体活动。通过“三

                   个一”活动的开展，增强了职工法律意识和知识储备，提高了大家守法的自觉性、

                   知法、学法、用法的积极性对提高职工队伍整体素质、促进企业文化建设发挥了

                   积极的作用。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造

                   价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基

                   础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权

                   益视为自身责任，努力付诸行动。

                        （一）构建长期合作关系




                                                            12











                        公司坚信，良好的形象不仅体现在业务优势和业绩良好，而且与其诚信经营、

                   规范发展密切相关。特别是在这个强调精神文明、和谐社会的时代，公司在不断

                   夯实业务实力、提升盈利能力的同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组
                   成部分，坚持诚信为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。在日常经营方面，

                   公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规范，恪守商业信用；

                   在市场拓展方面，公司从产品诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入

                   手，为客户提供最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信

                   合作关系。

                        公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、

                   平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2017 年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司与供应

                   商、客户共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                        （二）尊重客户权利

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、产品、
                   知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。


                        通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，
                   及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心

                   满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                        （三）加强内部控制

                        公司各控股子公司根据各自经营情况制定了统一、公开的采购标准，在重大

                   项目的招投标方面，实行严格的招投标制度，并安排风险控制部对部分重大项目

                   的招投标过程、执行情况等进行审计。在采购渠道的规范方面，公司及控股子公

                   司制定了相应的管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行

                   探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                        公司落实承担党风廉政建设的主体责任，加强对党风廉政建设和反腐败工作

                   的统一领导。领导班子成员、所属公司党政负责人及班子成员、公司中层副职以

                   上干部全部签订党风廉政建设责任书和廉洁从业承诺书，压实全面从严治党责




                                                            13











                   任。领导和支持纪委履行监督责任，支持纪检监察部门查处违法违纪问题，打造

                   风清气正的干事创业氛围。

                     公司制定了《反舞弊制度》，建立了反舞弊内控机制，包括设立举报投诉渠道
                   以防范和发现舞弊行为，实施控制措施及时制止舞弊行为并降低损失，对舞弊行

                   为带来的危害采取适当且有效的补救措施。 在公司董事会督促下，公司管理层

                   在公司范围内营造了反舞弊文化环境，建立、健全了包括舞弊风险评估和预防舞

                   弊在内的反舞弊程序和控制体系，并进行自我评估。同时，公司进一步优化公司

                   内部审计制度和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的

                   发生。2017 年，公司无违反党风廉政建设和腐败、舞弊事项发生。

                        四、环境保护与可持续发展

                        生态环保产业是公司第一主业。公司生态环保产业作为专业的固体废物管理

                   商和环境解决方案的提供商，主要开发城市生活垃圾焚烧发电及卫生填埋、生物


                   质能发电等可再生能源开发利用业务，业务覆盖国内华北、华东、东北等区域。
                        公司按照国家相关政策和地方相关规划，通过参与招投标竞标等方式获得项

                   目的特许经营权，在约定期限内，提供无害化处理生活垃圾服务，同时利用焚烧

                   垃圾的余热发电上网，获得垃圾处理费和电费收入。
                        （一）垃圾无害化处理


                        截至 2018 年底，公司现有 4 个大型垃圾发电项目（双港/扬州一期+二期/大
                   连/高邮）、1 个秸秆发电项目（故城）、2 个垃圾填埋项目（武清/宝坻），6 个

                   在建垃圾发电项目（贯庄/黄山/遵化/宝坻/武清/扬州三期），业务覆盖津、冀、

                   鲁、辽、苏等省市。2018 年全年完成生活垃圾处理总量 219.70 万吨，完成秸秆

                   处理总量 27.61 万吨，发电量 8.82 亿度，上网电量 7.60 亿度。

                        双港项目是国家环保部、建设部、天津市科普联系会议办公室分别评选和认

                   定的“生活垃圾甲级运营资质企业”“科技示范工程”“合格科普基地”。大连项目

                   在国家住房和城乡建设部委托中国城市环境卫生协会组织的 2017 年生活垃圾处

                   理设施无害化等级评定工作中获得生活垃圾焚烧评价最高等级标准“AAA 级生

                   活垃圾焚烧发电厂”的殊荣。高邮项目是扬州市科协、高邮市环保局、高邮市城

                   管局分别评选和认定的“扬州市级院士工作站”“高邮市环境教育基地”“高邮市

                   垃圾分类教育基地”。天津渤海环保工程有限公司是津市工信委和天津市科委分




                                                            14











                   别认定的“天津市企业技术中心”和“天津市科普教育基地”。

                        公司各项目环保设施运行正常，环保措施到位，环保档案齐全，各项污染物

                   排放达到控制标准和总量控制要求。公司认真执行建设项目环保“三同时”的规
                   定，在建期间严格落实环评批复要求，且顺利通过环保竣工验收；垃圾焚烧发电

                   项目建有炉内脱硝系统（SNCR）、活性炭吸附和布袋式除尘等烟气处理装置，

                   垃圾处理过程中采用“生物处理+膜处理”工艺处置渗沥液等技术，有效实现垃

                   圾处理的减量化、无害化和资源化。在垃圾处理过程中，公司采取严格的环保标

                   准，烟气排放指标远优于国家标准，渗沥液处理后达到一级 A 标准。

                        2018 年度，天津双港项目环保教育基地接待大中小学生、社区居民、企事

                   业单位等各类参观团体数十次。天津贯庄项目环保教育基地接待各类参观团体 8

                   批次，参观人数 100 余人。扬州项目环保教育基地接待南京理工大学和扬州市古

                   井小学学生近百名，承办了扬州市邗江区政协委员联系群众“界别活动周”会

                   议。大连项目环保教育基地接待各类参观团体 90 批次，人数总计 4,100 人。高

                   邮项目环保教育基地于 2018 年建成，承办了由高邮市政府组织的高邮 600 家企

                   业参观活动、由龙虬镇政府组织的大学生回乡就业参观活动。黄山项目环保教育

                   基地于 2018 年建成，是一座典型徽派元素建筑的环保教育基地，以生态文明展
                   示馆、环保学堂、环保乐园为三个主题，通过图片、声音、影像以及游戏体验等

                   多种方式，在寓教于乐中将良好的环保理念深入人心。

                        （二）环保技术研发

                        公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实

                   力，推动环保设备的国有化进程。2018 年度，泰达环保及所属公司获得授权专

                   利 10 项，完成申请科研项目 3 项，科研项目结项 2 项，发表论文 1 篇。截至 2018

                   年底，公司获得授权专利在有效期内的共 43 项，累计发表论文 101 篇。

                        （三）排放情况



                         主要污
                                                          排放                      排放      核定的
                 公司或     染物及            排放     排放口
                                  排放                      浓度        执行的污染物        总量      排放总     超标排
                 子公司     特征污            口数     分布情
                                  方式                   （毫克/标准         排放标准       （  吨  /    量     放情况
                  名称     染物的             量      况
                                                        立方米）                     年）       (吨/年)
                          名称






                                                            15













                         主要污
                                                          排放                      排放      核定的
                 公司或     染物及            排放     排放口
                                  排放                      浓度        执行的污染物        总量      排放总     超标排
                 子公司     特征污            口数     分布情
                                  方式                   （毫克/标准         排放标准       （  吨  /    量     放情况
                  名称     染物的             量      况
                                                        立方米）                     年）       (吨/年)
                          名称


                 天津泰     颗粒物                            1.16~2.16                 2.40     ――     未超标
                 达环保
                         氮氧化      有组
                 有限公                                     150~169                  231.77   ――     未超标
                           物      织      3     集中                   GB18485-2014
                  司(双
                  港项     二氧化      排放                    4.46~10.23                8.59     ――     未超标
                   目)      硫


                         颗粒物                            7.06~8.51                 10.39    ――     未超标
                 大连泰
                         氮氧化
                 达环保                                  123.95~243.05               291.02   ――     未超标
                           物      有组
                 有限公
                                  织      3     集中                   GB18485-2014
                 司（大
                                  排放
                  连项     二氧化
                                                       24.75~71.70                64.71    ――     未超标
                  目）       硫


                         颗粒物                            2.50~4.50                 12.70   52.56   未超标
                 扬州泰
                 达环保     氮氧化
                                  有组                     120~152                  406.30   431.68   未超标
                 有限公       物
                                  织        3   集中                   GB18485-2014
                 司（扬
                                  排放
                  州项     二氧化
                                                       17.40~24.20                72.93   169.61   未超标
                  目）       硫


                 衡水泰      烟尘                              0~30                    6.94    27.31   未超标
                 达生物
                         氮氧化
                 质能发                                      0~200                   105.09   182.07   未超标
                           物      有组
                 电有限
                                  织      1     集中                   GB13223-2011
                  公司
                                  排放
                 （故城     二氧化
                                                          0~200                   77.21   182.07   未超标
                 秸秆项       硫
                  目）

                        以上排放均符合国家相关排放标准。双港项目因投产时还未实行排污许可证

                   制度，按照相关法规该项目将于 2019 年底前取得排污许可证，届时将取得主要

                   污染物及特征污染物的核定排放总量。大连项目原排污许可证已到期，目前正申




                                                            16











                   报新排污许可证，届时将取得主要污染物及特征污染物的核定排放总量。故城秸

                   秆项目已按故城县环保局要求，2018 年 10 月起烟气排放指标执行特别排放限值，

                   烟尘 20 毫克/标准立方米，二氧化硫 50 毫克/标准立方米，氮氧化物 100 毫克/
                   标准立方米。

                        （四）防治污染设施的建设和运行情况

                        烟气处理方面公司垃圾焚烧发电项目采用“炉内脱硝系统（SNCR）+半干

                   式脱酸系统+活性炭喷射系统+布袋除尘器”等组合处理工艺；渗滤液处理方面

                   采用“生物处理+膜处理”等技术；残渣等废弃物处理方面开展焚烧炉渣综合利

                   用；有效实现垃圾处理的减量化、无害化和资源化。在垃圾处理过程中，公司采

                   取严格的环保标准，烟气排放指标远优于国家标准，渗沥液处理后达到一级 A

                   标准。

                        （五）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                        公司所有环保项目均通过了环境影响评价，并顺利通过建设项目环保竣工验

                   收；其中故城项目已按照当地环保部门要求于 2017 年 6 月 21 日完成新的排污许

                   可证换证取证工作，双港、大连、扬州、高邮垃圾焚烧项目也将严格按照当地环

                   保部门具体时间要求最迟于 2019 年完成排污许可证换证工作。
                        （六）环评、应急预案和自测情况


                        公司生态环保运营的各项目，均办理了环评手续并取得相关许可；各项目对
                   于突发环境事件制定了完整的应急预案，向当地监管部门备案，并严格按照预案

                   实施预防应对；各项目按照要求制定了自测方案，按要求上传区、市、省、国家

                   相关信息平台，并在自建网站和显示屏上实时公示，随时接受社会公众监督。

                        （七）其他应当公开的环境信息

                        双港、大连、扬州垃圾焚烧项目已按照要求全面完成“装、树、联”工作，

                   自动监测设备与环保部门联网。双港项目将自行监测方案中要求检测的数据在天

                   津市重点排污企业自行监测信息发布平台上进行发布，将炉膛温度、粉尘浓度、

                   分析仪中的数据上传至天津市津南区监测站；大连项目环保数据每月在大连环保

                   局网站公示；扬州项目所有的排放数据及炉温都实时上传区、市、省、国家相关

                   信息平台，实时接受公众监督。

                        五、公共关系和社会公益事业




                                                            17











                        （一）政府责任

                        公司严格按照国家各项法律法规政策的规定，规范运营，依法纳税。

                        （二）社会慈善与公益
                     在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”建设做出

                   积极贡献。

                     公司充分利用环境教育基地，多次组织开展科普进校园和开放日等环保宣传教

                   育实践活动，向公众倡导绿色健康的生活方式，普及垃圾分类和无害化处理的科

                   学知识，引导人们树立“垃圾减量从我做起、垃圾管理人人有责”的理念，将公

                   司绿色循环低碳的发展理念，以及主动承担环保责任的态度传递给更多的人。

                        （三）公共关系

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。


                                                   第五章       未来展望

                        2018 年，是全面贯彻十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是“十

                   三五”规划承上启下的关键一年，也是公司发展历程中极不平凡的一年。一年来，

                   公司在党委班子和董事会领导下，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，以“创新

                   协同”发展思路和“一四二九”战略为指导，抓实党建、聚焦主业、加快改革、

                   夯实管理，成功应对了前所未有的新困难和新挑，实现了新时代二次创业的良好

                   开局！同时，公司一如既往地履行所肩负的各项社会责任，在努力提高经营绩效

                   的同时，充分兼顾各方利益，以实际行动践行企业发展与社会进步、环境保护、

                   员工全面发展并行的可持续发展之路。

                        2019 年是新中国成立 70 周年，是“十三五”规划的攻坚之年和建设一流上

                   市公司的重要机遇期，是公司新时代二次创业的承上启下的重要之年。公司要在

                   新的历史条件下，坚持全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会

                   主义思想为指引，坚持“创新协同”发展思路和“一四二九”战略，坚持勇担社

                   会责任的优良传统，推动企业发展向高质量、高效益、可持续方向发展转变，努


                                                            18











                   力实现企业价值与社会价值的统一，力争实现 2019 年度经营绩效新突破，创造

                   社会责任工作新成果！


                                                                          天津泰达股份有限公司


                                                                                  董    事     会


                                                                              2019 年 3 月 20 日





































































                                                            19



