







                           证券代码：000651   证券简称：格力电器   公告编号：2009-16



                                          珠海格力电器股份有限公司
                                            2008 年度社会责任报告




                         公司社会责任承诺：

                         遵守法律法规，永远追求经营和环境的和谐发展；进行清洁生产，对污染物

                  和废弃物实施有效处置；倡导绿色消费，积极研制和生产绿色产品；节能降耗，不

                  断改善环境行为，积极研制和生产绿色产品，使用安全或更安全的材料替代电气电
                  子设备中的有害物质，不断减少以至杜绝产品中有害物质对健康和环境的影响，对

                  社会负责；注重科学，遵守法律，以人为本，安全第一；以文明有序生产为基础，

                  以确保员工身心健康为要务，不断改善员工的生活和工作环境。



                        格力电器多年来实施“精品”战略，坚持以质取胜，有效遏制了空调行业因

                  产品同质化而导致的价格战，促进了行业的良性发展；同时利用规模和技术优势带

                  动了配套产业的发展；并积极响应国家自主创新、节能减排号召，产生了良好的社
                  会效益。格力电器切实履行社会责任，注重保护相关方的利益，注重保护社会环境，

                  致力于社会公益事业。



                  一、股东和债权人权益保护

                       公司注重规范公司运作，不断完善治理结构，董事会负责公司的决策和方向，

                  经理层负责公司的生产经营日常管理；根据上市公司的管理要求，成立了监事会，

                  履行监督职责；公司设立了监察部和审计部，依据公司管理制度对干部和员工行使

                  监督权，并不断从管理体系上完善对公司经营运行的监督管理；公司高层领导每月

                  举行会议评审公司运营和财务情况，且严格执行独立审计，积极保护股东和相关方
                  的利益，并通过多种方式保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权

                  益。

                       公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事

                  规则》，并依据相关法律、法规和公司章程的有关规定，制定了《信息披露管理制



                                                                                                       1











                  度》。公司依法召集、召开股东大会，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露

                  的公平性，保护投资者的合法权益；公平对待所有股东，平等对待所有股东，保障

                  股东能够充分行使权利。

                       公司设立专职人员从事投资者关系管理，配备专用电话、邮箱，并不定期举行

                  网上路演、机构投资者拜访、推介活动，或通过网络交流平台等多种渠道，加强与
                  股东和投资者之间的交流、沟通。

                       公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，在追

                  求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程中充

                  分考虑债权人的合法权益。

                       在2008年11月20日举行的2008中国投资者关系年会上，公司蝉联“中国A股上

                  市公司投资者关系百强”，2007年公司的信息披露工作被深交所评为“优秀”。公

                  司自上市以来，不断完善投资者关系的管理，通过各种有效的途径和措施，实现了
                  投资者与公司成长的良性互动，以上奖项充分体现了资本市场对公司投资者关系的

                  认可。



                  二、职工权益保护

                        格力电器在迅速发展的同时，不忘回报广大员

                  工，近年来员工人均工资收入每年保持一定的增长

                  率，使员工分享公司的发展成果。同时，公司针对多


                  方面的员工需求设计了多样化的福利待遇和激励措

                  施。一方面，公司为员工提供住房公积金、住房补贴、

                  餐费补贴、独生子女补贴、交通补贴、保健费、特殊岗位津贴等现金形式的补贴，

                  传统节假日给员工发放节日慰问金、节日礼品，并对公司困难员工给予困难补助、

                  组织捐款等，充分体现了公司对员工的关心和爱护。另一方面，为给广大员工特别

                  是非本市户口人员创造和谐、舒适的生活环境，

                  2005 年公司出资 2 亿元，建立员工生活区康乐园，


                  建筑面积达 12 万平方米以上，可容纳员工 10000

                  多人。园区内为员工提供了单身宿舍、夫妻过渡房，



                                                                                                       2











                  并配有员工活动中心、足球场、篮球场、游泳池、网吧等文体娱乐设施以及超市、

                  医院、餐饮、银行、理发店等生活配套设施，让员工切实感受到了生活的便利。

                      格力电器一直以来关注保护员工的合法权益、依法进行用工管理，目前公司所

                  有新员工在入职的当天就签订劳动合同，劳动合同

                  签订率达到100%。为维护员工利益，公司与员工签

                  订的劳动合同期限在三年以上，与员工建立长期有

                  效的劳动关系。按珠海市社会保险全覆盖的要求，

                  公司从2000年开始实行全员参保，所有新员工在入

                  职的一周之内参保，享受养老、工伤、失业、大病医疗、基本医疗、生育保险共六
                  个险种。同时公司每年根据员工收入的增长而调高员工的缴费工资，2007年度公司

                  社保费用8520万元，2008年度社保费用约1.02亿元。全员参保，保障了员工“老有

                  所养、病有所医”，解决了员工的后顾之忧。公司目前参保年限8年以上的外地员工

                  2000多人 ，7年之后将有大批非本市户口人员在珠海领取退休金。公司投资2亿多

                  元兴建员工生活区用于改善员工居住环境，生活区总建筑面积达12万平方米，可容

                  纳超过一万人居住，有单身宿舍，也有家属住房；

                  生活区内有阅览室、网吧、足球场、篮球场、网
                  球场、羽毛球场、乒乓球台、桌球台以及标准的

                  游泳池，并设有医务所。

                      公司投资 1000 多万元建立员工培训中心，给


                  各种员工基础培训和技能培训提供了硬件基础。

                  公司建立了涵盖职业化训练、生产管理、质量管

                  理、安全管理、各类岗位技能训练等多个领域的

                  培训体系，并为员工培训筹建各类培训专区（如

                  空调安装室、安全培训专区、电工实操室和分厂

                  自建的技能培训专区等），给员工培训提供了良好

                  的环境保障和软件支持。


                       公司十分重视生产安全、员工素质、企业文化等方面的思想教育工作，通过板

                  报、光碟、座谈等形式在公司、分厂、班组多个层面开展宣传、培训工作，并在一



                                                                                                       3











                  线员工中广泛发放思想培训读本，从产业工人职业观、人生观、自我保护等多方面

                  开展普及教育，取得了良好效果。为满足广大员工职业发展、自我实现的需求，公

                  司积极地与国内外权威机构进行合作，及时引入外部先进管理理念，开创了“双轨


                  制”职业发展模式，并通过内部招聘、人才储备、竞聘上岗等方式给员工提供了更

                  为多样的职业发展机会。

                       公司制定了员工职业健康制度,给每位员工建立健康档案资料，每年度组织生

                  产一线特殊岗位员工进行体检，对医嘱要求调岗

                  位的员工立即换岗；对于已婚女员工、骨干员工

                  进行年度体检，全体员工三年一次体检，以便及

                  时发现疾病并合理治疗。同时，根据国家《职业


                  健康监护管理办法》、《广东省劳动安全卫生条例》

                  的相关规定，公司按岗位需求给员工足额配置相关的劳动保护用品，并积极采取措

                  施持续改造特殊岗位工作环境，让员工在安全、放心的环境中愉快工作。

                       公司为员工建立了通畅的沟通渠道：创办《格力电器报》、《格力人》以及《三

                  月》文学杂志进行公司内部沟通和交流；设立总裁信箱，广泛听取员工意见和心声，

                  对员工提出的问题高度重视并进行调研、处理。


                  三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司坚持以顾客为中心，强调围绕顾客需求进行品牌塑造、技术和营销的创

                  新。公司多年来由小而大、由弱而强的不断发展壮大，就是通过实施精品化、专业

                  化、规模化、国际化四位一体的管理思想，实施格力营销的三大准则，加强了经销

                  商对公司的凝聚力，有效避免了市场无序竞争，保证了公司和顾客、经销商、供应

                  商的“正和博弈”。

                       公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战略合作伙伴关系，利用规模和技术优

                  势带动了配套产业的发展，实施技术和管理输出，协助供应商建立、健全质量保证

                  体系；以联合采购、集中采购的资源优势和技术工艺的创新降低综合成本；以产品
                  双向供应达成现实紧密的伙伴合作关系，及时向消费者提供优质的产品与服务。当

                  前经济形势下，以稳定的订单量支持长期合作的供应商，确保供应商生产经营的顺



                                                                                                       4











                  利进行，带动区域经济发展，同时加强与供应商合作进行新产品、新材料的研发与

                  推广，尊重并保护各种知识产权与研发成果，推动科技进步。

                        为了更好的回馈社会、回馈消费者，格力电器在行业内率先向消费者作出“家

                  用空调整机包修六年”的郑重承诺，此项服务政策远远超出目前国家“整机一年、

                  主要部件三年“的三包法规要求，赢得广大用户一致赞誉。
                       在对消费者负责的同时，格力电器更积极承担社

                  会与行业责任。针对因市场竞争部分空调厂家倒闭退

                  市，所售空调无人问津、成为“孤儿空调”，消费者

                  失去“三包”权益的情况，格力电器陆续在四川、湖

                  南、江西、广东、厦门等多个省市成立“退市空调救

                  助中心”，对退市空调品牌进行义务集中救助；格力

                  电器与汶川地震灾区人民携手同心重建家园，针对因地震造成的空调损坏、松动、
                  倾斜等安全隐患，开展了“震区空调免费安全大检测” 活动，确保灾区人民渡过

                  一个舒适的凉夏。



                  四、环境保护与可持续发展

                       在公司发展过程中，格力电器始终秉承“研制绿色产品，坚持清洁生产，保护

                  生存环境”的方针，积极研制和生产绿色产品；节能降耗，不断改善环境，对社会

                  负责。2008 年开展创建“国家一级安全质量标准化企业”活动，并顺利成为家电

                  行业第一家“国家一级安全质量标准化”企业。

                       公司对可能影响到周边环境的重要环境因素建立控制方案，并通过了
                  ISO14001 环境管理体系和 OHSMAS18001 职业安全管理体系认证，确保经营和环境

                  的和谐发展。

                       公司在实施新建、扩建、改建项目时，严格履行三同时的要求。在生产不断扩

                  大的同时，坚持进行清洁生产，历年来共投资约 1200 万元建设了三座污水处理站，

                  用于喷涂污水的处理，每年运行费用达 500 万元。为避免粉末喷涂造成环境污染，

                  陆续投资约 3000 万元配置能够达到欧洲标准的德国静电喷涂设备，以确保环保生

                  产。公司致力于工艺改善及中水回用方面的研究和实施，同比 2007 年，2008 年已
                  减少约 15%的污水排放量。

                       公司致力于打造资源节约型企业，制定节能工作规划，从设计、规划、采购各

                                                                                                       5











                  个环节考虑节能降耗。比如采购节能型喷涂设备，实施中水回用、注塑机节电等多

                  项节能措施，实现可持续发展。2008 年共实施了多个节能项目，其中喷涂余热回

                  收项目更是得到了广东省和珠海市节能监察部门的认可，并获得了市经贸局共 44

                  万元的节能专项资金。

                       作为专业空调生产企业，公司倡导“绿色消费”，积极研制和生产绿色产品，
                  并首次在行业内倡导“节能宣言”。2005 年，公司荣获“节能贡献奖”，是唯一

                  获此称号的广东空调企业。2004 年以来，公司连续四年获得巴西最高节能荣誉

                  --“节能之星”和最权威节能证书--“A 级能源标签证书”。2008 年度，公司更

                  是推出一系列环保节能产品，实施多方面倡导和支持绿色消费的销售政策，得到全

                  社会的广泛认可。



                  五、公共关系与社会公益事业
                        “企业家要有社会责任感。”这是公司副董事长、总裁董明珠女士常说的一

                  句话，“国不富则民不强，作为一个有社会责任感的企业家，回报社会是我们义不

                  容辞的责任和义务。”董明珠女士认为，作为制造企业，生产优质的产品满足社会

                  需要是回报社会的一种形式，而慈善和社会公

                  益则是企业回馈社会的另一种形式。因此，除

                  了在产品质量、品牌宣传、渠道推广以及售后

                  服务上做到对企业价值链上的每一个份子都讲

                  诚信、负责任外，多年来，董明珠女士热心于

                  公益事业，以自身的力量帮助社会贫困人群感                                2008 年春，南方地区遭受冰雪灾害，格力
                                                                      捐款 1200 万元用于救灾与灾后重建工作。
                  受到爱的温暖，以个人名义先后捐赠出肆百多

                  万元用于资助医疗和教育事业，并将其著作所得全部捐献给社会需要帮助的人群，

                  受到社会广泛认可和高度赞誉。

                        在董明珠女士的倡导下，公司高速发展的同时，企业从不忘回馈社会，注重

                  考虑社区利益，构建和谐、友善的公共关系，在

                  兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社

                  会公益活动。从1998年的特大洪水到2003年的“非
                  典”再到印度洋海啸，从青藏高原的少儿活动中

                  心到广西百色的希望小学再到“2004・中国特困

                                                                                                       6
                                                                        2008 年 5 月，格力为四川地震灾捐赠

                                                                        1600 万元










                  大学生关爱行动”，从支持禁毒事业到支持体育事业到困难群众就业再到抗震救灾，

                  都留下了格力电器无私援助的身影。其中2003年至2008年，格力电器先后参加政府

                  部门举办的下岗失业人员招聘会20多场，招聘下岗失业人员达1500多人，分公司重

                  庆格力电器招收下岗失业工人300多名。同时公司先后3次参加由珠海市劳动局组织

                  的龙川、连平、河源地区的劳务输出招聘会，共招收员工250人；先后7次参加珠海
                  对口扶贫的重庆巫山、巫溪、奉节三县劳务输出招聘会，共招收500多人。


                       2008 年，多难兴邦。年初的雪灾，5 月地震，再加上年末部分地区出现的“桔

                  殇”……格力电器以高度的责任感参与到社会公益

                  事业中来，2 月，捐助 120 万元救援中国南方地区

                  冰雪灾害区；5 月，捐款 1600 万元支援四川地震灾

                  区重建，出资 50 万元重建梁平礼让小学；年末，

                  自愿采购 165 吨“爱心橘”帮助部分受困橘农渡过

                  难关……此外，格力电器还捐赠珠海市禁毒基金会 50 万元（捐款累计达 340 万元）；

                  牵手希望工程，向山东省青少年发展基金会捐赠人民币 525 万元；出资 10 万元帮

                  助湖南郴州 100 名优秀贫困学生上学；启动“2008 河北格力助学工程”，出资 20


                  万元帮助河北省 4 个贫困县各 10 名学子上学……。1998 年至今的十一年间，格力

                  电器累计向社会捐款捐物近一亿元。由于格力电器对慈善事业作出的重大贡献，

                  2008 年 12 月被国家民政部授予“中华慈善奖”。

                        如今，格力电器正全力贯彻落实“精品战略”，“打造精品企业、制造精品

                  产品、创立精品品牌”，精心打造美好生活。格力人深知，公司的发展壮大离不开

                  社会的大力支持，公司将继续信奉自己的承诺，寄情万民，以博爱之心、赤子之情

                  回报社会。

                        展望未来，格力电器将为社会做出更大的贡献！





                                                         珠海格力电器股份有限公司


                                                                 董事会




                                                                                                       7











                                                            二ＯＯ九年四月二十一日



















































































                                                                                                       8



