































                                阳光城集团股份有限公司









                                  2011年度社会责任报告























                                                      2012年4月



















                                           阳光城集团股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告




                                                     第一节  前言



                      阳光城集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家以房地产开发及运营
                 为主业，以国际贸易业务为辅业的上市公司。优秀企业的经营与成长，归根到底是


                 文化的经营与积淀，公司在发展的同时，持续致力于将企业品牌建设、文化建设与
                 企业经营管理相互结合起来，倡导“阳健不息，光华恒升”的企业文化理念，坚持

                 “缔造品质生活”的企业使命，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创

                 造价值、为社会创造繁荣”为基本价值观，通过对精品建筑的打造，推动建筑技术

                 创新，促进低碳、节能工艺的推广使用，致力于环境保护和可持续发展，实现企业

                 与环境的和谐发展；坚持员工和企业共同成长；坚持经济效益和社会效益兼顾，公

                 司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责，在实现企业快速发展的同时，

                 为社会发展做出积极贡献。

                      本报告真实、客观地反映了公司在 2011 年度从事经营管理活动中，履行社会责

                 任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本

                 报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能使社会各界加深对本公司的了解，

                 公司也将接受各方的监督和建议，不断促进公司的进步与发展，为社会和谐与繁荣

                 发展贡献力量。


                                              第二节  公司的社会责任观



                      一、公司对社会责任的认识和公司社会责任观

                      上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发展、

                 构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保

                 护债权人和职工的合法权益，积极履行社会责任，从事捐资助人、环境保护等公益

                 事业，从而促进公司本身与全社会的协调与和谐发展。

                      公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、客户、员工、行业、社区与环













                 境之间的和谐为目标，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机融合，以公司

                 的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，为经济发展与社会和谐贡

                 献公司力所能及的力量。

                      二、企业目标及愿景

                      企业文化是企业的灵魂和底蕴。公司多年以来一直倡导“阳健不息，光华恒升”

                 的企业文化理念，坚持“缔造品质生活”的企业使命。

                      公司从一个专业、标准、流程、高效、有力的文化氛围中成长起来，一直在致

                 力于建设这种存在于每一个员工每一天工作之中的公司文化，公司不吝于人力投资，

                 尊重人才，唯贤是举；重大决策时虚怀若谷，鼓励建言；经营管理时充分授权，有

                 效控制，在做大做强公司主营业务的同时关注民生，支持公益，携手慈善，共建和
                 谐，努力实现“做受尊敬的成长性（房地产）企业”的企业愿景。

                      公司未来会继续坚持“区域聚焦、深耕发展”的策略，为股东创造最大价值。

                 公司将紧紧抓住建设海西经济区的大好时机，聚焦及扩大区域影响，成为福州区域

                 内的龙头之一。同时，公司将择机拓展房地产业具有较大发展空间和潜力的城市，

                 并成为新拓展的城市的一线品牌开发商。公司在关注利益目标的同时，关注社会、

                 关注环境、关注弱势群体，营造一个重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。



                                              第三节  社会责任履行情况



                      一、股东与债权人权益保护

                      （一）股东权益保护

                      公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                 和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能
                 平等享受其合法权益。

                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益,公司严格按照《公司法》、《公司

                 章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，会议召开过程中给所

                 有股东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权；

                 2011年度公司共召开11次股东大会，会议表决在兼顾效率的前提下，其中3次公司采

                 取了网络投票和现场投票相结合的方式，充分保证股东能充分行使表决权；在选举

                 公司董事、独立董事、监事的表决中，公司执行累计投票制，保障中小股东利用累


                                                            1









                 计投票权选举公司管理者、参与公司管理的权利；在公司关联交易的表决中，要求

                 关联股东回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次股东大会均有律师

                 现场见证，并发表法律意见书。

                      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                 信息披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平

                 对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》

                 和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投资、关联交

                 易等重要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者及时

                 了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保投资者享有

                 法律、法规、规章所规定的各项合法权益。2011年度，公司共计披露信息102份，所
                 有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披露的

                 情形发生。

                      公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流。2011年度，公司

                 接待基金公司、证券公司等研究员、分析师及个人投资者的来访和调研，对到公司

                 调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、电子邮件、在线

                 问答等多种方式积极与投资者沟通交流，促进投资者对公司的了解和认同，维护与

                 投资者的良好关系。公司投资者关系管理工作获得了监管部门和广大投资者的认可，

                 2011年度，公司董事会秘书被福建证监局评选为辖区“优秀董秘”。

                      回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长与

                 发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。公司

                 在《章程》中明确了现金分红的方式，而且积极进行现金分红，切实回报股东。公

                 司近五年来，除转增和送股外，始终坚持实施现金分红，保持现金分配政策的连续

                 性和稳定性。2008-2010年，公司合计分派现金红利9949.60万元，占三年年均归属
                 于上市公司净利润的37.20%，全体股东共享企业发展的成果。

                      公司积极开展普法宣传和教育，进一步普及证券法律法规知识，加深员工对内

                 部控制建设的理性认识，自觉遵纪守法，增强规范

                 运作意识和责任风险意识，保护股东利益。2011年，

                 根据中国证监会福建监管局《关于组织开展“六

                 五”普法有关活动的通知》等要求，公司围绕“学

                 宪法、守法律、讲诚信”的主题，突出“深入学习


                                                            2









                 宪法、倡导诚实守信、严控内幕交易”的重点，广泛深入地进行了一系列的普法宣

                 传活动和专题培训。并以本次活动为契机，从源头上杜绝内幕交易、股价操纵行为，

                 建立全方位的内幕交易防控体系，促进公司的长期健康稳定发展。

                      （二）债权人权益保护


                      公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过建立
                 健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控


                 制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安
                 全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                     公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公

                 司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与金融机构建立了良好的合作关系，实

                 现股东利益与债权人利益的双赢。

                      二、员工权益保护

                      （一）规范用工制度，保障员工合法权

                     公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权

                 益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等

                 社会保险；公司遵循按劳分配的原则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动

                 安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保

                 护措施，对员工加强劳动安全卫生教育。

                      公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                 生 1 名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会

                 征集的提案，保障职工的合法权益。

                      （二）以人为本，持续完善培训制度

                      公司树立了“以人为本”的人才价值观，认为员工是企业价值的创造者，是企

                 业最宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训。公司举办

                 新员工入职培训、后备干部候选人培训，以提高员工个人素养，为其职业规划参谋；

                 组织公司项目营销人员实地参观楼盘产品，学习和交流先进经验；举办项目前期启

                 动综合管控与体验区培训、设计管理与团队建设培训分享会、营销专题会、营销策划

                 纪律拓展培训等，促进了员工专业知识和业务技能的不断提高；鼓励和支持员工参

                 加业余进修培训，为员工发展提供可持续发展的机会和空间；选派董事、监事、高



                                                            3










                 级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织的专题培训。









                      （三）坚持“阳健不息，光华恒升”的企业文化，营造良好的工作环境

                      企业文化是企业的精神纲领，决定着企业的内在凝聚力。公司多年以来一直倡

                 导“阳健不息，光华恒升”的企业文化理念，构建了一套涵盖理想、信念、价值观、

                 行为准则和道德规范的企业文化体系，并一直致力于建设一个相互尊重、团队精神、

                 诚实和坦率为准则的工作环境，形成专业、标准、流程、高效、有力的文化氛围，

                 逐步形成具有公司特色的价值观，不断升级公司的战略发展，成为公司强化核心竞

                 争力的重要支柱。

                     公司始终尊重每位员工的人格平等，为各层级员工创造良好的工作环境和多元

                 化、开放性的文化环境，努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，每天定时让每个

                 员工做工间操、眼保健操，使员工保持轻松愉快

                 的心情投入工作；公司持续倡导“激情工作、健

                 康生活”，追求工作与生活平衡的双赢人生，使

                 员工在工作中永葆激情、热诚投入，享受工作带
                 来的幸福感和成就感；在生活中身心健康、家庭


                 和睦，以健康心态创造阳光灿烂的人生。
                      （四）开展丰富多彩的文体活动

                      公司积极举办大量丰富多彩的文体活动，有益于提升职工素质、陶冶职工情操。

                 组织员工参加外出旅游，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；

                 举办职工运动会、篮球对抗赛、台球赛和迎新春联欢晚会，元宵节猜灯谜活动等，

                 丰富了员工业余文体生活，提高了工作热情，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强

                 了公司的凝聚力和向心力。

                      公司重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式进行员

                 工满意度调查，听取员工意见及建议；组织员工健康体检，倡导低碳生活，绿色生

                 活，健康员工身心；为员工举办生日会，关心关爱员工，彰显了公司“以人为本”的

                 人文关怀。



                                                            4




















                                       第四节  供应商、客户和消费者权益保护



                      在全球经济一体化发展的今天，合作是发展的永恒主题，任何企业都不可能在

                 竞争激烈的经济丛林里独善其身。企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞争，产

                 品已不是由一家企业来单独完成的，而是由产业链上的各个组织成员共同协作完成
                 的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行多赢是打造企业核心竞争力


                 的关键。
                      公司一直秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，把供应商、客户视为合

                 作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们的正当及合理权益，坚持选择商

                 品质量高、品牌影响力大、商业信誉好的供应商，从而形成了强强联合、优势互补

                 的良好合作框架，努力实现合作共赢，共同发展。公司通过精细运作，保证产品质

                 量，赢得市场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，

                 为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用等市场

                 交易法则，做守法的市场竞争主体。

                      公司开发和形成四类优质的产品满足客户多样性化需求。

                      一、市区高性价比适用住宅系列――阳光一区、二区

                      阳光一区、二区选址于城市中心地段，客户

                 群以具有改善居住条件需求的市区原住人口为
                 主。产品力求营造温馨、和谐的社区氛围，打造


                 优美的人居环境，使业主充分感受到“身居闹市
                 而宁静安逸，车水马龙而空气清新”舒适、便捷

                 的生活气息。

                      二、郊区生态别墅洋房型产品系列――阳光理想城、林隐天下、阳光城领海

                      阳光理想城紧邻福州大学城人文宝地，产品涵盖以“生态”联排、叠拼别墅为

                 主导的丹宁顿小镇，“花园洋房”为设计概念的香草天空，同时也包含了高实用性




                                                            5









                                                                     高层小户型社区，产品结构丰富，

                                                                     可以满足客户多样化的需求。

                                                                         ☆ 阳光・丹宁顿小镇项目、

                                                                     香草天空项目

                                                                         阳光?丹宁顿小镇力求在远离

                 城市的郊区为繁忙的都市人开辟一方使身心安逸的

                 庭院，调节单调的生活。产品着重探讨和解决回归自

                 然的问题，将现代简约的景观风格理念运用在本项目

                 中，突出“雅致”的意境，营造一种自然主义风格与

                 现代简约景观相结合的人居氛围。
                      ☆ 林隐天下项目

                      林隐天下，选址西安市高新二期核心地段。作为西安高新唯一的低密度、高品

                 质纯别墅住区，建筑设计采用了目前国际上最流行的新亚洲风格，以悠远而浓厚的

                 亚洲传统文化为根基，在大气、简洁、传统的基础上融入多种西方元素，有机结合

                                                        了西方文化的热情、开放和浪漫，充分考虑居

                                                        住的享受性和舒适度。小区内社区景观由型乔

                                                        木、小乔木、灌木、花卉、草坪精心布局，构

                                                        成五重生态立体景观，高差起伏，错落有致的，

                                                        赋予西安从未有过的别墅生活想象，淡然中

                                                        尽。
                      ☆ 阳光城领海项目

                     阳光城领海，位于闽侯甘蔗城南新区，由 7 栋 33 层高层住宅和 4 座合院别墅组

                 成，具有浓郁风情的泰式皇家社区，临闽江而

                 建，江山景阔，气势恢宏。踞首闽江上游，以

                 其优异的地理位置、高贵的品牌和精心的设计

                 施工，将为未来拥有者带来宽宅阔景、皇室礼

                 遇，是集水岸、公园，住宅、商业街为一体的

                 高舒水岸景观大宅。

                      三、市区高层中高档住宅产品系列

                      ☆ 阳光・乌山荣域项目


                                                            6









                      阳光?乌山荣域选址于城市中心区周边的繁华地段，产品外观力求典雅，选材能

                 体现美感，户型紧凑实用，能满足各类不同业主的需要。
                      ☆ 阳光城新界


                                                             阳光城新界项目总体定位为年轻态城市
                                                        生活体，即“青年城邦”的概念，针对首次置

                                                        业、首次改善的客户，让经济能力有限的年轻

                                                        人提前实现 “拥有自有产权的独立生活空

                                                        间”的梦想。

                                                             四、市区高层产品系列――阳光白金瀚宫

                      阳光白金瀚宫针对特定的高端客户群。选址市区中心地段，采用创新设计的室

                 内居住空间，以“城市公馆私享生活的定义者”

                 的器度，使业主可以在住宅大厦里享受到舒适的

                 公寓生活。

                      公司所开发的楼盘不同定位的产品，能满足

                 不同消费群体的需求，彰显了公司“缔造品质生
                 活”的企业使命与“为城市创造价值”的社会责

                 任感。

                      公司注重产品品质，从规划设计到项目建设，注重细节力求打造精美产品。例

                 如：户型设计在充分考虑居民生活习惯的基础上，尽量提供全明户型并提高室内空

                 间利用率；结合人性化完善社区智能化建设，引进福州当地著名的配套服务商等。

                 设计方案的综合优化、项目施工的严格管理、精益求精的物业服务，对产品品质的

                 不懈追求，充分体现“以人为本、以客为尊”的服务体系。同时为保证在建项目工

                 程进度和质量，组成工程项目巡检小组定期对各个项目的现场作业和内业工作进行

                 检查，严格考核。

                      公司在持续致力于提升产品的品牌价值方面取得显著成绩，公司开发的产品合

                 格率达到 100%，所开发项目先后获“环保模范小区”、“省级花园式单位”、“首

                 届榕城精品小区”等称号。

                      2011 年度，公司荣获“2010 中国最具创新力
                 地产企业”、“2011 年度福州楼市十强企业”、

                 “2011 年盛世海西地产领袖榜领袖房企”荣誉称



                                                            7









                 号，并蝉联中国房地产报、中国地产闽商大会组委会联合授予的“2011 年中国地产

                 闽商领军企业”。阳光?白金瀚宫被评为“2010 年度最佳中
                 心高端楼盘”，阳光?理想城被评为“2010 年度最佳人居环


                 境楼盘”、“2010 年中国最佳生态宜居经典住宅”，并荣获
                 “2011 年中国地产精工奖”，阳光新界被评为“2010 年度

                 最佳综合实力楼盘”、“2011 年盛世海西地产领袖榜领袖大

                 宅” 、 “2011 年度福州楼市十强楼盘”，阳光城领海被评为

                 “2011 年度福州最值得期待-卓越江景楼盘”等。



                                            第五节  环境保护与可持续发展



                      公司认识到以“减少碳排放和加大利用可再生能源”为目标的世界经济架构正

                 在逐步形成，“低碳经济”已成为目前企业和社会可持续发展的新模式，公司积极

                 致力于减少对生态环境的影响，践行环境保护及能源节约型发展。在员工工作和生

                 活中，大力倡导“低碳生活”的理念，积极响应“建设资源节约型社会”的号召，
                 提高员工的环境意识，逐步将环境保护、绿色办公、节约资源、和谐发展的绿色行

                 为融入员工的日常工作和生活；在经营活动中，推进企业与环境的可持续、和谐发

                 展；在项目决策中，充分考虑投资项目对环境的影响，对环境有重大不利影响的项

                 目坚决不予投资；在项目开发过程中，始终以保护自然环境和自然资源为己任，在

                 住宅结构体系、建筑节能、住宅厨卫、住宅管网、小区现代化管理、建筑施工等方

                 面积极采用新材料、新技术和新工艺。

                      公司将“低碳理念”落实到项目开发建设过程中，公司“阳光白金瀚宫”项目，

                 在建筑立面的设计上，除了满足建筑居住功能的要求外，还考虑到建筑立面的美观、

                 与周边的环境相互协调统一等要求；在建筑材质使用上，引用新材料，提升建筑质

                 量；“阳光丹宁顿小镇”外墙材料使用环保材料，具有隔热、防冻、耐腐蚀、不易

                 变形等特点；在周边环境上，对原有的自然资源和生态环境进行积极的保护和利用，

                 努力创建环境友好型和资源节约型企业，来打造更高品质的住宅，缔造更美好的生

                 活环境。

                                          第六节  公共关系和社会公益事业




                                                            8









                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体

                 现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺。

                      一、积极履行纳税人义务

                     公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行税

                 务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务

                 机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情

                 况，并按有关规定提供报表和资料。公司曾多次荣

                 获福州市鼓楼区“纳税功勋企业”、“纳税大户”

                 的荣誉称号。

                      二、有爱则阳光、关爱民生民众、共建和谐社会
                      公司以做“受尊敬的成长性（房地产）企业”为企业愿景，在保持企业发展的

                 同时，公司不忘造福桑梓、回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的公共

                 关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业，并使之成为

                 企业文化的一部分。

                      2011年，公司继续在董事会及董事长的带领和率先垂范下，积极参加社会公益

                 活动，积极投身社会公益慈善事业，扶助弱势群体，以实际行动回报社会，努力创

                 造和谐公共关系。

                      2011 年，为支持福建省的教育事业，公司董事局主席林腾蛟先生捐资 7800 万元

                 兴建的福州大学阳光科技大厦，总建筑面积达 5 万多平方米。作为福大新建科技园

                 区的重要建筑，阳光科技大厦将引入福大 41 个省级以上科研平台，促进产学研协调

                 发展。

                      为支持福建省“希望工程圆梦行动”，帮助家庭困难的学生圆大学梦想， 2011

                 年 2 月 23 日，公司向福建省青少年发展基金会捐赠了 300 万元；共青团福建省委、
                 福建省青年联合会、福建省青少年发展基金会联合向公司颁发了福建省青少年发展

                 基金会 2010 年特别贡献奖，以表彰公司为发展福建省青少年公益事业所做出的积极

                 贡献。

                      当了解到甘肃省定西市漳县经济欠发达、教育较为落后的实地情况后，2011 年

                 3 月 14 日，公司启动“有爱则有阳光”―为西部献爱心募捐活动，公司在集团总部，

                 以及福州、西安等六个城市的子公司展开宣传，号召全体员工积极参与认捐。活动

                 所筹集善款 375209 元，主要用于修建“阳光水窖”，解决漳县盐井乡寨儿村日常生


                                                            9









                 活用水问题；参与“阳光早餐”工程，提高漳县部分中小学生早餐营养质量；开展

                 “阳光一帮一”助学活动，协助共青团漳县委员会、福建师范大学研究生支教团建

                 立帮扶对子 100 余对；同时，开展“阳光课桌椅进校园”活动，认捐课桌椅 300 余

                 套，改善当地部分学校课桌椅缺损的状况。

                      2011 年 4 月 24 日，为促进北京大学金融学科的未来发展，公司董事局主席林

                 腾蛟先生捐资“北京大学曹凤岐金融发展基金”100 万元，基金会向林腾蛟主席颁发

                 了北京大学感谢状、发起人证书，并授予他们 “北京大学教育贡献奖”。











                                                     第七节  结语



                      2011年度，公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环境保护、公益事业等

                 企业社会责任方面做了一定的工作，积极履行和承担了社会责任，做出的贡献和成

                 绩受到了社会各界的认可和好评，进一步坚定了公司向“做受尊敬的成长性（房地产）

                 企业”迈进的信心和决心。但与国家和社会的期望，与深圳证券交易所《上市公司社

                 会责任指引》的要求仍存在一些差距，还有很多工作要做。今后，公司将进一步落实
                 《上市公司社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会

                 责任与企业发展紧密结合起来，主动承担社会责任和义务，在公司发展的同时建立

                 更积极向上的社会责任观，承担更多社会责任。





                                                                             阳光城集团股份有限公司

                                                                                                 董事会

                                                                       二一二年四月十八日













                                                           10


