







                                            山推工程机械股份有限公司

                                              2010 年度社会责任报告



                                                      第一章   综述


                      1、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                 以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                 任。

                      2、本报告系统阐述了公司价值取向和社会责任，是构建社会主义和谐社会、推进

                 经济社会可持续发展的具体行动。公司自 1997 年上市以来，一直崇尚持续发展的理念，
                 在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，

                 保护环境，创建和谐的企业发展环境履行社会责任。

                      3、本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵

                 守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监

                 督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会

                 责任指引》作出的反映。

                      4、公司社会责任理念
                      公司社会责任理念是“创造价值 和谐发展”，即在创造经济价值的同时，要实现

                 与社会、环境和谐发展。

                      5、公司社会责任规划

                      以规范运作和自主创新实现企业自身的可持续发展，是公司社会责任的基础。

                      公司的发展带动地方经济的发展和行业的持续发展，是公司社会责任的核心。

                      以环保节能为依托促进环境的和谐发展，是公司社会责任的长期关注点。

                      6、公司在社会责任方面的成就

                      公司在自身发展壮大的同时，与社会和谐发展，促进济宁地区经济和社会发展，

                 带动当地机械行业企业的发展和进步；与环境和谐发展，科技创新，节能减排，实现
                 公司和自然、社会的可持续发展；开展社会公益献爱心活动，把慈善公益活动作为加

                 强精神文明建设的重要实践，建立了困难职工帮扶和送温暖活动办法等内部制度，积

                 极参与重大救灾救济活动。荣获2010年全国和谐企业先进单位、中国专利山东明星企

                 业称号、全国厂务公开示范单位、全国机械工业精神文明单位、首届孔孟之乡慈善奖

                 “最具爱心慈善捐赠单位”等称号。












                                            第二章  公司简介

                      一、公司概况

                      山推工程机械股份有限公司(以下简称“公司”)是中国生产、销售铲土运输机械、

                 建筑机械、道路机械、工程起重机械及工程机械零部件的国家大型一类骨干企业。1997

                 年 1 月“山推股份”在深交所挂牌上市（股票代码:000680），入选“深证 100 指数股”、

                 “沪深 300 指数股”。

                      经过多年发展，公司在中国推土机行业内已连续八年保持了“销售收入、销售台

                 量、市场占有率、出口额、利润”五个第一的优势，进入“全球建设机械制造商 50 强”、
                 “中国制造业 500 强”、“中国机械工业效益百强企业”，成为“山东省高新技术企业”、

                 “山东省制造业信息化示范企业”、“山东省企业文化建设示范单位”、“山东省诚信企

                 业”，荣获“全国五一劳动奖”、“山东省质量管理奖”、“山东服务名牌”。已通过 ISO14001

                 环境管理体系认证、CE 认证和国家“一级”安全质量标准化企业复评。2010 年度公司

                 产品获得“TOP50 市场表现金奖”，获建筑机械用户委员会“质量管理先进企业”、“中

                 国工业行业排头兵企业”称号。

                      2010 年度，公司实现营业收入 133.99 亿元、利税总额 14.92 亿元。产品出口 120

                 多个国家和地区，出口创汇 2.33 亿美元，国内市场占有率达 61.60%，出口市场占有率

                 73.06%，稳居国内推土机行业首位。
                      二、公司发展远景

                      公司愿景：成为拥有核心技术、具有国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。

                      公司发展战略：相关多元化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展。

                      相关多元化：公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源，发

                 挥协同效应，不断提升公司核心竞争力。

                      经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动，相互促进，自身优

                 势与外部资源有机衔接，相互融合的发展模式。
                      国际化视野：公司要放眼世界，以开放的心态与胸怀，以国际化的视角和思维，

                 在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势。

                      跨越式发展：公司以技术跨越为基础，以核心关健技术突破为标志，以营业收入

                 超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。

                      公司使命：自强不息，追求卓越，以一流的业绩回报客户、股东、员工与社会。

                      公司核心价值观：人为本、德为先、新为用、和为贵。














                      公司企业文化内涵：厚德坚韧  创新奋进。


                                               第三章  公司社会责任实践

                      一、股东和债权人权益保护

                      (一)完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、规章等所规

                 定的各项合法权益。自上市以来，公司严格按照国家有关法律法规及上级监管部门的

                 有关规定，制定并实施了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                 《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制制度》等一系列规章制度，
                 涉及公司“三会一层”的运作、组织机构、行政管理、财务管理、人力资源管理、项

                 目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方面，使公司运作快

                 速高效，有章可循，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                 2010 年，为认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，进一步完善了公司治理结构，

                 促进公司规范运作，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》、《公司全面预算

                 管理制度》、《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司董事、监事、高级

                 管理人员内部问责制度》，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                      (二)不断加强投资者关系的管理。为使广大投资者了解公司，公司采取电话、接

                 待投资者单独到公司实地考察等多种方式积极与投资者进行交流互动，向其介绍公司
                 的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场等方面优势，使投资者全面了解公

                 司的状况，并听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；为能平等

                 对待所有投资者，合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形式，

                 以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障

                 中、小股东的合法权益；积极关注深交所互动平台有关投资者提出的问题，会同相关

                 部门，及时做出合理解释工作，让投资消除疑虑，得到满意答复。

                      (三)回报股东是公司经营发展的重要职责。公司结合实情情况，制定相对稳定的
                 利润分配政策和分红方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东，近三

                 年累计现金分红22,774.93万元，占公司近三年的年均年均净利润的49.70%，派息率达

                 到16.57%，高于行业的A股上市公司平均水平。

                      (四)加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司严格按照相关法律法规的规

                 定和要求，自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、

                 准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、














                 财务状况及所有重大事项的进展情况。2010 年，公司共完成了 40 份信息披露公告，未
                 发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，未发生选择性信息披露的情况，有效的

                 执行和维护了信息披露的责任机制。

                      同时开展公司董事、监事、高级管理人员及其相关人员有关信息披露制度的培训，

                 深入学习各种法律、行政法规及公司内部各项制度，进一步强化公司有关信息披露制

                 度的执行，牢固树立公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整的意识，提高公

                 司的信息披露质量。

                      (五)债权人合法权益保护。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与
                 其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，保障债权人

                 的合法权益。公司连续多年荣获中国工商银行的“AA＋”，中国银行、中国农业银行和

                 中国建设银行的“AAA”信用等级评定。

                      二、保护职工权益

                      为实现公司战略目标，紧紧围绕 “以人为本、吸纳人才、发展人才”的企业文化

                 理念，建立支撑企业发展的核心人才队伍，为员工提供广阔的个人发展空间、优良的

                 个人成长环境，培养具备“T”型能力和“H”型素质德才兼备的人才。创建一流的战

                 略导向性的人力资源管理体系，赢得员工的承诺与投入，实现员工与企业共同成长发

                 展。从人才供需、人力资源配置两方面，满足公司发展战略的要求。
                      (一)用工制度。公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》

                 等法律法规签订劳动合同，保障职工的合法权益。

                      1、企业用工严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规基于员工自愿、双

                 向选择、协商一致的原则签订劳动合同，明确员工所在岗位的责任、权力、义务及待

                 遇等，对所有员工形成较强的激励和约束。并通过续签、继续履行、变更、解除或终

                 止劳动合同的方式，规范全体员工劳动关系，依法用工并依法管理，从而规范企业的

                 行为,创建和谐的劳动关系。
                      完善各种手续办理流程，注重规范化操作。在招聘和入职管理中,努力做好录用方

                 案的设计和员工入职前的资格审查；在离职管理，尤其是与员工终止和解除劳动合同

                 时，严格按照法律规定的程序办理。

                      2、为维护职工的切身利益和合法权益，规范公司和职工的行为，发挥员工工作积

                 极性、主动性和创造性，促进企业和谐、稳定、健康发展，将公司生产经营目标及工

                 作要求、权利和义务、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、女职工特殊














                 权益保护、保险福利等事项平等协商签订集体合同。
                      公司对国家规定的法定节假日、休息日、婚丧假、探亲假、带薪休假均按相关规

                 定执行。在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班费

                 490 余万元。

                      女职工孕期、产期、哺乳期和生育等待遇，均按国家有关政策、法律、法规及公

                 司《管理标准》执行。在孕期、产期、哺乳期内未有终止和解除劳动合同女职工。

                      3、做好夏季防暑降温及冬季取暖工作。2010 年共发放防暑降温费用 164.9 万元，

                 并对各单位的执行情况进行专项检查，检查结果纳入经济责任制严格考核，为职工安
                 全生产提供了保障；结合公司支付能力，发放冬季取暖费 487.3 万元，有利的激励员

                 工的工作积极性。

                      (二)薪酬福利。根据公司发展战略及事业计划，调整了薪酬考核指标及权重，优

                 化了 2010 年度薪酬分配方案，加强了各条分配线的薪酬与业绩、劳动成果挂钩，加大

                 二次分配单位薪酬分配过程的审核和控制。2010 年，全年及时足额发放工资 33,840.55

                 元，确保了员工工作积极主动性和思想稳定性，为公司持续健康稳定发展夯实了基础。

                      为使员工共同分享公司发展成果，在公司各项事业计划顺利完成的前提下，根据

                 省政府工资指导线，按照“两低于”原则，进一步增加了职工收入。公司积极为员工

                 办理养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险和住房公积金，并主动为员工办
                 理了补充医疗保险，有效缓解患病员工的经济负担。2010 年分上、下半年分别对女职

                 工进行了计划生育查体和女性健康查体，并组织专家对部分女工进行复查。公司工会

                 继续实施了“女职工妇科大病互助保障计划”。

                      (三)员工培训。根据公司发展战略目标，我们持之以恒建设学习型企业，培育学

                 习型员工，牢固树立“培训是公司的长效投入，是员工的最大福利”的观念，不断加

                 大培训投入，创新培训形式，提高员工的综合素质。

                      在培训工作中，公司重视并加强对高层次人才的培养，在与山大等高校联合举办
                 研究生课程班的基础上，对公司 160 余名中层干部进行了为期一周的脱产培训，并将

                 培训成绩与年度考核挂钩，提升了培训效果。通过外聘专家加大了内部培训的力度，

                 努力以最小的成本让最多的人受益，从国内著名高校、培训机构聘请专家来公司授课，

                 共计培训各类管理、技术人员 1,000 余人次。对专业技术性较强的岗位则采取送外进

                 修的方式，全年管理技术类外出培训 500 余人次。

                      在对一线技能工人的培养上，我们大力推广技师、高级技师评选工作，并按月给














                 予补助，以此带动技能工人学技术、争先进的积极性，截至目前公司共有技师、高级
                 技师 120 余名，高级工 500 余名，较大增加了技能工人的技术水平，保证了生产产品

                 的优良品质。

                      (四)改善作业环境，保障员工职业安全健康

                      公司作为典型的机械制造企业，采用的设备设施较为复杂，涉及的安全技术领域

                 较多，既有机械安全技术、电气安全技术，又有防火防爆、危险化学品安全技术、特

                 种设备安全技术、交通运输安全技术等。同时，在科学技术高速发展的时代，新产品、

                 新技术，新材料的大量应用，安全技术知识必须不断更新。为此，公司在安全管理上
                 将立足点放在强化基层基础工作，不断探索新的模式和方法，以适应形势的发展需要。

                 通过不断创新安全管理工作，不断探索、学习、采用现代化的手段和管理方法，不断

                 深化、巩固、提高已取得的成绩，坚持“以人为本”的科学发展观，强化了源头管理、

                 规范管理和标准化管理，形成具有自己特色的管理理念、工作方法和安全文化体系。

                      公司是国家安全生产监督管理总局核准的“国家‘一级’安全生产标准化企业”。

                 近五年来，各类生产安全事故呈逐年下降趋势，2010 年全年未发生轻伤及轻伤以上事

                 故，各项主要安全指标达到了历史同期最好水平。2010 年度顺利通过了国家“一级”

                 安全生产标准化企业周期性复评，并先后获得“中国机械制造工业企业安全生产先进

                 单位”、“山东省安全生产‘双基’工作先进单位”等称号。
                      三、保护供应商、客户和消费者权益

                      (一)对供应商权益的保护

                      公司坚持与供应商携手奋进，紧密合作，拓宽思路，共同跨越。通过沟通与互相

                 信赖建立追求卓越的长期稳定合作关系。优势互补，创新共赢，打造具有一流竞争力

                 的国际化供应链共同应对来自国内国际市场激烈竞争的挑战。从 2001 年建立了物资采

                 购招投标制度，公开、公平、公正的选择供应商。对工程建设也实行招投标。公司法

                 律法规、审计、财务、纪委部门进行监察、监督。确保公平、公正，实现了供需双方
                 的共赢。

                      1、实行阳光采购，与供方签订了《阳光采购协议书》，与采购人员签订了《廉政

                 工作协议书》，建立了新的采购工作流程和制度，规范员工和供方的行为。体现了公开、

                 公平、公正。

                    2、公司与全体供应商及其他相关方签订“相关方安全生产/环境保护管理协议”，

                 保障公司生产安全、环境保护及相关方从业人员的生命安全健康，创造安全、良好的














                 生产经营环境，使相关方（供方、合同方或承包方）增强安全环保意识，防止、避免、
                 减少安全危险和环境影响，共同承担社会责任。

                     (二)对客户权益的保护

                      公司一贯把用户作为企业的生存之本，把给用户提供价值作为企业的核心理念。

                 在这种指导思想的指引下，不断创新质量管理方法，快速处理用户索赔事故，彻底消

                 除用户抱怨并把发现的质量问题从源头上进行改善，使生产过程不断趋于优化，产品

                 质量稳步提高。

                      1、重视质量管理体系建设，不断推进标准化作业，提高制造过程的稳定性。公司
                 以 ISO9000、ISO14000 国际标准为基础，建立了自己的质量管理体系。同时，通过与

                 国际知名企业的合作，不断学习他们先进的管理方法，成功地运用于公司的质量管理

                 过程中，起到了十分重要的作用。公司与中国质量协会合作，实施了管理体系再造，

                 建立了卓有特色的流程化的网络版质量管理体系平台，深入推行“卓越绩效评价准则”

                 建立了独特的制度体系和制度梳理体系，创新的把 ADLI 模式在公司的各个职能层面进

                 行实践，使公司的产品连续 8 次 24 年被行业协会评价为用户满意产品；TY220 推土机

                 荣获中国推土机行业唯一一块金牌。公司还荣获中国驰名商标和中国名牌产品称号；

                 荣获国家构建“五位一体”管理体系先进单位；全国质量管理先进企业等荣誉称号。

                      2、重视质量改善，持续改进产品和管理质量。公司的质量方针是――把改善进行
                 到底，让顾客更加满意。改善作为一种文化始终贯穿于公司管理全方面、全过程。公

                 司设计了三位一体的改善体系，以全员“QC”思维作为改善的基础土壤，建立公司级

                 重要品质问题事业部级重要品质问题的双级“重品管理制度”，公司在内部网络上建立

                 的双级的“重品”管理台帐对各级重要品质问题的改善进行跟踪管理，事业部和公司

                 都有主要领导参加的“重品对策会”对各级重要品质问题的改善成果进行评审。公司

                 还成立跨部门的攻关小组对重点质量问题进行专项攻关。公司的“QC”活动成为了公

                 司员工参与公司管理最通常的方式，每年都有“QC”项目 500 多项，公司各事业部都
                 进行年度的“QC”发布会，总公司还要举行盛大的年度“QC”发布，表彰优秀的改善

                 员工。

                      3、为了保证服务质量，提高顾客满意度，公司建立了一整套服务过程、服务质量

                 管理体系。依靠 IT 应用进行服务信息管理，保证服务及时性，以客户为中心，实施超

                 时和超值的服务。利用呼叫中心服务平台，及时掌握不同群体顾客的个性化服务需求

                 和服务评价，最大限度的满足顾客，改进服务质量，提供顾客需要的简洁、全面、主














                 动、及时的服务，赢得顾客的满意和忠诚。通过对用户的技术培训、各项服务的开展，
                 为顾客创造利益最大化，更好的保护用户利益、服务于用户。

                      (三)公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控

                 和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                       公司各级领导高度重视治理商业贿赂专项工作,精心组织,认真贯彻落实中纪委、

                 省纪委会议精神和省、市、集团公司关于治理商业贿赂专项工作的有关指示，结合公

                 司工作实际，建立了“党委组织协调、部门各负其责、上下配合联动、各方协作开展”

                 的工作机制，确定专人负责,并分别明确了各级的责任,为治理商业贿赂专项工作的顺
                 畅、持续、有序开展提供了保证。并制定下发了《山推股份公司治理商业贿赂专项工

                 作实施方案》和阶段性工作安排表，公布了公司治理商业贿赂举报电话和电子信箱，

                 并按时召开党员大会和职工大会加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等

                 方面，根除商业腐败的发生，为构建公开、公平、公正、诚信、和谐的内外部环境，

                 营造良好和谐的企业生产经营氛围，加快促进公司可持续发展做出了突出贡献。

                       四、环境保护与可持续发展

                       公司建立“三级”网络管理体系，设立专职环保节能管理部门，成立环境保护、

                 能源管理委员会,分管副总经理担任组长,成员由相关部门一把手及各事业部领导等组

                 成，办公室设在安全环境部，协调事业部、子公司及职能部门落实具体措施。强化环
                 保、节能管理工作，严格执行国家、省、市有关环保、节能方面的法律法规、标准和

                 公司的各项管理制度，坚持以体系建设为保障，制度建设为规范，标准化管理为指导，

                 不断吸收、推行现代化的环保、节能管理理念和方法。

                      公 司 根 据 市 政 府 下 达 的 “ 十 一 五 ” 环 保 节 能 指 标 为 依 据 ， 以

                 “GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系标准”及公司“环境手册”和“环境

                 管理程序文件”为基础，将节能减排、环境保护的各项指标分解到各个单位。制定科

                 学的管理规范和操作流程，落实行动、责任到人。将清洁生产、环保节能理念渗透到
                 产品设计、采购、生产、销售的每一个环节中，确保产品符合国际和国内的各项环保

                 标准。公司以节能减排为主要宗旨，报告期内，在淘汰落后产能加大节能技改投入方

                 面投入1.6亿元对热加工电炉技术改造及锻造余热淬火的应用项目进行改造，达到了预

                 期效果。使公司的万元产值能耗保持同行业最低，2010年公司能耗为：0.04吨/标煤，

                 行业平均能耗为：0.12吨/标煤。



















                                                        2010年月份能耗比                                  吨标煤/万元


                    0.06    0.055        0.048  0.045  0.042  0.0413  0.0414  0.043  0.041      0.0403  0.04
                    0.05
                   吨标煤/万元  0.04   0.054                                                   0.041

                    0.03
                    0.02
                    0.01

                       0
                           1月     2月     3月     4月     5月     6月     7月     8月     9月     10月    11月    12月


                 公司节能量指标完成情况：

                      2009 年 1-12 月份能耗 0.0462 吨标煤/万元，取水量 0.992 吨/万元；

                      2010 年 1-12 月份能耗 0.0403 吨标煤/万元，取水量 0.7 吨/万元；

                      节能量：2010 年与 2009 年同期相比节能 1,802 吨标准煤，节水量：88,353 吨，

                 万元增加值取水量同期相比下降 44%。超额完成济宁市经贸委 2010 年度下达的 400 吨

                 标准煤的节能量及万元增加值取水量下降 8%的节水指标。获得了济宁市 2010 年节能先

                 进单位荣誉称号。

                      公司环境保护管理工作按照“精心组织、加强管理、重点控制、分步实施”的原
                 则和思路，以全面实施 ISO14001 环境管理体系为主线，重点加大了危险废弃物和高浓

                 度废水的处置力度，使公司环境得到了不断改善。2010 年实现了无任何环保污染事故、

                 零投诉。严格遵守建设项目环境保护相关法律、法规及标准，所有新、改、扩建项目

                 均按要求办理环境影响审批手续，无“未批先建”情况发生；项目建设过程中，对建

                 筑垃圾及建设现场进行严格管理，有效防止扬尘、遗洒等现象的发生；项目竣工、投

                 产后，按要求申请进行了试生产检查及环保“三同时”验收工作。

                      公司购置了废水和噪声检测仪器，每季度自行检测厂界噪声及废水中 COD、NH 3-N、
                 PH 的排放浓度，并每年委托市环境监测部门对公司废水、废气及厂界噪声进行监督性

                 监测。经监测，所有污染物均达标排放。2010 年市政府给公司下达重点水污染物 COD

                 的排放总量为 237.3 吨，公司实际 COD 排放量为 14.89 吨。

                      2010 年公司委托有资质单位共处置危险废弃物 155.46 吨、高浓度废水(工件清洗

                 废水及涂装作业废水)576 吨。

                      附：公司近三年环保指标及重点水污染物排放指标完成情况一览表：














                       1、主要环保指标完成情况
                                                                               完成情况
                            项目                    指标
                                                                2008 年          2009 年          2010 年

                 环保设施运转率(%)                        95             100             100             100

                 危险废物无害化处置(%)                      100            100             100             100

                 固体废弃物分类管理(%)                      100            100             100             100

                 废水排放达标率(%)                        100            100             100             100

                 废气排放达标率(%)                        100            100             100             100

                 厂界噪声达标率(%)                        100            100             100             100

                 无重大污染事故                            0              0               0               0

                      2、重点水污染物排放指标完成情况

                                              允许排放量                     实际排放情况(吨/年)
                        污染物名称
                                                 吨/年            2008 年          2009 年          2010 年

                            COD                  237.3          26.37            17.89           14.89

                      近年来公司加大了环保、节能宣传，将环保、节能理念传达至每个员工及相关方，

                 主要体现在以下几个方面
                      (一)利用“节能周”、“世界环境日”等活动向公司全体员工宣传当前国家的环

                 境状况、资源形势，环保、节能法律法规及政策、编制下发环保、节能试卷，定期发

                 表“安全、环保、节能专刊”倡导员工将安全、环保、节能理念融入到日常生活和工

                 作中，从节约一滴水、一滴油、一张纸、一粒米、一度电做起，形成全体员工参与环

                 保节能的良好氛围；

                      (二)倡导绿色设计，开发、生产环保型推土机，不断采用新工艺、新技术、新设

                 备、新材料和新的管理方法，努力提高生产效率和材料利用率，为公司和社会创造经
                 济效益和社会效益。

                      (三)将公司环境方针、可持续发展理念转达至相关方、供方，与每一个相关方、

                 供方签订了“安全/环保协议”，共同为顾客提供安全、环保和高质量的工程机械主机

                 产品和配套产品，达到满足法律法规要求，增强顾客满意度的目的；通过公司的发展

                 回报社会，回报股民，造福子孙后代。

                      五、技术创新与可持续发展

                      在能源紧缺和环境污染日益严重的今天，工程机械油耗大、排放差，已逐渐成为













                 节能环保领域关注的主要对象之一。高效、节能一直是国内外工程机械生产企业追求
                 的目标，工程机械节能技术显得十分必要和迫切。公司在三十年的发展过程中，一直

                 没有停止技术升级的步伐，始终将企业可持续发展摆在重要位置，并取得了可喜的成

                 就：

                      (一)电气系统应用新型环保电气材料、元器件和绿色照明设备，努力研发新一代

                 混合动力推土机，优化动力系统，使发动机的工作点处在高效区，提高整机工作效率，

                 实现节能减排，对环保做出贡献。

                      (二)推土机全部机型传动油全部升级换代，使用周期比原型号高2倍，减少了用油
                 量，使排放量降低50%；同时，对制动系统也进行了优化，摩擦接触面积大幅增加，减

                 少了对铜基金属的消耗，大大降低了油液染性。

                      (三)公司目前产品液压系统的开发，以节能、降耗为主。新机型液压泵能量根据

                 负载大小自动匹配，系统噪音小，效率高，能量根据负载需要自动调节。此外液压密

                 封技术的提高，减少了液压泄漏对环境的污染。

                      (四)驾驶室改进了密封结构，增加密封性，提高空调效率从而降低噪音，提高驾

                 驶员驾驶舒适性。同时加强防翻滚，从而大大提高了驾驶员的安全性。采用异型钢管，

                 节省材料使用量，节省焊接工时。

                      公司严把质量关，不采购不符合标准的发动机。升级机型推土机已达到国II排放
                 标准，欧III、CE型完全符合欧III排放标准，大幅度降低了废气排放量，增强了国际

                 市场的竞争力。

                      六、公共关系和社会公益事业

                      2010 年，全国多省市、多流域遭遇地震、暴雨袭击引发洪涝、泥石流等灾害。灾

                 情牵动着每一个山推人的心， 2010 年 4 月青海玉树地震，公司紧急调运压路机、推土

                 机等 10 台工程机械参加抗震救灾。2010 年 6 月江西抚河决堤，公司设备提前 72 个小

                 时完成抢险任务，受到武警水电总局的通报嘉奖。同时，公司为支持地方慈善公益事
                 业发展，先后参与了全市“慈心一日捐”、支持“新农合”等捐赠活动，受到济宁市

                 红十字会的充分肯定。2010 年度，公司及公司员工为自然灾害地区、支持市社会福利

                 项目建设累计捐款为 67.59 万元，充分体现了公司及山推职工“关爱他人，奉献自己”

                 和“一方有难，八方支援”的时代精神新风尚。


















                                    第四章  社会责任履行状况存在问题及整改计划
                      2010年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护、治理商业贿赂

                 等诸多承担社会责任方面取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上

                 市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，主要体现在对科技创新、教育、社区

                 建设等社会公益事业方面的支持仍有进一步增加的空间，为此，公司将在今后的经营

                 管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业；在力所能及的范围内，增加社会公益的

                 投入，积极参加与国内外对口支援当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公

                 益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。










                                                                 山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                      二○一一年四月二十四日

















































