






                     证券代码：000652              证券简称：泰达股份                公告编号：2016-10



                                              天津泰达股份有限公司



                                              2015 年度社会责任报告

                           本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没


                      有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                        关于本报告

                        本报告是天津泰达股份有限公司的第七份企业社会责任报告。在此之前，公

                   司于 2009 年至 2014 年发布过六次社会责任报告。

                        报告可靠性保证

                        公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内

                   容的真实性、准确性和完整性承担责任。

                        报告时间范围

                        本报告涉及时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超
                   出上述范围，适当向前或向后延伸，与公司 2015 年度报告同时披露。


                        报告组织范围说明
                        列入本报告范围的企业包括天津泰达股份有限公司及其全资子公司、控股子

                   公司和部分参股公司。报告内容涉及的财务数据及组织范围与公司年度报告相

                   符。

                        报告数据说明

                        本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                        报告参考标准

                        本报告的编写参考了深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等文件，并

                   注重突出行业特色和公司自身特点。

                        报告发布形式

                        本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  。  电  子  版  请  在  巨  潮  资  讯  网  浏  览  或  下  载  （  网  址

                   http://www.cninfo.com.cn/）。

                        《天津泰达股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是天津泰达股份有限公



                                                            1










                   司（以下简称“公司”）发布的第七份社会责任报告，记录公司在 2015 年度践行

                   企业社会责任的可持续发展轨迹。在过去一年中，公司在自身经营发展壮大同时，

                   积极创新，为社会创造价值、为员工谋取福利，从行业发展、生态环境、公众利
                   益和社会和谐等方面积极承担起社会责任，用实际行动践行公司与社会可持续发

                   展的和谐与统一。

                        一、公司概况

                        （一）基本信息

                        公司名称：天津泰达股份有限公司

                        英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                        股票代码：000652

                        股票简称：泰达股份

                        办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 1601

                        公司法定代表人：胡军

                        （二）发展历程

                        天津泰达股份有限公司（以下简称“泰达股份”）是经营环保产业、区域开

                   发、高科技洁净材料、石油仓储销售等业务的综合类上市公司。公司前身天津市
                   美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公司（以下简称

                   “美纶股份”， 1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，1997 年 7 月 20
                                ）
                   日经天津市人民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归泰达控股旗下的天津

                   泰达集团有限公司经营管理，至此，美纶股份成为天津泰达集团有限公司控股的

                   子公司，并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。

                        2008 年 1 月 2 日，泰达股份联合深圳证券信息公司正式面对资本市场发布

                   了国内第一只社会责任指数――“泰达环保指数”，并通过国际间行情互换，使

                   该指数代表中国最有投资价值的环保指数进入国际对比体系。

                        历经多年的建设发展，泰达股份已经形成环保、区域开发、高科技洁净材料、

                   石油仓储销售和金融股权投资等五大支柱业务，公司业务范围延伸至天津、上海、

                   江苏、河北、辽宁等省市。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 286 亿元，净

                   资产 31 亿元。

                        泰达股份的控股股东为天津泰达集团有限公司，实际控制人为天津泰达投资




                                                            2










                   控股有限公司，股权结构图如下图所示：


                天津市人民政府国
                                 100%                                      100%                     32.90%
                有资产监督管理委                  天津泰达投资控股有限公司                    天津泰达集团有限公司                      泰达股份
                员会



                        经过近几年的业务整合，泰达股份已形成投资控股型的管理模式，除金融股

                   权投资业务是通过参股公司实现外，其他业务主要通过全资、控股子公司实现。

                   目前拥有控股企业 10 家，参股企业 20 家。

                        （三）2015 年度经营情况

                        截至 2015 年末，主营业务收入达 97 亿元，较去年同期增加 50%。归属于上

                   市公司股东的净利润 2.55 亿元，每股收益 0.17 元。

                        （四）公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法规、

                   规则和规范性文件的要求，已经建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层

                   等层级分明、权责明确、相互制衡、完善健全的公司法人治理结构，规范公司治

                   理及运作。“三会一层”权责分明，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决
                   策机构、监事会为监督机构和管理层为经营管理机构的分级授权的运作体系，所


                   有权与经营权分离，决策权、执行权和监督权各自分立、并存制衡。董事会下设
                   战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员

                   会，各司其责。其中审计委员会领导公司风险控制部门，定期对公司内控体制的

                   健全情况及内控活动的执行情况进行监督检查，评价执行效果并提出相应的改进

                   措施建议。公司独立董事的专业涵盖会计、法律等方面，在审计委员会、提名委

                   员会和薪酬与考核委员会中均占多数且担任主任委员，能够做到勤勉尽责，以中

                   立专业的态度保障科学决策。2015 年四个专门委员会共召开 8 次专门会议，在

                   公司的重大决策、高管人员的提名任免、薪酬安排等方面发挥了不可替代的作用，

                   促进董事会科学决策，切实维护股东特别是中小股东的合法权益。

                        （五）报告期内公司履行企业社会责任的概述

                        2015 年度，公司持续提升经济、社会和环境的综合创造能力，重视股东、

                   客户、政府、员工及环境等各利益相关方，进一步促进公司与社会共同可持续发




                                                            3










                   展。公司在以下方面做出了不懈的努力，取得了良好成效：

                        1.  进一步健全公司治理。公司建立了责权明确、上下联动、高效运作的社

                   会责任组织体系，严格按照《上市公司治理准则》，根据公司实际情况，进一步
                   完善公司治理制度，2015 年度修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》；结

                   合公司深化内控需求，进一步完善相关制度和工作流程，修订了《公司担保管理

                   制度》等管理制度，使更多的利益相关方参与到公司治理中，为公司持续发展、

                   保护股东特别是中小投资者的利益提供了更完善的制度保障。

                        2.  完善自律机制。一是提高企业伦理标准，二是实行企业道德的内部制度

                   化，使公司经营兼顾利益相关各方的权益，维护市场经济的良性运行和健康发展。

                        3.  加强对管理人员和员工的引导。通过内部多种途径对管理人员和员工进

                   行正面引导，进一步提升管理人员和员工的社会责任意识，积极践行社会责任，

                   将社会责任思想融入到生产经营的每个环节。

                        4.  完善披露信息机制。公司严格遵守《信息披露管理制度》和《内幕信息

                   知情人登记管理制度》等相关规定，真实、全面、及时地履行信息披露义务，并

                   刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。继续

                   强化内幕信息知情人登记的制度化管理，由专人负责落实内幕信息知情人的信息
                   登记存档，并根据工作实际情况，及时与交易对方有针对性地签订《保密协议》、


                   《保密承诺》等文件，从而确保广大投资者享有平等的知情权，将信息披露的公
                   平、公开、及时、透明、完整落到实处。

                        二、企业社会责任理念

                        （一）社会责任理念

                        公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须

                   承担对其他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调统一。这些利益相关者包括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境

                   等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会

                   发展等。

                        作为一家滨海新区的上市公司，公司始终以务实、科学发展的理念，以创建

                   资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与

                   社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、




                                                            4










                   债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努

                   力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。

                        （二）社会责任战略
                        基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任战略融入公司整体的发展战略

                   中。公司的社会责任战略如下：

                        1.  以高效低耗的理念，不断推动环境保护板块业务的发展，在发展该业务

                   的同时加强对废弃物的无害化处理，注重生态保护与恢复，努力减轻生产活动对

                   环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。

                        2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、

                   合作伙伴建立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳

                   健发展。

                        3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠

                   诚度、自豪感、工作满意度、知识和能力。

                        4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，

                   展现良好企业公民形象。

                        （三） 社会责任管理
                        1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会


                   责任理念传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理
                   的规划和进一步落实工作。

                        2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会

                   责任管理团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协

                   作体系。公司职能部门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；下属

                   子公司在公司的领导下，开展业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                        3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，

                   公司的社会责任管理工作主要集中在利益相关者的核心领域：股东与投资者、债

                   权人、员工、供应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                        三、利益相关者的权益保护

                        （一）股东及投资者

                        1.  治理结构与内部控制




                                                            5










                        投资者是公司经营发展的重要参与者，他们对公司的信心与支持，为公司发

                   展创造良好的外部环境，构筑了公司经营业绩攀升的基石。公司坚持对投资者负

                   责，就是在规范运作的基础上，不断提升管理水平，提高公司发展的可持续性，
                   给投资者以持续稳定的投资回报。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法

                   规、规则和规范性文件的要求，持续不断完善公司法人治理结构，规范公司治理

                   及运作。

                        2.  信息披露

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，

                   不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。2015 年度，公司共召开

                   股东大会 6 次、董事会 14 次、监事会 11 次，会议组织顺利，召开程序规范。董

                   事会秘书处共编制并披露定期报告 4 篇、临时公告 98 篇，信息披露工作严格做

                   到了及时、准确、完整。

                        3.  合理回报投资者，构建和谐关系

                        公司始终以为投资者创造回报为重要责任。公司严格遵守《公司章程》关于

                   现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回
                   报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，完


                   善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情
                   况，公司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公司章程》中做出了明确规定。

                   为保证利润分配政策的连续性和稳定性，最近三年（2013 年度至 2015 年度)， 公

                   司  在  盈  利  的  情  况  下  均  对  股  东  进  行  了  分  红  ，  三  年  共  计  派  发  现  金  红  利  总  额  为

                   44,267,215.56 元，公司以切实行动给股东以回报。

                       4.  建立投资者关系管理机制

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。公司严格按照《投资

                   者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，董事会秘书处有

                   针对性地开展多种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡

                   导理性投资，并在投资公众中建立公司良好的诚信形象。除日常信息披露工作以

                   外，董事会秘书处充分利用交易所网站的投资者关系互动平台和公司网站，与投

                   资者进行互动交流，本年度，回答投资者互动平台问题共计 200 余条。平时做好




                                                            6










                   投资者来电和来访接待，全面耐心解答投资者对公司基本面的问题和质疑，并接

                   待投资者到下属公司实地考察，直观了解公司发展经营情况，及时收集投资者对

                   公司经营管理及信息披露工作方面的意见建议，并通过《信息周报》的形式反馈
                   给公司董事、监事及高级管理人员。

                        （二）债权人

                        长期以来，公司与银行建立了良好的信用关系，为公司持续稳健发展营造了

                   良好的外部资金环境。截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 286 亿元，所有者

                   权益 39 亿元，负债 247 亿元，资产负债率为 86%。

                        （三）客户、伙伴与消费者

                       公司始终追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造

                   价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基

                   础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权

                   益视为自身责任，努力付诸行动。

                        1.  构建长期合作关系

                        公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、

                   平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、
                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2015 年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。

                        2.  尊重客户权利

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、产品、

                   知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。

                        通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，

                   及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心

                   满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                        3.  加强内部控制

                        公司各控股子公司根据各自经营情况制定了统一、公开的采购标准，在重大

                   项目的招投标方面，实行严格的招投标制度，并安排风险控制部对部分重大项目

                   的招投标过程、执行情况等进行审计。在采购渠道的规范方面，公司及控股子公




                                                            7










                   司制定了相应的管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行

                   探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                       公司每年与公司本部中层干部及子公司管理层签订《党风廉政建设责任保证
                   书》，公司中层副职以上干部签订《廉洁过节承诺书》，建立廉政值班机制等，进

                   一步加强公司系统党风廉政建设，增强各职能部门负责人廉洁从业的自觉性，杜

                   绝滥用职权、违规违纪行为的发生。同时，公司进一步优化公司内部审计制度和

                   各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的发生，树立简单

                   真诚、忠实守信、勤勉尽责的氛围，努力与供应商、客户共建平等、互利的战略

                   合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                        （四）员工与团队

                        1.  雇佣机会

                        公司将员工视为最宝贵的资源，重视落实员工的权益保障。在员工雇佣方面，

                   公司坚持“以德为先、德才兼备”的人才理念，采取“公开、公正、择优、适用”

                   的招录用原则，不拘一格向社会招聘引进人才并进行各类型的人才储备。同时，

                   公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》持续规范劳动用工，并按规定定期召

                   开职工代表大会，依法给予员工年休假、病假、婚假、产假（男性陪产假）、计
                   划生育假和丧假等假期，建立了较为全面的福利保障体系，包括医疗保险及养老


                   保险等合法权益和社会福利，建立和谐平稳的新型劳动关系。公司根据市场化原
                   则，建立了具备市场竞争力的薪酬机制，修改完善了《考勤及请休假管理规定》、

                   《异地调遣薪酬福利与劳动合同管理办法》等规定办法以吸引和保有优秀人才，

                   积极做到员工与岗位职责相匹配，严格遵守劳动合同管理规定程序，公司工会还

                   督促、代表员工与其所在的子公司签订集体劳动合同，劳动合同签订率达到

                   100%。

                        2.  薪酬福利

                        公司依据个人与公司共同发展的原则，以岗位职责和个人绩效为核心，尊重

                   个人价值，兼顾效率与公平，员工的薪酬水平与公司经营成果相结合，充分发挥

                   了激励作用。绩效考核是员工薪酬福利水平和职业晋升的重要依据，实现了绩效

                   考核与薪酬水平的直接挂钩。

                        公司工会委员会代表全体员工与公司签订了集体合同，在职工的薪酬、培训、




                                                            8










                   福利、劳动安全与卫生等多方面维护员工的合法权益。工会审议通过了《2015

                   年天津泰达股份有限公司工资集体协议》，根据公司的经营情况，在公司盈利的

                   基础上，员工工资收入同步提高，有效地调动员工的工作积极性，促进企业的发
                   展。

                        3.  员工关怀

                        公司通过定期体检、开展形式多样的员工活动有效保障员工职业健康，同时

                   采取多种方式开展“送安全”、“送凉爽”、“送温暖”活动。2015 年度，公司各

                   级工会干部通过家访慰问等形式，及时了解掌握困难职工的真实生活情况，采取

                   多种方式帮助职工解决困难和问题，特别是重大节日的家访和对大病、丧事职工

                   的慰问制度的落实，使困难职工及时感受到企业的关怀与温暖。2015 年度共救

                   助困难职工 85 人次，救助金额共计 39,400 元，助学 11 人次，金额共计 16,400

                   元。这项活动的开展有效地维护职工利益，保证了公司的和谐发展。

                        公司专门成立了女职工委员会，配备专职女工干部，将关爱女员工落实在日

                   常生产经营管理活动中。公司为系统全体女员工上“安康保险”，保证每年进行

                   一次专项体检，引导广大女员工树立健康生活新理念，增强自我保健意识，维护

                   其合法权益和特殊利益。
                         4.  安全保障


                        公司严格贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。贯彻执
                   行《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》和《天津市安全生

                   产条例》《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求，大力推进本企业安全

                   生产标准化达标建设、公共安全及环境保护建设、职业卫生基础建设、安全隐患

                   分类分级管理工作，不断完善制度体系、责任体系、监管体系、宣传培训体系及

                   应急处置体系等方面的建设并发挥其作用。根据国家有关法律法规要求，制定并

                   不断完善本企业的安全生产规章制度，落实安全生产规划，健全安全生产管理机

                   构，配备专职专业安全生产管理人员，保证在企业预算中列支用于安全措施的资

                   金，强化安全生产的投入，确保了公司安全运营。通过全面树立“以人为本，安

                   全发展”的安全理念，强化底线思维和“红线”意识，促进了企业安全文化建设、

                   安全生产标准化管理工作和安全信息化建设工作，确保了公司安全生产工作稳

                   定，并持续保持全年无安全生产事故的良好局面，为员工干事创业、为企业科学




                                                            9










                   发展提供了安全保障。

                        公司坚持深入开展群众性的安全文化建设，形成安全文化促管理的良性循

                   环。在加强隐患排查治理工作和夯实安全生产管理基础工作的同时，公司系统内
                   层层落实安全生产责任制，全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的有关

                   要求，坚持签订年度安全生产责任书和落实岗位职责，切实提高了全员安全生产

                   意识，深化了安全生产管理工作。公司本着以人为本的原则，把保护员工生命安

                   全健康作为最高职责，注重预防，坚决遏制事故发生，确保了企业安全发展。

                        5.  员工活动

                        为了丰富企业文化，增强企业的凝聚力，公司积极提供舞台让员工充分发挥

                   个性与才能。公司利用业余时间组织开展多项文体活动，以增强员工的集体归属

                   感与荣誉感。公司开展技术创新、合理化建议、创建优秀职工小家和文明家庭、

                   丰富多彩的群众性文化体育比赛等活动，为群众搭建充分发挥积极性创造性的舞

                   台，激发员工为公司新一轮发展和滨海新区建设做贡献的热情，逐渐形成与公司

                   发展相呼应的、广大员工认同和遵守的价值观和职业操守，建立起具有泰达股份

                   特色的企业文化，实现公司的全面协调、可持续发展。

                        6.  多元化培训
                        公司建立完善了培训制度，制定了员工素质教育实施规划，有计划地对在岗


                   员工进行业务培训，对新入职员工进行岗前培训，按规定足额提取教育经费，为
                   员工教育培训工作提供了资金保证。

                        2015 年公司开展了各种形式的员工培训工作，全年组织培训项目 34 项，累

                   计参训人次 260 人，累计支出培训费用 5 万元。

                        （五）政府与社会公众

                        1.  政府责任

                        公司严格遵守国家法律、行政法规、部门规章等规定，规范运营，依法纳税。

                        2.  社会慈善

                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”建设做出

                   积极贡献。近年来公司通过中国光华科技基金会进行了捐赠，面向全国贫困地区，




                                                            10










                   致力于创业培训、教育支持、疾病防治、卫生和扶贫等工作。

                        公司建立了困难职工档案，并深入了解困难职工的实际生活情况。公司每年

                   多次组织慰问活动，并向困难职工发放慰问金，使他们能够深切感受到公司给予
                   的关爱和温暖。

                        天津港“812”特别重大火灾爆炸事故发生后，公司紧急调配一万七千支由

                   子公司天津泰达洁净材料有限公司自主研发生产的专业防护口罩发放给受灾群

                   众、救灾武警官兵及现场志愿者。公司及时响应，成立志愿者服务队赶赴救灾现

                   场，运送伤员、捐赠物资、疏散安置人员等，并组织专业心理志愿服务队进行后

                   期精神救援。

                        3.  公共关系

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。

                        四、安全与环保

                        （一）安全管理制度体系

                       公司以及各控股子公司建立了完善的安全管理和检查监督考核制度体系，并
                   且责任分解到人，切实保证了安全生产工作落到实处。

                        （二）环境责任

                        1.  垃圾无害化处理

                        截至 2015 年底，公司共运行 3 个大型垃圾发电项目、3 个垃圾填埋项目、3

                   个生物质秸秆发电项目，业务覆盖津、冀、鲁、辽、苏等省市。2015 年度，公

                   司累计无害化处理生活垃圾 191 万吨，比去年同期增长 4%。

                        在垃圾处理过程中，公司采取严格的环保标准，烟气排放指标远优于国家标

                   准，渗沥液处理后达到一级 A 标准，并通过控制炉内燃烧温度、活性炭吸附和

                   滤袋过滤等技术有效过滤二f英，实现垃圾处理的减量化、无害化和资源化。天

                   津双港垃圾焚烧发电厂和天津武清垃圾综合填埋厂是国家建设部评选的业内唯

                   一科技示范工程。被认定为重点环境保护实用技术示范工程的天津双港垃圾焚烧

                   发电厂，是全国第一家由环保部颁发生活垃圾甲级运营资质的企业。控股子公司

                   天津泰达环保有限公司（以下简称“泰达环保”）获得天津市固体废弃物处理与




                                                            11










                   利用企业重点实验室、天津市“千企万人计划”企业、天津市科普工作先进工作

                   单位等荣誉称号。大连泰达环保项目于 2015 年成功挂牌“大连市环保教育基地”，

                   全年接待中小学生 1,200 余人。
                        2.  环保技术研发

                        公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实

                   力，推动环保设备的国有化进程。2015年度，泰达环保研发中心获得教育部科技

                   进步二等奖一项、滨海新区科技进步一等奖一项；获批天津市杀手锏产品项目一

                   项、天津市产业技术创新战略联盟补贴项目一项；入选天津市“131”创新型人

                   才工程第二层次人选一人；年度获授权专利一项，已累计申报专利92项，获授权

                   专利61项。

                        五、未来展望

                        发展，是企业的永恒主题。新的一年，公司将继续贯彻企业社会责任理念，

                   积极推进公司跨越式发展，更加积极地履行企业社会责任，努力实现企业、社会、

                   环境的和谐共生。公司将更坚定、主动地承担起自身的社会责任，全面提升公司

                   发展质量及水平，为客户、投资者及员工创造价值、谋取福利，努力为经济可持

                   续发展、环境改善与社会和谐做出更大的贡献。





                                                                          天津泰达股份有限公司


                                                                                董      事      会


                                                                              2016 年 3 月 31 日

























                                                            12


