





                   证券代码：000635                  证券简称：英力特                  公告编号：2016-008





                                   宁夏英力特化工股份有股份有限公司


                                          2015 年年度社会责任报告




                         ◎报告说明


                         感谢您阅读《宁夏英力特化工股份有限公司 2015 年年度社会责


                   任报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：

                         本报告涵盖了宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）


                   的全部业务范围。


                         本报告是我们第 9 次发布的社会责任报告，根据《深圳证券交易


                   所主板上市公司规范运作指引》的要求编写。


                         本报告披露信息时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                         本报告所披露的所有内容，已经公司第七届董事会第三次会议审


                   议通过。

























                                                            1











                         一、公司概况



                         （一）公司历史沿革


                         宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）位于宁夏回


                   族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园，于 1996 年 11 月 20 日在深圳


                   证券交易所挂牌上市。股票简称“民族化工”，股票代码：000635。

                         2002 年 5 月，宁夏英力特电力集团股份有限公司（2009 年 2 月，


                   国电电力完成对其重组，更名为国电英力特能源化工集团股份有限公


                   司，以下简称“英力特集团”）对民族化工实施重组，2003 年 6 月 30


                   日完成重组，更名为宁夏英力特化工股份有限公司，股票简称：英力


                   特，股票代码:000635。


                         （二）公司的股本变化情况


                         1996 年 11 月 20 日，公司在深圳证券交易所挂牌交易，公司总


                   股本 5,180 万股。


                         1998 年 4 月，公司实施每 10 股送 2 股的比例派送红股；同时用


                   资本公积金按每 10 股转增 5 股的比例向全体股东转增股本，公司总


                   股本增至 8,806 万股。


                         1998 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。

                   配股完成后，公司总股本增至 10,060 万股。


                         2000 年 11 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。


                   配股完成后，公司总股本增至 11,456.2 万股。


                         2005 年 6 月，公司实施每 10 股送 2 股红股，总股本由 11,456.20


                   万股增至 13,747.44 万股。

                                                            2











                         2009 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。


                   配股完成后，公司总股本 17,706.11 万股。


                         2012 年 3 月，公司非公开发行人民币普通股(A 股) 12,602.647


                   万股,本次非公开发行完成后，公司总股本增至 303,087,602 股。


                         目 前 ， 国 电 英 力 特 能 源 化 工 集 团 股 份 有 限 公 司 持 有 公 司


                   155,322,687 股，持股比例 51.25%，为公司控股股东，中国国电集团


                   公司为公司实际控股人。

                         （三）产品及规模情况


                         公司的生产规模为：发电装机能力 300MW，年发电量 20.5 亿度；


                   电石产能 46 万吨；聚氯乙烯树脂产能 22 万吨，糊树脂 4 万吨，烧碱


                   产能 21 万吨。



                         二、治理结构



                         （一）股东和债权人权益保护


                         1．强化职责，提升法人治理水平


                         报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、


                   部门规章和《公司章程》的规定,公司建立了规范的治理结构，健全


                   了内部控制制度，依法合规召开股东大会审议公司重大事项，明确了


                   对中小投资者表决应当单独计票等事项。按照深交所要求开展网络投


                   票，切实保护中小投资者的权益，确保股东对公司重大事项的知情权、


                   参与权和投票权。充分发挥董事会对生产经营重大事项的科学、高效


                   决策，维护公司利益和股东权益。发挥独立董事的专业水平，保护中
                                                            3











                   小投资者利益。加强监事会对公司股东大会和董事会决议执行情况的


                   监督检查，充分发挥其监督职能。


                         2．修订内控管理制度，持续改进内控体系


                         报告期内，公司根据监管部门下发的文件、公司内控体系运行情


                   况、外部评价情况，对内部控制制度、流程和评价标准进行了修订、


                   补充。新增制度 2 项，修订制度 8 项。开展了风险评估工作，更新了


                   风险信息库，及时搜集相关风险信息，建立了风险预警指标体系，按

                   月度对风险预警指标进行统计分析，并制定相应措施。梳理了组织架


                   构体系，调整了职能部室职责，优化了内部管理关系。通过梳理制度


                   建设和组织架构体系，完善全面风险管控，公司内控体系更趋完善，


                   风险管控能力进一步提升。


                         3．严格执行现金分红政策


                         根据中国证监会《关于进一步落实现金分红的有关事项的通知》、


                   《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《公司章程》等


                   相关规定，公司连续多年持续分红回报投资者，近三年现金分红符合


                   监管机构和公司章程的要求，并在年度报告中详细进行了披露。

                         4．严格履行信息披露义务


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披


                   露内部控制制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信


                   息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。


                         报告期内，公司发布公告 46 项，信息披露 76 条，包括股东大会


                   决议、董事会决议、监事会决议、业绩预告、关联交易和自愿性公告


                                                            4











                   等事宜。


                         2015 年 5 月，在深圳证券交易所 2014 年度信息披露考核中，公


                   司被评为 A 级。2013、2014 年度连续两年考评为信息披露 A 级单位。


                         5．投资者关系管理


                         按照《深交所投资者关系管理及信息披露备忘录》及公司《投资


                   者关系管理制度》的规定，接待投资者来访、答复问询、向投资者提


                   供公司公开披露的资料等，确保了公司与投资者沟通渠道的畅通。通

                   过深交所“投资者互动平台”和公司网站、电子邮箱等多种途径，及


                   时、认真的回答投资者提问，回复率达到 100%。2015 年在深交所投


                   资者互动平台上，答复投资者问询 358 条。2015 年公司按照宁夏证


                   监局要求，开展了“公平在身边”投资者保护专项活动，“以诚为本、


                   以信为基”的宁夏资本市场诚信宣传活动，保护了中小投资者的合法


                   权益，提高了市场主体的诚信意识。


                         6．依法保护债权人权益


                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权


                   益相关的重大信息，严格履行与债权人签订的合同，依法保护了债权

                   人权益。


                         （二）公司董事、监事、高级管理人员


                         1．董监高人员组成


                                                                               是否在股东单位或其
                    姓名                   职务               性别         年龄
                                                                               他关联单位领取薪酬

                    宗维海          董事长                        男         52                 是
                    徐安龙          董事、总经理                     男         41                 否


                                                            5











                    殷玉荣          董事                         女         52                 是
                    姜汉国          董事                         男         44                 是

                    赵晓莉          董事                         女         47                 否
                    孙敏           董事                         男         57                 是

                    王淑萍          监事会主席                      女         52                 是
                    卢琦           监事                         男         53                 是

                    杨杏萍          监事                         女         45                 否
                    陈翠兰          监事                         女         46                 否

                    张永璞          监事                         男         44                 否
                    李智钦          副总经理                       男         51                 否

                    李学军          副总经理、董秘                    男         41                 否
                    解传明          副总经理                       男         48                 否

                    李贤           财务总监                       女         46                 否
                    刘新礼          副总经理                       男         53                 否
                    秦江玉          董事、董事长(离职)                 男         49                 否

                    胡占东          董事、总经理（离职）                 男         56                 否

                    是建新          董事（离职）                     男         46                 否
                    林华           监事（离职）                     男         46                 是
                    马向东          监事（离职）                     男         57                 否


                         2．独立董事



                                                                            报告期内从公司领取的
                        姓名               职务             性别         年龄
                                                                            津贴（万元）（税后）

                    李耀忠           独立董事                   男          48      4
                    张惠宁           独立董事                   男          51      0.67

                    王宁刚           独立董事                   男          42      0.67
                    徐敬旗           独立董事（离职）               男          47      3.33

                    李铎            独立董事（离职）               男          47      3.33











                                                            6














                         （三）组织结构


                                                      股东大会


                                                       董事会                     监事会






                   战略委员会           薪酬与考核委员会                         提名委员会                         审计委员会
                                           会


                                                      总经理





                                  副总经理               总工程师                财务总监





                   生       设     安              企           财      人             党     纪
                   产      备      全      办       业           务      力      证      群     检        物      审
                   技       管     环      公       管           产      资      券      工     监        资      计
                   术      理      保      室       理           权      源      部      作     察        部      部
                   部       部     部              部           部      部             部     部




                                                                         全资子公司           参股公司




                   氯            树           电            应         销          石嘴            宁夏
                                                                              山市              昊凯
                   碱            脂           石            急         售          青山
                   分            分           分            救         分          宾馆            生物
                                                                                            科技
                   公            公           公            援         公
                                                                              有限            有限
                   司            司           司            中         司          责任            公司
                                                         心                    公司







                                                            7














                         （四）股权结构


                               国务院国有资产监督管理委员会

                                                100%

                                      中国国电集团公司


                                                46.09%

                                 国电电力发展股份有限公司


                                                51.025%

                           国电英力特能源化工集团股份有限公司
                                                                       48.922%
                                                51.25%

                                宁夏英力特化工股份有限公司



                         三、价值体系



                         （一）基本价值观


                         企业战略：打造中国最具竞争力的氯碱化工企业


                         经营理念：依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，促进


                   和谐发展

                         管理理念：管理无小事


                         企业作风：只争朝夕


                         （二）社会责任观


                         为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创造真实价


                   值。


                         （三）企业文化建设


                         报告期内，公司坚持不懈地抓好企业文化建设，以企业文化引领
                                                            8











                   生产经营工作，把企业文化的软实力打造成为助推公司发展的竞争


                   力。深入践行“家园文化”理念，开展形势任务主题教育，开展道德


                   讲堂，增强员工忧患意识、创新意识和责任担当意识，营造和谐稳定


                   的文化氛围；开展“学制度、强管理、促提升”活动，在全体员工中


                   掀起了学规章制度的热潮；开展班组建设管理案例征集评选，编印的


                   《班组撷音》受到好评；开展“我为核心价值观代言，我为一五五战


                   略添彩”主题活动，并以职工文体协会为平台，丰富活跃基层的精神

                   文化生活，进一步强化员工对企业文化认同感，全体员工积极自觉践


                   行“家园文化”，以优秀的企业文化凝心聚力，不断推动公司和谐发


                   展。


                         （四）利益相关方


                     利益相关者             对英力特的期望                  沟通机制               回应措施与成效

                                     信息披露真实、准确、 定期报告

                       股东及           及时和完整                  公司报告                严格的风险控制

                       债权人           保护股东及债权人利 投资者接待日                           保证股东权益
                                     益合理的收益回报               微博、互动平台

                                                                                增强员工参与管理度

                                     保障合法权益                 工会                  保障员工合法权益关

                        职工           满意的薪酬激励                建议、投诉邮箱  注员工发展

                                     良好的工作环境                办公系统 OA             改善薪酬激励

                                                                                畅通职业发展通道

                                                            客户见面会和意
                                     优质的产品                                      倾听顾客声音
                                                            见征询
                                     快速的反应速度                                    加强客户关系管理提
                        客户                                  日常联络
                                     准确快速的投诉处理                                  高顾客满意度
                                                            客户反馈机制
                                     良好的售后服务                                    提高客户投诉处理率
                                                            电话服务
                                                            9











                                                            合同协议谈判              坚持“三公”原则，
                                     公平采购、诚信履约
                       供应商                                  技术交流采购成             严格履约较高的供应
                                     战略合作、实现双赢
                                                            本持续下降               商满意度

                                     守法经营                                       遵守国家政策依法诚

                                     依法纳税                   法规、政策发布  信经营按章纳税及时
                        政府
                                     风险防范                   专题汇报                准确的信息披露

                                     提供就业机会                                     创造就业机会


                         （五）2015 年度主要荣誉

                   序号                    荣誉名称                                    授予单位

                    1     “读书，让梦想成真”最佳征文                            全国总工会宣传教育部

                    2     2015 年全市劳动竞赛先进班组                          石嘴山市总工会

                                                                    化学工业氯碱产品质量监督检验
                    3     全国氯碱企业质检工作先进单位
                                                                    中心
                    4     第九届自治区著名商标                                宁夏回族自治区工商管理局

                          2015 年度石嘴山市工业生产价格统计
                    5                                               国家统计局石嘴山调查队
                          调查工作先进单位
                    6     2015 年度优秀质量管理小组荣誉称号  宁夏质量技术协会

                    7     自治区技术能手                                   宁夏回族自治区总工会

                    8     石嘴山市工伤电视知识竞赛二等奖                           石嘴山市工伤预防试点领导小组


                         四、经济



                         （一）经济指标


                                                                                            单位：元

                                                                              本  年  比  上

                    财务指标               本年数                    上年数             年   增   减    变动原因

                                                                              （%）

                    利润总额              40,424,316.11         74,966,991.41       -46.08%  主    要  原  因

                    营业收入          1,695,816,702.29   1,932,645,355.09   -12.25%            是  主  营  产

                    营业利润              28,370,647.88         65,506,948.04       -56.69%    品  销  售  价

                    投资收益                                        340,632.61  -100.00%       格  同  比  下
                                                            10











                    归  属  母  公                                                             降所致。

                    司  所  有  者        29,709,183.85         52,294,512.40       -43.19%

                    净利润

                         （二）薪资福利

                                                                                            单位：元


                                项目                       本期发生额                         备注
                    工资、奖金、津贴和补贴                            147,993,769.11


                    职工社会福利                                  20,602,420.87
                    社会保险费                                   42,863,405.31


                    住房公积金                                   16,594,415.84
                    工会经费及职工教育经费                              5,178,763.53

                    辞退福利                                    11,376,598.09

                    劳动保护费用                                   3,424,070.23

                    劳务派遣                                     3,535,391.02

                    合计                                     251,568,834.00


                         （三）回报股东


                         公司按照证监会有关分红政策和《公司章程》的规定，在保证公


                   司健康持续发展前提下，重视对投资者的合理回报。近三年现金分红

                   情况具体如下：


                                                                                          单位：万元

                      分红       分红年度合并报表中归属                   现金分红         占合并报表中归属于上市


                      年度       于上市公司股东的净利润                     金额        公司股东净利润的比率（%）
                    2013 年                      7,701.20  3,030.88                             39.36

                    2014 年                      5,229.45        606.18                         11.59

                    2015 年                      2,970.92        909.26                         30.61

                    合计                         15,901.57  4,546.32                             28.59

                         近三年累计现金分红 4,546.32 万元，占近三年实现年均净利润


                                                            11











                   的 85.77%。


                         （四）诚信经营，依法纳税


                         报告期内，公司诚信经营、遵纪守法，未受到任何处罚。


                         报告期内，公司缴纳各项税费 1.78 亿元，无欠缴、偷逃税等情


                   况。


                         五、客户与供应商



                         （一）客户权益保护情况


                         报告期内，公司“山河牌”商标获得第九届宁夏回族自治区著名


                   商标。顺利通过了大连商品交易所交割及免检品牌的审核工作。第三


                   方审核机构北京联合智业认证有限公司对公司“三证体系”进行了评


                   价，认为公司质量、环境、职业健康安全管理体系运行适宜、有效，


                   确保了公司的产品质量符合国家标准。


                         报告期内，公司不断提高产品质量和服务，公平对待客户。制定


                   了销售工作服务标准，在质量投诉方面严格按照规定的时间节点及时


                   处理质量投诉问题，提高了客户满意度。严格执行客户服务营销方案，

                   通过对客户业务量、企业规模、资信状况、上年经营状况等统计分析，


                   做出客户信用等级评价，与优质客户长期合作共赢。


                         报告期内，进一步完善物流招标比价工作，降低物流费用，节约


                   客户运输成本，提高了客户的满意度。


                         报告期内，公司发放客户满意度调查问卷 60 份，收回 60 份，客


                   户满意度为 95.07%。


                         （二）供应商权益保护情况
                                                            12











                         报告期内，公司加强了廉政建设，开展了廉洁文化教育活动，组


                   织物资采购人员参加廉政学习，接受警示教育，签订廉洁从业承诺书，


                   对新上岗的采购人员进行任前谈话。通过一系列廉政从业教育，积极


                   倡导文明服务、廉洁自律、公平公开、依法办事的工作作风。


                         报告期内，公司的物资采购计划均在网上进行公示，供应商能够


                   平等地获得采购信息。招标采购项目全部公开进行，招标信息公开发


                   布，符合条件的供应商均可参与投标。确保了公司采购过程公平、公

                   开、透明。公司按照合同约定按时支付货款，提高了公司的美誉度。


                         报告期内，公司严格遵守招投标法律法规，执行供应商权益保护


                   的各项规章制度，加强对供应商的评价管理，严格履行采购合同，完


                   善投诉质疑程序，及时处理供应商的质疑和投诉，全年未发生损害供


                   应商利益、拖欠供应商货款等情况，保护了供应商权益。



                         六、员工



                         公司严格遵守《劳动法》及相关法律、法规，依法保护员工的合


                   法权益，与员工建立长期、稳定、和谐的劳动关系。公司依据《公司

                   法》和公司章程的规定，建立并有效实施职工监事选任制度，确保职


                   工在公司治理中享有充分的权利。公司工会依法积极开展工作，关心


                   和重视职工的合理需求。


                         （一）员工情况


                    母公司在职员工的数量（人）                                                              2495
                    主要子公司在职员工的数量（人）                                                              30
                    在职员工的数量合计（人）                                                               2525
                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                            2,525


                                                            13










                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休
                                                                                                  0
                    职工人数（人）
                                                       专业构成
                                 专业构成类别                               专业构成人数（人）
                    生产人员                                                                       2013
                    销售人员                                                                         24
                    技术人员                                                                        293
                    财务人员                                                                         19
                    行政人员                                                                        176
                    合计                                                                         2525
                                                       教育程度
                                 教育程度类别                                    数量（人）
                    研究生及以上学历                                                                      3
                    大学本科学历                                                                      281
                    大学专科学历                                                                      815
                    中专及以下学历                                                                    1426
                    合计                                                                         2525

                         （二）员工权益保障

                         1．劳动合同执行情况


                         公司严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》等相关


                   劳动法律法规要求，规范劳动用工管理，保障员工权利，构建和谐稳


                   定的劳动关系，全年未发生因违反劳动法律法规引起的劳动争议。


                         2．员工薪酬福利


                         报告期内，公司遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平的薪酬分配


                   原则，完善薪酬管理体制和工资分配管理制度，切实考虑员工的合法


                   权益，按月及时发放员工工资，员工工资待遇得到稳步增长。严格按


                   照国家相关法律法规按月足额缴纳各项社会保险及住房公积金。


                         3．员工劳动权益保护


                         报告期内，公司严格按照国家规定为员工提供劳动安全卫生环境

                   和必要的劳动防护用品，为 1,647 名员工做了职业健康体检。严格落



                                                            14











                   实女职工权益保护专项集体合同，为 561 名女职工进行了专项妇科检


                   查，发放 10.22 万元女职工专项卫生保护用品，发放 17.67 万元独生


                   子女保健费。公司不存在女职工从事法律法规所禁止的禁忌性劳动情


                   况，女职工“四期”保护得到落实。


                         （三）员工培训情况


                         报告期内，公司强化教育培训管理工作，有针对性的组织各项专


                   业培训，开展岗位应急及应知应会专项培训，通过多种途径提升员工

                   整体素质。通过多种举措推进继续再教育、职称评定与技能等级鉴定


                   工作，37 名员工申报助理级及以上专业技术职称；开办了第二期宁


                   夏大学化工工程函授班，42 名员工参加了成人再教育考试；聘请职


                   业技能培训机构为公司 168 名员工举办化工检修电工、焊工技能鉴


                   定。


                         （四）员工社会保险


                         公司为员工参加了基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生


                   育保险、工伤保险、住房公积金及大病统筹，并按月足额缴纳。报告


                   期内，为员工缴纳“五险一金”5,806.56 万元。

                         （五）劳务外包情况


                         公司对非核心技术、辅助性工序进行外包，报告期内共计支付劳


                   务外包费用 6,705.00 万元。


                         （六）职工离退休情况


                         报告期内，公司法定退休 57 人；协商解除劳动合同 90 人，依法


                   支付解除劳动合同经济补偿金 1,199.00 万元。


                                                            15











                         七、安全



                         报告期内，公司努力宣贯践行“零容忍、零隐患、零事故”的安


                   全理念。大力开展安全管理提升工作，深入推进安全标准化管理，深


                   化安全主体责任落实，做到了安全管理分级化、排查项目清单化、隐


                   患查治常态化、制度规程规范化、现场管理可视化、教育培训经常化。

                   强化现场监督管理，加强安全风险管控，实现了全年生产平稳运行。


                         （一）安全制度和机制


                         报告期内，公司结合三项制度改革、机构调整，对安全监管实施


                   “垂直化”管理。生产保障体系与生产监督体系职责清晰、运行有效。


                   对照法律法规重新修订了安全、设备、生产运行管理规章制度。以安


                   全生产责任制为抓手严格落实各项规章制度。把安全生产责任制量化


                   为“安全管理规定动作”，细化到年、月、周。全面推动安全生产责


                   任制全覆盖，量化考核。全面推行作业票管理，严格执行落实作业票


                   制度，以特殊作业“八大作业票”和电气作业“两票”为重点，全面


                   辨识作业过程中的风险，详细制定安全防范措施，强化检修过程中安


                   全操作、安全防护和安全监护，强化现场规范作业，确保作业票制度


                   全面、到位执行。强化应急管理标准化，对应急机构设置、预案编制、

                   队伍建设、物资储备以及应急培训等方面，进行了改进完善。制订了


                   137 个岗位应急处置卡，先后进行了三次综合性应急救援演练。


                         （二）安全投入情况


                         报告期内，公司投入安全费用 1,211.51 万元，按计划完成了两


                   条氯碱生产线、电石炉大修项目，安全设施按计划全部检测完好备用；

                                                            16











                   完善、改造和维护安全防护设备、设施，配备必要的应急救援器材和


                   现场作业人员安全防护物品，隐患排查治理的投入，员工安全技能培


                   训及进行应急救援演练。公司装置开车率完成 99.13%，较计划开车


                   率上升 1.13%，为长周期生产安全稳定提供了坚实保障。


                         （三）安全培训情况


                         报告期内，公司以安全生产隐患排查治理“六化”达标为主线，


                   按照“六化”的达标要求，设立公司、分公司、车间、班组四级隐患

                   排查治理清单，全面推进安全管理分级化、隐患查治常态化、制度规


                   程规范化、现场管理可视化、培训教育经常化的“六化”建设工作。


                   开展有奖隐患排查活动，鼓励基层员工积极投身隐患排查工作，每季


                   度对员工隐患排查进行奖励，形成了立足岗位、自下而上的隐患排查


                   机制。2015 年公司开展了岗位应急应知应会培训，共培训 9060 人次。



                         八、环境保护



                         报告期内，公司投入环保资金 6676.50 万元，主要用于环境污染


                   防治设施运行维护及“三废”综合治理。

                         报告期内，公司对环境保护管理制度进行了修订，确保了环保管


                   理制度的完整性、可执行。完成了清洁生产审核工作，通过清洁生产


                   审核，实现了节能、降耗、减污、增效。


                         报告期内，电石炉烟气经净化系统后综合利用；污水分类处理，


                   处理后达到国家综合排放标准一级标准；电石渣用于电厂烟气脱硫；


                   危险废物进行规范化管理，严格执行《危险废物转移联单管理制度》，


                   并按规定进行申报、报批、处置，危险废物均由资质齐全的处置单位
                                                            17











                   处置，安全处置率 100%。


                         报告期内，公司废水为国控重点监控企业，每季度进行比对监测，


                   废气每两月进行重金属监测。公司自行监测每月一次，数据均上传至


                   石嘴山市环境保护网进行公示。同时公司将污染物在线监测系统数据


                   实时上传至石嘴山市环境保护信息公开平台进行信息公开，有效地执


                   行了在线监测日监测制度和信息公开制度。


                         报告期内，公司对《突发环境事件应急预案》根据年度、月度演

                   练计划进行了演练，提高了全员处置突发环境事件的应急处置能力，


                   充分验证了《突发环境事件应急预案》的及时性和适宜性。


                         报告期内，公司环保设施运行正常，废气、废水、噪声、固体废


                   物达到国家相关标准。未发生环境污染事故，完成了年度各项环保目


                   标。



                         九、社会和公益



                         报告期内，公司积极参与地方政府的全国文明城市创建活动，利


                   用电子屏滚动宣传创城标语，制作宣传展板，进行义务劳动，清洁城

                   区卫生，为创建文明城市贡献应有的力量。开展青年员工“弘扬雷锋


                   精神、参与志愿服务”主题活动，组织党员干部、青年员工进行义务


                   劳动，美化厂区。继续为社区提供采暖管网维护服务；组织职工向石


                   嘴山市“希望工程”捐书，为固原市彭阳县草庙小学捐赠学习书籍


                   467 册，为四川省甘孜藏族自治州石渠县的长沙贡马乡小学捐赠衣物


                   782 件及学习书籍 323 本、学习用具 877 件，得到了地方政府和社会


                   各界的好评。
                                                            18

















                                                         宁夏英力特化工股份有限公司董事会


                                                                 二○一六年三月二十五日







































































                                                            19



