



                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告








                    浙江华媒控股股份有限公司






                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD








































                   二 O 一五年度社会责任报告











                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2016 年 4 月






                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                                 关于本报告








                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。


                         报告期间：2015 年 1 月 1 日――2015 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。

                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相



                   关文件。

                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司总经理办公室组织编制，经公司


                   董事会审议批准。


                         公司办公地址：杭州市体育场路 218 号


                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn






                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                                      目        录











                   第一章  公司简介 ............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ..................................................... 4




                   第三章  职工权益保护 ..................................................................... 6



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ..................................... 8




                   第五章  环境保护与可持续发展 ..................................................... 9




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ............................................... 10




                   第七章  制度建设与信息披露 ....................................................... 17




                   第八章  公司荣誉 ........................................................................... 18














                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告






                                               第一章 公司简介






                       一、公司基本情况


                       浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为广告经营、互联网和新媒体运营，产业链覆盖信

                   息发布、文化消费、社交平台、会展活动、户外广告、商务印刷、物流配送等。


                       公司着力于打造以现代传媒集群为核心平台的城市生活服务商。即以用户需

                   求为导向，加速建设以互联网尤其是移动互联网为核心的现代传媒集群（新媒体、

                   融媒体、多媒体）。以互联网+为发展思路，以大数据和云计算技术为在线支撑，

                   以现代物流能力为线下实体基础，全力打造一个可复制的、为城市人群提供资讯、

                   文化、社交、购物的综合生活服务平台。通过线上线下互动、联动（O2O 模式），

                   满足用户城市生活需求，实现传媒业转型升级和城市生活服务商的发展战略。


                        公司具备发行、广告、印刷业务相关资质、互联网业务相关资质及各类商标，
                   是报刊传媒产业的运营商和综合服务提供商之一，位居全国传媒产业前列。



                       二、子公司


                       截至 2015 年底，公司旗下共拥有 61 家子公司（含：全资、控股、参股），

                   其中一级子公司 17 家：公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快

                   报控股有限公司 100%股权、杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有

                   限公司 100%股权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有

                   限公司 100%股权、杭州余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州都市周报传媒有限

                   公司 80%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务有限公司 100%股权、杭州日报

                   报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼网络股份有限公司 19.95%股权、

                   杭州华泰一媒传媒有限公司 51%股权、北京精典博维文化传媒有限公司 35%股权、

                   杭州华媒泽商创业投资合伙企业 51%股权、浙江华媒信息传播有限公司 51%股权、

                                                      第 1 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   浙江华媒投资有限公司 100%股权，以及杭州华创全媒科创园区管理有限公司 40%

                   股权。


                       三、公司治理结构


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及

                   规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营管

                   理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有

                   效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的

                   职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范

                   运作。


                       目前，公司的组织结构如下：



                                                          股东大会

               关联交易控制委员会
                                                                                     监事会
                战略与投资委员会
                薪酬与考核委员会                                   董事会

                  提名委员会
                  审计委员会
                                                           总经理






                    常务副总          副总经理           副总经理             副总经理          财务总监           董事会秘书
                      经理




                审             总               行              财             投             产             董
                计             经               政              务             融             业             事
                监             理               人                            资             运             会
                察             办               事              部                           营             办
                              公               部                            部             部             公
                室
                                                                                                       室
                              室



                       四、内部控制概况



                       2015 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指

                                                      第 2 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等相关法律、

                   法规、规范性文件的要求，积极组织开展了内控规范建设与实施的工作，具体情

                   况如下：

                       （一）内部控制规范体系的建设


                       公司制订了《2015 年内部控制规范实施工作方案》,成立了内控建设领导小

                   组和内控建设工作小组；在专业机构的指导下，通过对公司及下属子公司内控流

                   程的梳理、缺陷查找，对梳理出的内控缺陷进行归类和分析，确定相应内部控制

                   缺陷整改方案，督促公司及下属子公司对照内控缺陷整改方案，逐一落实整改；

                   并在此基础上先行完成了《内控手册（试运行稿）》，在进行了为期 3 个月的试运

                   行后，根据试运行期间反馈的情况补充出台、修订完善了一系列内控制度办法，

                   最终编制完成了一套涵盖公司治理、组织结构、发展战略、企业文化、社会责任、

                   人力资源、资金活动、采购业务、资产管理、担保业务、财务报告、合同管理、

                   预算管理、工程项目、信息与沟通、风险评估、内部监督、业务管理等 18 大类

                   共计 92 项内控管理制度和办法的《内部控制手册》，基本涉及了公司经营管理活

                   动的所有运营环节。

                       公司通过上述内部控制体系建设工作，完善了控制架构和各业务流程的控制


                   程序；明确了相应的授权，确保其按权限履行职能；基本形成了一套全面的、具
                   有可操作性的内部控制规范体系，全面提升了公司的经营管理水平和风险防范能

                   力。


                       （二）内部控制评价工作


                       公司根据《2015 年内部控制规范实施工作方案》进度的安排，制订了公司

                   《2015 年内部控制评价工作方案》，成立了内控评价工作小组；内控评价工作小

                   组根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的相关规定及公司《内部控制评

                   价管理制度》中关于内部控制缺陷认定标准和认定程序，结合日常监督和专项监

                   督工作，开展了 2015 年度内控评价工作，向董事会及经理层汇报了在人力资源

                   管理、子公司管理、资产管理、合同管理、预算管理等方面存在的内控缺陷，性

                   质上均属于一般缺陷，并汇报了整改措施及整改结果，经过整改，公司所发现的

                   上述内部控制缺陷均得到了改进和完善。
                                                      第 3 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                    第二章  股东和债权人权益保护





                       作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2015 年度，公司共召开 4 次

                   股东大会、13 次董事会会议、5 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 3 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2015 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                       报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                       报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                       报告期内，公司实现营业利润 31,171.98 万元，比上年同期增长 56.15%；实

                   现归属于上市公司股东净利润 28,350.96 万元，比上年同期增长 50.27%，归属于

                   上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 19,984.35 万元，超额完成了承诺利

                   润；基本每股收益 0.28 元。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了网上路演、投资者交流会等专题活动，与

                   投资者“面对面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。


                       报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：


                         接待时间               接待方式             接待对象类型              调研的基本情况索引
                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2015 年
                   2015 年 05 月 06 日   实地调研               机构
                                                                            5 月 6 日投资者关系活动记录表

                                                      第 4 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2015 年
                   2015 年 06 月 11 日   实地调研               机构
                                                                            6 月 11 日投资者关系活动记录表
                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2015 年
                   2015 年 06 月 18 日   实地调研               机构
                                                                            6 月 18 日投资者关系活动记录表

                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2015 年
                   2015 年 08 月 19 日   实地调研               机构
                                                                            8 月 19 日投资者关系活动记录表
                   接待次数                                                                              4

                   接待机构数量                                                                           63
                   是否披露、透露或泄露未公开重大信息  无

































































                                                      第 5 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                           第三章  职工权益保护





                       人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加

                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。


                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职

                   职工 2,802 人。具体情况如下：


                        1、专业构成：



                                                                     1172
                           1200


                           1000                                                      生产人员
                                                                                     销售人员
                            800
                                          606                                        技术人员

                            600                 473                                  财务人员
                                                                                     行政人员
                            400                                268                   辅助人员
                                                     191

                            200                            92

                              0


                       注：辅助人员主要系每日送电子商务的快递人员


                        2、教育程度：







                                                      第 6 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                                                 2.28%





                                                                                硕士及硕士以上
                                                          27.12%
                                                                                本科
                                       52.28%                                   大专
                                                                                中专
                                                          14.85%                高中及以下





                                                     3.46%

                        注：高中及以下人员主要系每日送电子商务的快递人员


                       公司根据职能、层级确定不同的薪酬形式，主要包括年薪制、岗位工资制等；

                   公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴纳社会保险和住房公

                   积金，并为职工提供就餐补贴、高温补贴、体检等相关福利。


                       公司十分注重职工的素质提升和个人发展，积极开展培训、知识分享等各种

                   方式提升职工职业技能，促进职工个人成长。报告期内，公司人力资源部完成公
                   司级培训项目 12 项，共计 1300 余人次参加，培训计划实施率为 100%。


                       公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基

                   层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。报告期内，公司各级

                   行政、工会组织定期筹措慰问补助金，对困难职工进行走访慰问，切实为职工解

                   决实际困难。


                       公司十分重视职工的身心健康，紧紧依托各基层工会，通过开展各种娱乐身

                   心的文体活动，丰富职工的业余文化生活，保障职工身心健康，缓解工作压力。


















                                                      第 7 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护





                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的

                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。


                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，实

                   现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、著

                   作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购

                   流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为供

                   应商创造了良好的竞争环境。


                       公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、
                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、

                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                       为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                       公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德防线。








                                                      第 8 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                    第五章  环境保护与可持续发展





                       华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。


                       公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。


                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭州日报报业集团盛元印务有限

                   公司成为国家、省、市三级政府机关定点印刷企业，蝉联“2015 中国印刷企业

                   100 强”荣誉称号，继续保持“国家印刷示范企业”荣誉头衔，荣获 2015 年度

                   杭州市平安示范单位、“数字印刷在中国”十年优秀企业奖，印刷的杭州日报在

                   2015 年度全国报纸印刷质量检测中获得“精品级报纸”奖等多项荣誉（详见“第

                   八章  公司荣誉”）。

                       公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。





















                                                      第 9 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                  第六章  公共关系和社会公益事业





                        报告期内，公司旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体以社会责任为己

                   任，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置，高频度地推出“民情速递”

                   “杭网议事厅”“热线进社区”等新闻服务品牌栏目。同时，持续推进“快公益”

                   “洒下滴滴汗水 带走缕缕书香”“拯救民勤 绿色传递”“关注农村散居孤儿特

                   别报道”“匠人和 TA 的小伙伴?智慧树慈善义卖”“世界无烟日，一包烟换一盒

                   奶”、萧报公益联盟等品牌公益建设，实现公益活动的专业化、项目化、系列化，

                   打造主流媒体公益资源的集聚平台。


                        其中，浙江都市快报控股有限公司联合《都市快报》持续推进“快公益”品

                   牌公益系列活动，彰显“生活因温暖而美好”的公益理念，现已成为全国最大的

                   传媒类公益项目。截至报告期末，共推出“快公益”版面 410 个，刊发相关报道

                   200 余万字，策划和执行大型公益项目近 30 个，筹善款达 1284 万元，受益群体

                   覆盖全国 18 个省市。“爱心读者免费午餐”“中国乡村儿童大病医保救助行动”
                   “利群阳光助学”立足乡村贫困儿童和学生，是“快公益”的三大品牌项目。


                        报告期内，公司旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体发起或参与组织

                   了以下聚焦各类社会热点、关注各类社会人群的众多公益行动：


                        1、杭州日报传媒有限公司联合《杭州日报》组织了以下公益行动：


                       （1）“拯救民勤 绿色传递”大型社会公益行动，始于 2011 年，倡议个人

                   和组织用 10 元钱为中国四大沙尘暴策源地之一的甘肃民勤捐种一棵梭梭，共建

                   “杭州林”；截至报告期末，行动第五季落幕，新筹善款 77 万余元，新增梭梭

                   苗 770 余亩。


                       （2）“洒下滴滴汗水 带走缕缕书香”大型公益活动，始于 2010 年，倡议

                   市民将个人闲置图书捐赠给外来务工人员子女和缺少课外阅读书籍的乡村小学；

                   截至报告期末，累计捐赠图书超过 10 万册，成立爱心图书室 10 余个，受益地区

                   包括省内省外，远至广西、新疆和西藏。

                                                      第 10 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       （3）“小红回家吧”全媒体联动公益项目，首届举办，旨在帮助遗失在外

                   的公共自行车“回家”；活动持续的一个多月期间，在 600 余名市民的帮助下，

                   共计找回近千辆“小红”，占到公共自行车公司流失车的 50%以上。


                       （4）“识人”公益专栏，始于 2014 年，旨在弘扬敬业、奉献、友爱、创新
                   等精神，挖掘社会主义核心价值观在民间的生动体现；截至报告期末，栏目共刊

                   发报道 40 余篇，产生了一定的正面社会效应。


                       （5）“市民大讲堂”公益专栏，始于 2009 年，旨在邀请具有丰富理论和实

                   践经验的专家学者，与市民分享涵盖政治、经济、文化、养生等各领域的知识信

                   息；报告期内，共刊出近 20 期内容。


                       2、浙江都市快报控股有限公司联合《都市快报》组织了以下公益行动：


                       （1）“利群阳光助学”，始于 2001 年，曾于 2007 年获得中华慈善总会办

                   法的“中华慈善突出贡献奖”；截至报告期末，资助范围遍及全国 18 个省市，

                   累计已有 3.5 万余名学子跨进大学校门、改变命运。


                       （2）“爱心读者免费午餐”，始于 2011 年，曾被王振耀先生（前民政部慈

                   善司司长）誉为“也许是世界慈善史上最为成功的范例”；截至报告期末，已收
                   到善款 700 余万元，贵州、江西等地 8000 余名孩子吃上了免费午餐。


                       （3）“春雨基金”，报告期内成立，旨在为孩子、家长、学校搭建平台，

                   传播公益理念、实践公益价值、开展公益救助；首批联盟学校共 8 所，慈善拍卖

                   筹得启动资金 49 万余元。


                       （4）“浙江女性健康万里行”，始于 2014 年，依托各市妇联和全省 50 家

                   医院，遍访省内 11 地市 25 区县；截至报告期末，已为近 4000 名贫困妇女开展

                   乳腺癌、宫颈癌筛查，开展近 50 场健康知识讲座，受益人群超过 2 万人。


                       （5）“天天正能量”故事征集，始于 2013 年，联合阿里公益和全国近 50

                   家主流媒体，以“弘扬真善美、奖励正能量”为宗旨，截至报告期末，已发起

                   121 期正能量常规评选和 500 多次特别策划奖励。


                       （6）名师公开课，始于 2014 年，邀请教育界“潮人”，旨在为家长、学生


                                                      第 11 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   和市民提供一流的阅读指导，开拓视野、激发潜力和素质，提升对教育的认识；

                   截至报告期末，已成功举办近 50 期，1 万余人次的学生和家长获得免费与名师

                   面对面的机会。


                       （7）“长腿叔叔?留守儿童关爱计划”，始于 2014 年，截至报告期末，新
                   招募 100 位长腿叔叔，一位叔叔帮扶一个留守儿童及其家庭，旨在为无解的留守


                   儿童问题寻找可实践的样本。

                       （8）“心希望”慈善基金，始于 2014 年，联合杭州市二院、浙江省慈善总

                   会，旨在每年救助 200 个救助家庭贫困的各类先天性心脏病患者。


                       3、杭州每日传媒有限公司联合《每日商报》组织了以下公益行动：


                       （1）“匠人和 TA 的小伙伴?智慧树慈善义卖”，2015 年 5 月，5 位“杭州

                   匠人”齐聚武林路皇后公园，为智慧树（浙江省首家为智障青少年进行职业训练

                   的工作坊）进行慈善义卖，旨在帮助智障青少年展示技艺，平等地参与工作，享

                   受有尊严、有意义的人生。


                       （2）“幸福养老进社区”，2015 年 7 月启幕，旨在为老年人提供包括涵盖

                   媒体、医疗、旅游、房产、家政、金融、交友等全方位的线下服务，搭建“杭州
                   为老服务联盟”和五大俱乐部平台，每周定期走进社区为老人提供面对面的幸福


                   养老服务。

                       （3）“中国透明工厂”评选，始于 2014 年，旨在整合各方资源，发挥桥梁

                   沟通、解疑释惑和监督促进作用，为营造公正透明的市场环境做出应有的贡献；

                   报告期内，该活动第二届完美落幕，近万名消费者走进知名企业的生产车间进行

                   参观，了解生产过程，增加了商品生产的透明度。


                       （4）“有爱益起来”农村散居孤儿特别报道及相关活动，始于 2014 年，旨

                   在通过关注这些失去双亲的孩子，为他们寻求一定的帮助，使其感受到关爱和温

                   暖。


                       （5）“两岸联合杯”征文大赛，2015 年首届举办，旨在以文会友，为杭州

                   和台湾两地的中小学生提供开阔眼界、文化交流的平台，增进两地同胞情谊。



                                                      第 12 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       4、杭州网络传媒有限公司组织了以下公益行动：


                       （1）“杭州网巴士之家公益指路”活动，始于 2005 年，旨在发挥熟悉公交
                   线网的优势，在车站、景区现场为游客和市民指路；截至报告期末，已累计举办


                   30 次，累计服务人次超 5 万，累计参与成员超 500。

                       （2）“外来务工子女夏令营”，始于 2006 年，旨在为留守儿童和流动儿童

                   提供人文及心理关爱，曾于 2012 年获城市网盟十佳公益活动奖；截至报告期末，

                   已使 20 余个省市的 230 余名儿童直接受益，辐射受益 4 万人次，累计参与义工

                   3300 余人次。


                       （3）“温暖送姜茶”，始于 2009 年，旨在春运期间为上百万铁路返乡旅客

                   送出温暖与关爱，帮助他们抵御严寒；从 2009 年春运开始到 2015 年春运，参与

                   该活动的队伍不断壮大，参与服务义工人数和企业数量逐年增加，该活动已成杭

                   州春运的重要组成部分，得到省市各级相关领导的大力赞扬和媒体的大量宣传。


                       （4）“乐居合作社”，始于 2011 年，旨在关注社会助老、养老、助残事业、

                   改善空巢独居老人生活质量，为其提供生活照料、心理抚慰、应急救助、健康保

                   健、法律援助等服务，在全社会营造人人关爱老人、帮扶老人的浓厚氛围。

                       （5）“乐义工坊”，始于 2011 年，旨在“以义取益、用之于义、以义养义”，

                   利用所有可用材料进行手工创作，产品全部投入义卖，义卖所得用于公益支出；

                   目前活动规模基本维持在 20 人/次左右，同时针对弱势群体开放，进行更好的培

                   训服务，帮助他们开拓生存技能。


                       （6）“青少年之家”，始于 2013 年，每周举办 2 次，旨在为在杭读书的外

                   来务工子女建立一个“家门口”的青少年宫，通过兴趣课程，丰富这些孩子的周

                   末生活；报告期内，参与活动人次超 300。


                       （7）“西湖、运河环保”，始于 2005 年，每周定期举行，活动秉承包容、

                   力行、坚持与向上的精神，以拾捡垃圾的形式宣传环境保护，形成了较好的宣传

                   效果；报告期内，累计 600 余人次义工参与活动，总环保时长 1400 余小时。


                       （8）“公益市集”，始于 2012 年，旨在让市民在公益市集中参与公益、体

                   验公益并关注公益；截至报告期末，已举办 23 次。
                                                      第 13 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       （9）“技术服务队”，始于 2014 年，旨在让老年人掌握手机、电脑等设备

                   的操作技能，使之享受科技进步带来的益处，义工现场解答疑问、处理维修；截

                   至报告期末，已组织 22 次。


                       5、杭州萧山日报传媒有限公司联合《萧山日报》组织了以下公益行动：

                       （1）“爱心班车”，始于 2005 年，旨在帮助在萧务工人员顺利回家过年；

                   “爱心年夜饭”，始于 2009 年，旨在让在萧务工人员能在第二故乡吃上一顿团

                   圆热闹的年夜饭；这两项活动在萧山外来务工人员中有很高的知名度，是《萧山

                   日报》闪亮的“金名片”。


                       （2）“萧山热度 温暖贵州”，2015 年首次行动，旨在用萧山力量为黔西南

                   大山里的孩子筑起温暖求学路；报告期内，已成功筹得 2500 份爱心大礼包以及

                   被服，亲自送到孩子们手里，让他们温暖过冬。


                       （3）“你是我的眼 带你领略地铁的变化”，2015 年首次行动，旨在引领出

                   行不便的盲人领略地铁给城市带来的变化；报告期内，共有数十名盲人体验了地

                   铁二号线，学习了独自搭乘地铁的技巧和寻求帮助的方法。


                       （4）“纪念抗战胜利 70 周年”系列公益行动，包括筹建萧山抗战纪念馆（民
                   间筹款 80 余万元）、亲历抗战人士团聚会、萧报小记者为抗战老兵献花，旨在

                   铭记历史，关爱抗战老兵，祈求和平。


                       （5）“老爸老妈”系列公益行动，包括首届爸妈达人秀、爸妈系列课堂、

                   老人爱电影等，旨在丰富老年人精神生活和文化、健康、防骗等各方面知识，为

                   老年人提供展示才华的舞台。


                       （6）“小记者团”系列公益行动，包括“那一刻，爱心在心间传播”公益

                   卖报献爱心活动，“送姜茶 送温暖”活动、“小手拉大手，校园平安助力行”

                   萧山公安局交警大队进校宣传活动，“牵手 25 位寒门学子，别样的教师节这样

                   过”萧山北干小学和丽水景宁寒门学子共度教师节。


                       6、杭州富阳日报传媒有限公司联合《富阳日报》组织了以下公益行动：


                       （1）“温暖回家路”，始于 2012 年，旨在帮助外来务工者返乡；截至报告


                                                      第 14 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                   期末，公益车队已成功帮助 500 余人顺利返乡。


                       （2）“富阳日报律师团”，始于 2014 年，邀请 10 位资深律师、开辟 4 大
                   沟通渠道，旨在普及法律知识，并免费帮助市民解惑个人法律疑问。


                       （3）“富阳好人”公益专栏，始于 2012 年，旨在发掘身边的真善美，弘扬

                   社会正能量；报告期内，又新推“请你上头条”公益专栏，讲述老百姓自己的故

                   事，传递城市温度。


                       （4）免费发放“防溺水手册”，始于 2012 年，旨在为市民和游客敲响警钟，

                   减少“富春江吞人”悲剧；报告期内，发放手册超万份，同时成立联动的救援队

                   伍，助力城市安全。


                       （5）“帮办 100”，始于 2013 年，旨在深入群众，切实帮助市民解决困难；

                   截至报告期末，相关报道近 500 篇，办结率达 95%以上。


                       7、杭州余杭晨报传媒有限公司联合《余杭晨报》组织了以下公益行动：


                       （1）“全民乐跑”“城市定向跑”“水上运动会”等公益体育活动，均是

                   2015 年度首届举办，旨在引导健康，把健康带入市民生活。


                       （2）“风筝节”“父亲节”等公益亲子活动，均是 2015 年度首届举办，旨
                   在释放童趣，提升亲子关系。


                       8、杭州集团每日送电子商务有限公司组织了以下公益行动：


                       （1）“关爱老人”结对服务，始于 2011 年，旨在服务关爱孤寡老人，让孤

                   寡老人感受到社会温暖。


                       （2）“爱心轮椅流转”公益活动，始于 2014 年，旨在为有需求群体提供对

                   接服务，报告期内已为数十位有需求人员解决困难。


                       （3）“小候鸟夏令营”，始于 2009 年，旨在关爱外来务工者，增加外来务

                   工人员的归属感。


                       （4）“图书漂流室”，2015 年始办，旨在与小学生交换、互赠图书，分享

                   阅读心得和乐趣。


                                                      第 15 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       9、杭报集团盛元印务有限公司组织了以下公益行动：


                       （1）“湖北利川小学寝室床具用品设施捐赠活动”，始于 2013 年，旨在提

                   高山区孩子的生活质量和就寝质量。













































































                                                      第 16 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2015 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 104 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范
                   公司对外信息报送及使用的行为。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。



























                                                      第 17 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                               第八章  公司荣誉







                        报告期内，公司实际控制人杭报集团入选“亚洲品牌十大最具创新力企业”，

                   荣获“中国品牌行业 10 强”称号；入围“中国经济最具创新力企业”、世界媒


                   体 500 强。


                        报告期内，公司荣获天马奖“最佳新媒体运营奖”。

                       报告期内，公司各级控股子公司获得的荣誉如下：


                       1、杭州日报传媒有限公司获得的荣誉：


                       （1）公司运营的杭州日报继续荣膺“中国党报品牌 10 强“。


                       （2）公司运营的杭州日报全程执行的中国（杭州）国际电子商务博览会获

                   “2015 年度中国十佳优秀特色展会”殊荣。


                       （3）公司运营的杭州日报跻身中国百强报刊。


                       （4）公司运营的杭州日报排入全国主要综合性日报公号排行前十。


                       2、浙江都市快报控股有限公司获得的荣誉：


                       （1）公司运营的都市快报跻身国家新闻出版总局评选的中国百强报刊。

                       （2）公司运营的都市快报排入全国主要综合性日报公号排行前十。


                       （3）都快控股广告营业中心获评“全国青年文明号”。


                       （4）公司运营的都市快报微信矩阵进入国内媒体影响力第一阵营”，被第

                   十届中国传媒年会评选为十大案例之一。


                       3、杭州网络传媒有限公司获得的荣誉：


                       （1）“杭网议事厅”荣获社情民意直报点先进单位。



                       （2）杭州网络传媒有限公司“杭网议事厅”荣获人民建议先进集体称号
                                                      第 18 页，共 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2015 年度社会责任报告


                       4、杭州每日送电子商务有限公司获得的荣誉：


                       （1）荣获“全国十佳发行单位”称号。


                       （2）蝉联“全国报纸自办发行先进集体”荣誉称号。

                       （3）获中国电子商务物流年会“中国电商物流诚信品牌”和“中国电商物

                   流服务模式创新奖”两项大奖。


                       （4）物流事业部获杭州市“工人先锋号”称号。


                       5、杭州日报报业集团盛元印务有限公司获得的荣誉：


                       （1）成为国家、省、市三级政府机关定点印刷企业。


                       （2）蝉联“2015 中国印刷企业 100 强”荣誉称号。


                       （3）2015 年继续保持“国家印刷示范企业”荣誉头衔。


                       （4）荣获 2015 年度杭州市平安示范单位。


                       （5）荣获“数字印刷在中国”十年优秀企业奖。


                       （6）印刷的杭州日报在 2015 年度全国报纸印刷质量检测中获得“精品级报
                   纸”奖。



































                                                      第 19 页，共 19 页



