



                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告




                                      公司 2011 年度社会责任报告



                   综述

                         本报告书是东北证券股份有限公司（以下简称?东北证券?


                   或?公司?）根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，是公司

                   落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，

                   参与构建社会主义和谐社会的自觉行动。报告真实、客观地阐述

                   了东北证券的社会责任战略、社会责任管理，以及公司2010年度

                   在履行社会责任方面做出的具体工作。

                         公司一直以来都将?一切以股东权益为重，一切以客户收益

                   为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重?作为公司的

                   核心价值观，把社会责任融入公司的发展战略和经营管理，不断


                   追求经济利益和社会责任的和谐统一，逐步建立了比较完善的社

                   会责任制度和社会责任组织体系，实现了经济效益和社会效益的

                   同步提升。

                          2011 年，上证综指累计下跌 608.66 点，跌幅 21.68%；深

                   证成指累计下跌 3539.73 点，跌幅 28.41%；市场交易萎缩，交

                   易量同比减少 23％；行业平均佣金率持续下滑，降幅达 25%。 目

                   前，中国证券市场竞争加剧，盈利能力受到严峻考验；大券商扩


                   容提速，证券行业集中度越来越高；随着转融通、做市商、RQFII、

                   跨境 ETF 和在融资融券、股指期货等风险管理产品不断丰富的环

                   境下的产品创新，使证券行业加速分化，强者恒强的特征越来越

                   突出，这些都对证券公司未来经营形成了巨大挑战。

                         在如此复杂的市场环境下，东北证券人百折不挠，克服各种

                   困难，紧密围绕着 2011 年度社会责任管理目标，全面实施企业





                                                            1






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   发展战略规划，建立高效的组织运作体系、加强合规建设、更新

                   传统观念、促进业务转型、增强管理水平、强化创新能力、提高

                   人力资源素质以及发挥企业文化作用等方面都做了大量而深入

                   的工作。与此同时，公司一如既往地维护股东、客户、员工的合

                   法权益，并积极履行环境保护职责，制定了符合公司实际的环境


                   保护政策并严格执行。公司积极投身于社会公益事业，社会主义

                   新农村建设和吉林省?慈善救助双日捐?等活动中积极行动，彰

                   显了现代金融企业的社会责任。

                           在以后的发展中，公司将继续把履行社会责任更系统地融

                   入公司发展战略和管理运营体系之中，在获取效益的同时坚持取

                   之社会、奉献社会，报效社会，并以此提请社会各界的支持和监

                   督。



                   社会责任管理


                        （一）社会责任理念

                         作为资本市场的重要参与者，东北证券有责任创造良好的经

                   营业绩，为中国资本市场的繁荣和发展做出贡献；

                         作为上市公司，东北证券承担着股东资产保值增值任务，有

                   责任为股东创造更大的价值，有责任合规经营、奉献社会；

                         作为专业财富管理机构，东北证券有责任为客户提供最专业

                   的服务，满足不同客户的需要，为社会创造财富；


                         作为社会的组成部分，东北证券有责任维护员工的合法权

                   益、尊重员工价值、促进员工与企业共同成长；

                         作为企业公民，东北证券有责任保护环境、节约资源、促进

                   人与自然的和谐；

                         （二）社会责任战略

                         东北证券以高效管理、服务水平的提升及实现企业自身可持





                                                            2






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   续发展作为承担社会责任的基础。东北证券将不断创新公司管理

                   模式，努力实现低成本、高效率的运营模式；将继续巩固在吉林

                   省内的竞争优势，积极拓展吉林省外市场，努力提高公司在行业

                   内的竞争力；在新的金融形势下继续保持前瞻性，有效控制经营

                   风险，不断创造发展机遇和提升企业创造价值能力，实现公司可


                   持续发展。

                         社会责任的核心是服务资本市场的众多参与者，参与推动社

                   会可持续发展。公司将以诚信的道德标准，不断满足客户的需求，

                   不断提升社会价值和业务服务质量，营造管理规范、客户满意的

                   服务环境。

                         社会责任长期关注点是以扶助社会弱势群体和环境保护。公

                   司积极投身社会公益事业，真诚关爱社会弱势群体，扶危济困，

                   助力提升社会物质、文化生活水平。同时，结合公司性质，带头

                   参与改善环境的行为，不断唤起公众环保意识，支持公益行为，


                   带动社会共同参与环保。



                                              第一部分   对股东的责任



                         多年来，公司能够稳健、健康发展，与股东的投入和大力支

                   持是分不开的。为了确保公司所有股东地位平等，所有利益相关

                   者的权益得到保护，公司把完善公司治理结构、健全内控制度、


                   严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护

                   的重要措施，从而保障了股东特别是中小股东的利益，平等对待

                   公司所有股东，维护了股东的合法权益。

                       一、法人治理结构健全完善

                         （一）股东大会情况

                         公司股东大会是公司的最高权力机构。公司按照《公司法》、





                                                            3






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的规定召集并召开股

                   东大会，以便为广大股东参与股东大会，保障投资者对于公司重

                   大事项的参与权，充分保障中小股东的合法权益。2011 年公司

                   股东大会共召开 2 次会议，审议公司定期报告、利润分配方案、

                   配股事项、董事会与监事会工作报告等 12 项议案内容。


                         （二）董事会情况

                         公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》规定的职责，

                   确保公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，公平对待所有

                   股东，并关注其他利益相关者的利益；公司严格按照《公司法》

                   和《公司章程》的规定确保公司董事人员数量和构成符合法律、

                   法规的要求。公司董事能够按照规定勤勉、尽职地履行职责。公

                   司召开董事会的议事程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，

                   董事会会议记录完整，董事会决议披露及时。2011 年公司董事

                   会共召开 13 次会议（其中，现场会议 4 次，非现场会议 9 次），


                   对公司定期报告、利润分配、确定自营业务规模、机构调整、制

                   度制定或修订、定期报告等方面的 49 个议案进行了审议。

                          （三）监事会情况

                         公司监事会能够按照《公司法》和公司《章程》的规定行使

                   监督职权，对公司财务、董事会及经理层履行职责的合法、合规

                   性进行监督。公司监事的人员数量和构成符合法律、法规的要求。

                   2011 年公司监事会共召开 4 次会议，对公司定期报告、监事会


                   工作报告等方面的 6 个议案进行了审议。

                          （四）董事会各专门委员会情况

                         公司董事会在行使职权时重视发挥专门委员会的作用，公司

                   董事会各专门委员会按照《公司章程》和董事会各专门委员会工

                   作规则的规定行使职权，2011 年对公司聘任审计机构、财务报

                   告、高级管理人员任职及合规工作等事项进行了审议。





                                                            4






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                          公司经理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的

                   规定，公司经理层能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规

                   经营，努力实现股东利益和社会利益的最大化。

                          二、信息披露及时透明

                         2011 年，公司严格按照监管要求、《公司章程》、《公司


                   信息披露管理制度》及《公司投资者管理制度》的相关规定，披

                   露所有可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都能第

                   一时间及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情

                   况，没有针对不同投资者选择性披露信息的情况发生。公司的信

                   息披露工作由董事会秘书负责，公司证券部为公司信息披露的具

                   体承办部门，公司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证

                   券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒介。2011 年，公司对

                   外公开信息披露 54 项,监管部门和投资者均未提出异议，公司严

                   格遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则披露公司重大信息，


                   对于披露标准以下的事项按照自愿性的原则协助公司各业务部

                   门进行信息披露。

                          三、投资者关系管理水平不断提高

                         （一）认真接听投资者电话，保护投资者的合法权益

                         公司由专人负责每日认真接听投资者电话咨询，在接听投资

                   者电话过程中端正服务态度，树立投资者利益至上的服务意识，

                   认真解答投资者问题并做好记录，未出现投资者投诉的情况，也


                   不存在向投资者泄露未公开披露信息的情形。同时，公司根据深

                   交所短信提示，及时回复深交所投资者互动平台上的投资者提

                   问。同时，热情接待机构投资者调研，协调公司相关人员向到访

                   分析师介绍了公司经纪业务及其他业务情况。

                         （二）积极参加吉林证监局举办的网上业绩说明会

                         2011 年 5 月 26 日，公司参加了吉林证监局举办的辖区上市





                                                            5






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   公司业绩说明会，通过深圳证券信息公司提供的投资者互动平台

                   在线回答投资者提问达 70 多个，问题回答率近 80%，通过此次

                   活动加强了公司与投资者的联系，进一步提升了公司投资者关系

                   管理水平。

                         （三）及时进行媒体舆情跟踪和管理


                         公司由专人负责密切监控及跟踪涉及公司的媒体报道，通过

                   每日早、中、晚三次互联网搜索、证监会 CISP 系统首页公司新

                   闻栏目查收、新华社吉林新闻信息中心舆情监测报告专供等多种

                   方式，收集所有涉及公司的重要报道，并以?投资者关系管理临

                   时报告?的形式报送董事会秘书，经董事会秘书审批后报告公司

                   董事长、总裁、副总裁及合规总监审阅，2011 年共编制 22 期《投

                   资者关系管理临时报告》。

                         同时，公司通过发布新闻通稿、在信息披露指定媒体发布自

                   愿性公告等方式，全面、客观、详实的对重大突发事件予以说明，


                   使投资者充分了解事实，加强了公司正面引导舆论的能力，强化

                   了公司新闻话语权和主动性，增强投资者对公司的信任和认同，

                   树立良好的市场形象。

                         四、全面推进合规经营，有效控制经营风险

                         长期以来，公司始终坚持?人人主动合规、合规从高层做起、

                   合规创造价值?的理念，高度认识坚持合规经营，是企业生存发

                   展的根本。2011 年，公司通过督导落实深圳专员办整改规范工


                   作、完善公司合规风险管理制度建设、梳理公司信息系统权限、

                   落实公司风险点识别与评估工作、强化信息隔离墙建设和管理、

                   完善合规专员管理体系、充分发挥合规联席会议作用、组织落实

                   公司分类评价自评工作、组织开展压力测试工作、扎实推进合规

                   管理平台、风控平台建设等具体措施，全面推进了公司合规风险

                   管理工作，为加强部门间信息沟通与反馈，落实了风险事件处理





                                                            6






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   责任，提高了风险事件处理效率，完善了制度流程，堵塞了风险

                   漏洞。公司进一步发挥了稽核审计在风险防范、完善和改善管理

                   过程中的作用。在 2011 年中国证监会开展的分类监管评级中，

                   公司被评为 A 类 A 级。




                                              第二部分   对客户的责任



                         身处服务性行业，充分服务客户，打造优质的客户服务体系

                   是公司矢志不渝的目标之一。卓越的服务，是现代化金融服务企

                   业发展的关键，是构建和谐社会的重要组成部分。目前，公司在

                   全国 19 个省、自治区、直辖市的 32 个大中城市建立了 70 家营

                   业部，公司拥有广泛的客户群体，遍布全国各地。2011 年，公

                   司全面实施客户关系管理，服务资本市场建设，加强投资者教育，

                   创造和谐的客户关系，为求达到客户满意，实现共同发展。


                         一、进一步加强投资者教育工作

                         我公司经过 20 多年的发展，已经深刻的认识到投资者教育

                   工作是一项长期、艰巨的工作，并对投资者教育工作的重要性在

                   公司上下达成了共识。2011 年，公司为做好投资者教育工作，

                   重点加大了工作力度，通过各种渠道积极开展投资者教育活动。

                         （一）将证券知识教育宣传、证券市场风险揭示、入市须知

                   等内容融入到开户、交易、业务拓展等环节中，持续对客户开展


                   新产品及新业务的风险揭示工作，提高客户风险识别能力，引导

                   客户理性、规范地参与证券交易。

                         （二）在营业部醒目位置建立投资者教育园地。在投资者园

                   地内真实、客观、完整的写明公司基本情况、注明与证券业务有

                   关的金融法律法规的知识问答，对交易风险提示等内容，并根据

                   实际情况及时调整更新。明确营业部每月投资者教育活动课时





                                                            7






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   数，对营业部?七彩虹〃理财加油站?活动场所进行统一规范。

                         （三）根据客户不同类别和层次，有针对性地做好各类客户

                   尤其是新入市客户的教育工作，依托公司强大的证券研究咨询力

                   量，定期开展研究员与客户的视频交流活动。及时告知各类证券

                   市场基础知识、创新业务动态等信息，举办各类证券、理财知识


                   讲座及大型投资策略报告会等信息，邀请国内著名的分析师、基

                   金从业人员就当前国内外宏观经济形势、市场热点、大盘趋势等

                   话题与投资者进行交流，向投资者充分揭示各类新业务的风险。

                         公司始终如一地把加强投资者教育作为一项重要的社会责

                   任，通过积极开展投资者教育工作，切实维护广大投资者权益。

                          二、组建专业化投顾队伍，提升服务品质

                          不断的提升对客户服务的品质，向客户提供最优质的服务

                   一直是公司所追求的目标。随着投资顾问制度的推出，公司在相

                   关制度推出后积极应对新制定对业务带来的机遇和挑战。


                          公司具备投资顾问执业资格的人员已近 300 人，并根据《营

                   业部投资顾问招聘指导意见》，鼓励营业部根据实际情况开展投

                   资顾问人员的招聘，以不断扩充投资顾问团队实力。

                          公司加大对投顾人员的培训力度，有步骤、有计划、有重

                   点的开展了多次大型培训活动，包括：投资顾问精英训练营、?三

                   T?内训师培训和投资顾问执业技能培训等。员工专业技能和综

                   合素质得到明显提高。


                          公司通过对产品岗人员进行按行业、按组合分工落实，提

                   高了理财产品的覆盖度和及时性。在投资顾问产品设计中，倡导

                   多层次、差异化投资顾问服务，基本上形成了覆盖范围广，满足

                   不同客户需求的投资顾问和咨询产品，满足了客户需求。

                          公司研究咨询实力已转化成为公司重要的生产力，在帮助

                   客户提高收益方面发挥了重要作用。





                                                            8






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告




                         三、为客户提供优质的融资服务

                         在满足客户需求的基础上，最大化的保证了客户的利益，同

                   时公司对客户的资金投向提出了符合国家发展的意见和建议，并

                   开展了各类切实可行的融资服务，为不同的客户制定了科学的服


                   务方案，实现了客户长远发展的目标。

                         2011 年 4 月，公司荣获《2011 中国高成长企业及投行领导

                   人峰会》十佳保荐机构称号。

                         四、积极拓展各项新业务，提高服务深度

                         1.客户资产管理业务

                         2011 年，公司客户风险管理业务已初步建立起了以定量为

                   主的风险控制体系，强化了内部管理，加强了市场营销力度，大

                   力维护并开拓新渠道、新区域，持续提高了客户服务水平，逐步

                   提升了公司资产管理业务的市场品牌形象。全年成功发行了东北


                   证券 5 号、融通一期 2 支集合理财产品，使公司理财产品管理数

                   量达到 5 支，产品类型已覆盖股票型、混合型、FOF 型产品等，

                   资产管理总份额增长至 40.88 亿份，在 60 家开展证券资产管理

                   业务证券公司中份额规模排名第 12 位。

                         2.直投业务

                         公司根据直投子公司业务开展情况适时对其进行了增资，使

                   其注册资本增长至 2 亿元，及时满足了其业务开展资金需求。


                   2011 年，公司已开发并完成了 4 个投资项目，为公司直投业务

                   发展打下了基础。

                         3. 固定收益业务

                         2011 年，公司已组建了固定收益团队，对公司日后收益的

                   稳定性，起到了积极推动作用。

                         4. IB 业务





                                                            9






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                         2011 年，公司 IB 业务稳步发展，公司已有 27 家营业部获

                   得开展 IB 业务资格。


                         5.融资融券业务


                         2011 年，公司通过采取需求调查和邀请客户参加仿真交易

                   的形式完成了融资融券业务的前期推广工作，并设计了融资融券

                   业务制度体系和专业评价实施方案，进一步明确了新业务岗位职

                   责及各项业务规则、操作流程。公司还组织专人对融资融券的相

                   关技术信息系统建设、相关参数设置、权限分配，进行内部仿真

                   测试和模拟演练。通过系列融资融券业务培训和竞聘选拔、调剂


                   完成了相关高素质业务人员的配备。使公司在更加广阔的领域为

                   广大客户提供良好的服务，打下了良好的基础。

                         五、维护信息系统，保障各项业务平稳运行


                         信息技术能够平稳、安全运行，是保障客户基本权益，维护

                   证券市场安全运行的前提保障，是作为证券公司的生存基础和核

                   心竞争力，为此，公司始终把提升信息技术管理水平作为公司重


                   要的社会责任。

                         2011 年，公司在技术信息方面以安全运营管理为基点，加

                   强系统风险防范工作，保障了公司各信息系统安全、稳定运行，


                   同时提升了服务意识，转变了传统理念，较好地融合了公司各项

                   技术支持与服务工作，使公司信息技术管理水平得到了进一步提

                   升。

                         公司根据 IT 治理工作指引要求，拟定了《公司 IT 治理委员

                   会工作规则》，为公司 IT 治理工作有效开展奠定了基础，促进了

                   公司信息系统规划、建设、运行、管理等各项工作的规范开展，

                   并扎实落实整改要求，有效提升了公司信息技术合规管理水平。

                   公司进一步完善规章制度，形成了《公司信息技术管理制度》一





                                                            10






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   个基本制度和六个管理办法或工作规则及各项管理细则的公司

                   信息技术制度体系，重新梳理了部门职责、明确岗位分工，提高

                   了工作效率，全面提升了部门管理水平

                         2011 年，公司加强了自主研发工作，完成场外基金行情揭

                   示、融资融券数据处理、清算托管数据核对等五个系统的自主开


                   发，公司信息技术自主研发能力得到进一步增强。通过规范操作

                   流程、加大系统监控力度，加强信息系统运维管理工作，保障了

                   信息系统安全、稳定运行，为公司各项业务开展提供了有力的技

                   术支持与保障，为广大投资者搭建了安全、稳定、便捷的交易平

                   台，为证券市场的稳定与发展履行着一份社会责任。



                                              第三部分   对员工的责任



                         员工是企业发展的核心力量，是公司最为宝贵的财富。?一


                   切以员工利益为重?是公司多年来的核心价值观，是公司人力资

                   源管理的出发点和落脚点。东北证券倡导员工?同发展、共命运?

                   的和谐人才观，2011 年，公司为员工搭建了通畅的职业发展跑

                   道，建立了多层次多类别的培训体系，人才梯队建设取得成效。

                         一、保障员工权益

                         公司严格按照《劳动法》等法律法规的规定，依法保护员工

                   的合法权益。建立和完善薪酬体系、激励机制等在内的用人制度。


                   目前，公司员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订

                   了劳动合同。公司按照国家和地方法律法规为全部员工办理了养

                   老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳住

                   房公积金。在此基础之上 2011 年，公司根据全国地域差别，适

                   时进行了薪酬结构调整工作，对公司薪酬进行全面评估与分析。

                         二、注重员工职业发展





                                                            11






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                         在日益激烈的市场竞争中，公司高度重视企业的人才发展战

                   略，并通过建立更为科学有效的培训体系，全面提升公司各级人

                   员的综合素质。2011 年，公司持续加大培训投入，创新培训模

                   式，扩大培训范围，先后组织了高管人员境外培训、中高级管理

                   人员井冈山第二期培训、中高级管理人员清华大学高级管理研修


                   班、东证 3 号销售奖励澳大利亚培训、加拿大合规及并购业务培

                   训、管理岗位后备人员培训、新员工入职培训、员工服务礼仪培

                   训、优秀员工及业务骨干公开课培训等多个培训项目。会同有关

                   业务部门完成投资顾问岗位培训、客户服务岗位培训、营销中心

                   经理岗位培训、股指期货业务岗位培训等各类专项业务培训，累

                   计实施 20 余次培训项目。通过各类培训，不但提高了公司管理

                   人员及各级员工自身的综合素质，而且提高了工作效率，增强了

                   公司发展的后劲。公司的培训体系，已经成为员工不断提升综合

                   能力和素质的重要途径。


                         三、激励进取、凝聚力量

                         2011 年，公司进一步深化以?融?为核心的企业文化建设，

                   深刻挖掘和提炼企业精神，在全公司范围内大力倡导自立自强、

                   永争上游的拼搏精神；爱岗敬业、默默无私的奉献精神；团结协

                   作、真诚待人的团队精神；严谨周密、一丝不苟的负责精神；鼓

                   励员工重视学习，加强合作，珍惜品牌，践行文化，以饱满的热

                   情投入到公司二次创业中去。在过去的一年中，公司通过开展的


                   ?迎新员工文艺汇演?、组织?‘三.八’红旗手评选?、?‘五.

                   四’演讲比赛?、?‘七.一’知识竞赛?及乒乓球联赛等文体

                   活动，充分体现了公司?相融相通，互琢玉成?的文化精髓，有

                   效地激发了广大员工们的工作热情和创先争优的思想意识，使公

                   司团队的凝聚力、向心力明显增强，为公司发展注入了新的动力。







                                                            12






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                                              第四部分   对社会的责任



                         东北证券深入贯彻落实科学发展观，认真履行社会职责，坚

                   持诚信经营、诚信待人的原则，积极参与社会公益实践活动，为

                   实现现代化金融服务企业与社会的和谐共赢而不懈努力着。


                         一、履行企业职责，依法缴纳税款

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要

                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2011 年，共向国

                   家及地方缴纳各种税款 2.87 亿元。

                         二、缓解社会就业压力

                         2011 年在社会就业压力日益增大、就业形势极为严峻的情

                   况下，公司通过外部招聘，共外招聘员工 285 人，其中，社会招

                   聘 225 人，校园招聘 60 人。公司为社会民生、缓解社会就业压

                   力，同时也为培养高水准的金融人才贡献了自己的力量。


                         三、投身社会公益

                         多年来，公司一贯坚持实践?关爱资本，富足社会?的企业

                   使命，以服务社会，回报社会为已任，将?企业公民?作为自己

                   责任感的核心价值，一直把回报社会作为自己的神圣使命之一，

                   为中国证券市场，特别是省经济的发展做出了突出贡献。

                         2011 年公司积极组织员工参加吉林省?慈善救助双日捐?

                   活动，落实为省内农村困难户泥草房改造捐款，共捐款 16 万余


                   元；公司工会组织开展了为省内困难家庭妇女儿童捐赠毛衣活

                   动，共购买了数十件学生毛衣，捐赠给需要的家庭，奉献出了公

                   司的一片爱心；自 2009 年全省开展社会主义新农村建设帮扶工

                   作以来，我公司作为帮扶单位，认真履行职责，加大宣传力度，

                   深入农村基层，积极为帮扶对象谋划建设项目，努力改善民生，

                   加强农村基础设施与公益事业建设，在推动全省社会主义新农村





                                                            13






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   建设帮扶工作中起到了积极的示范作用，并荣获?吉林省社会主

                   义新农村建设帮扶工作先进单位?荣誉称号。

                         四、优化反洗钱制度体系

                         公司对反洗钱工作十分重视，2011 年公司对《公司反洗钱

                   内部控制管理办法》进行了修订，对公司反洗钱制度体系进行了


                   大幅调整。公司将客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户洗

                   钱风险等级划分、反洗钱保密事项等多项内容，单独建立了工作

                   指引。制度体系的进一步完善，使公司的反洗钱工作责任明确，

                   落实有力，有效地维护了行业内金融秩序的稳定。

                         四、加强诚信体系建设

                         东北证券始终秉承?相融相通，互琢玉成?的文化理念，坚

                   持?互利、合作、共赢?的原则，与政府、企业、同业、媒体等

                   利益相关方开展了广泛而深入的合作。2011 年，公司共与银行、

                   企业、重点客户、新闻媒体等签订合作协议 1300 余份，履约率


                   100％。同时，重视与供应商的平等合作，按照?统一标准?的

                   基本原则，对采购管理制度、交易规则、采购方式和采购程序进

                   行规范管理，明确了与供应商公司、公正 、公开的合作方式，

                   注重培养长期合作伙伴，增强采购的透明度和竞争性，实现互利

                   共赢。同时，加强集中采购团队建设，形成了良好的集中采购工

                   作机制。2011 年，公司共完成 86 项集中招标采购工作。公司诚

                   信共赢的合作态度赢得了合作伙伴的尊敬。




                                              第五部分   对环境的责任



                         倡导低碳经济，提高精细化管理

                         多年来，在公司紧抓经济效益的同时，大力倡导绿色健康的

                   ?低碳新生活?，打开了绿色金融和低碳金融的发展之路。为确





                                                            14






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   保公司节能降耗工作落到实处，公司建立起了节约长效机制。

                   2011 年，公司加大了集中交易系统、网上交易系统、办公 OA 系

                   统、财务管理系统、人力资源管理系统、结算存管系统等多个系

                   统的运营管理，充分利用了现代信息技术手段，推进节约型社会

                   建设，节约了大量纸张耗材、通讯费用，也减少了对社会资源的


                   占用。

                         公司还积极推行绿色招标采购，所有办公和经营场所的装修

                   材料均经过严格的集中招标采购，均使用经过国家认证的无污染

                   的环保材料。公司各分支机构在广大投资中广泛宣传环保理念，

                   统一印制了环保购物袋，分发给广大投资者，以实际行动宣传环

                   保。公司严格控制公司各营业部的装修及经营环节，敦促其遵守

                   公司环保政策。号召员工从节约用水、用电、用耗材，做节能环

                   保的模范。在日常办公中，使用符合国家标准的环保型低噪、低

                   辐射空调及电子设备，尽可能做到对环境的影响最小。






                                                  第六部分   展   望



                         长期以来，东北证券已经把履行社会责任融入到了企业核心

                   价值体系和日常经营管理当中。2012 年，公司所面临的外部环

                   境更为复杂、不确定性更大。公司既要面临着较好的市场发展机


                   遇，也要面临着产业升级与转型、行业竞争更趋激烈的巨大挑战

                   以及日益趋严的监管环境。

                         东北证券将按照?立足东北，面向全国，把公司塑造成为一

                   家治理完善、资本充足、管理规范、内控严密、运营安全、服务

                   优质、文化鲜明、创新能力强，具有核心竞争力、效益良好、可

                   持续发展的现代金融企业?的战略方针，以经济效益为中心，加





                                                            15






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   强风险合规管理，强化激励与约束，提高专业化管理水平，攻坚

                   克难，共同努力，把公司做优做强。

                         2012 年，公司将以创利为中心，强化考核，提升公司整体

                   运营效率。明确界定公司与各单位之间经营与管理上的职权与责

                   任，明确每一岗位员工具体岗位职责；充分发挥公司在决策、标


                   准制定、风险合规管理、激励约束上的作用；加大对各单位督办

                   考核力度，建立有效的问责机制，并充分发挥部门负责人的考核

                   督促作用，确保公司布置的每一项工作都能够有效开展、落实。

                         2012 年，公司将加快解决净资本实力不足的瓶颈问题；提

                   高专业化管理水平、管理能力、市场开拓能力和危机意识；加强

                   成本管理、投入产出和节约意识；完善风险合规管理体系，健全

                   激励约束机制；

                   大力提高管理人员综合素质，提升管理人员及员工的专业性、积

                   极性和创造性，全面提升公司管理运作水平。


                         2012 年，公司将继续努力，以?感恩回报社会?的责任观，

                   继续围绕中国社会发展的核心要求，善尽社会责任，发挥积极作

                   用。在保护股东利益的同时，进一步积极保护员工的合法权益，

                   诚信对待客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强

                   对员工社会责任的培训教育，从而促进公司本身与全社会的协

                   调、和谐发展。




                   另注：

                         本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的第

                   4 份社会责任报告，是公司落实科学发展观，把社会责任融入企

                   业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社会的自觉行

                   动。报告真实、客观地阐述了东北证券的社会责任战略、社会责





                                                            16






                                                                                                                                 2011 年度社会责任报告


                   任管理，以及公司 2011 年度在履行社会责任方面做出的具体工

                   作。在以后的发展中，公司将继续把履行社会责任更系统地融入

                   公司发展战略和管理运营体系之中，在获取效益的同时坚持取之

                   社会、奉献社会，报效社会，并以此提请社会各界的支持和监督。











































































                                                            17


