








                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告


                        吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公司”）秉持

                   “专注于人，专精于药”的核心价值观，在谋求企业自身发展的过程中，自觉把

                   履行社会责任纳入企业战略发展规划中，积极履行社会责任，将投资者、员工、

                   供应商、社会、消费者等各相关方利益和承担社会责任有机融合在一起，积极回

                   馈社会，投身社会公益慈善事业，实现经济效益、生态效益和社会效益的和谐统

                   一。

                        领导致辞

                        人类因梦想而伟大，敖东因文化而卓越。半个多世纪的风雨兼程，铸就了敖

                   东人艰苦创业的脊梁骨，造就了敖东人永争一流的精气神。

                        敖东以“立足制药、顺势而为、高瞻远瞩、铸品百年”为敖东视野；以“以
                   人为本、创新发展、精细管理、追求卓越”为敖东管理；以“诚实守信、严谨自

                   律、志存高远、心系社会”为敖东准则；以“品牌背后是人牌，人牌背后是品质”

                   为敖东品质，努力实现“社会用药，敖东制造”的敖东愿景。

                        中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在吉林敖东药业集团延吉

                   股份有限公司视察时的指示“药品安全责任重于泰山，每家制药企业都必须认真

                   履行社会责任，使每一种药、每一粒药都安全、可靠、放心”。敖东将坚持“专

                   注于人、专精于药”的经营理念，坚持走“产业+金融”双轮驱动的发展道路，

                   力争实现公司健康稳定发展，为推动医药健康产业发展继续拼搏，为创建百年敖

                   东事业辉煌努力奋斗。

                        企业概况

                        吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边朝鲜族自治

                   州敦化市，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于 1981 年建立敖东制药

                   厂，1996 年 10 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000623）。报
                   告期末，公司共控股 21 家子公司，目前是广发证券股份有限公司（证券简称：

                   广发证券，证券代码：000776.SZ，1776.HK）的第一大股东、同时参股上海第一

                   医药股份有限公司（证券简称：第一医药，证券代码：600833.SZ）、吉林亚泰(集
                                                            1










                   团)股份有限公司（证券简称：亚泰集团，证券代码：600881.SZ）、南京医药股

                   份有限公司（证券简称：南京医药，证券代码：600713.SZ）、通钢集团敦化塔

                   东矿业有限责任公司、吉林博雅特医营养科技有限公司等。

                        公司连续多年位列中国医药工业百强榜单，先后获得国家火炬计划重点高新

                   技术企业、国家级高新技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优势企业、全

                   国模范劳动关系和谐企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、

                   全国非公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化

                   创新成果一等奖、连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同重信用”单位等
                   诸多荣誉。


                        社会责任履行情况
                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善治理结构，促进规范运作

                        公司治理结构，是所有公司治理机制设定与运行的基础与框架，已形成由股

                   东大会、董事会、监事会、各专业委员会相互分设的公司治理架构，各治理主体

                   独立运作、有效制衡、协调运转。股东大会是公司的最高权力机构，依照相关法

                   律法规行使职权。董事会是公司的决策机构，由 6 位董事组成，其中 3 名独立

                   董事，同时董事会下设五个专业委员会：提名委员会、薪酬与考核委员会、审计

                   委员会、战略委员会、投资委员会；监事会是公司的监督机构，由 5 位监事组

                   成，其中 2 名职工监事。


                                                                  提名委员会

                                                                  薪酬与考核
                                                                     委员会


                                                 董事会              审计委员会

                            股东大会
                                                 监事会              战略委员会



                                                                  投资委员会


                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
                                                            2










                   规、规范性文件的要求积极推进企业内控体系建设，建立、健全公司内部控制制

                   度，不断完善公司法人治理结构，从制度上明确股东大会、董事会、监事会和经

                   营管理层各自的职责和议事规则，为公司规范运作提供了强有力的制度保障，增

                   强了决策的公正性和科学性。

                        报告期内，公司共召开 1 次股东大会、7 次董事会、5 次监事会，股东大会、

                   董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司报告期内组

                   织的股东大会，召集、召开、表决程序和决议合法有效，股东大会审议影响中小

                   投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，充分保障了公司股东特
                   别是中小股东的合法权益。


                        2、高度重视投资者关系管理
                        公司董事会高度重视投资者关系管理工作，做好投资者及媒体的来电、来访

                   接待工作，做好投资者电子邮件、互动易的回复工作，认真听取投资者的意见建

                   议，确保了各方沟通的及时和顺畅，使得公司所有股东，包括大股东、机构投资

                   者、中小投资者的利益趋于一致，维护了公司在资本市场上诚信的形象，使公司

                   在资本市场中能够稳定、健康地发展。

                        公司网站管理上，及时同步公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社

                   会公众全面了解公司经营情况，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关

                   系，实现公司价值和股东利益最大化。

                        3、严格履行信息披露义务

                        根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等法律法规和公司《信息披露管理办法》的有关规定履行信息披露义务，
                   公司确保信息披露的真实、准确、完整、及时，没有虚假记载、严重误导性陈述

                   或重大遗漏。公开、公平、公正对待所有投资者，向所有投资者公开披露信息，

                   不存在选择性信息披露行为，保证所有投资者对公司重大事项和经营情况的知情

                   权。公司不断加强内幕信息管理工作，严格内幕信息的传递、审核、披露流程，

                   落实内幕信息事务及知情人报备流程，防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息

                   的人员利用内幕信息从事证券交易活动，杜绝内幕交易行为。

                        报告期内，公司共披露公告材料 108 份，其中公司公告 62 份。

                        4、制定稳定的股东回报方案

                        为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任
                                                            3










                   和义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合

                   理的投资回报，进一步强化了回报股东的意识，充分尊重并听取中小股东的意见，

                   制定了持续、稳定的利润分配方案，有力维护了全体股东的利益。

                        报告期末，公司总资产 2,580,090.49 万元，比年初增加 114,236.26 万元，

                   增长 4.63%；归属于上市公司股东的净资产 2,224,949.86 万元，比年初增加

                   122,109.28 万元，增长 5.81%；资产负债率为 13.01%；实现营业收入 308,837.96

                   万元，比上年同期减少 23,569.87 万元，下降 7.09%；实现利润总额 147,974.50

                   万元，比上年同期增加 49,076.52 万元，增长 49.62%；实现归属于上市公司股
                   东的净利润 140,364.03 万元，增加 46,845.24 万元，增长 50.09%，其中广发证


                   券 2019 年实现归属于上市公司股东的净利润 753,892.16 万元，公司本期对广发
                   证券的投资收益为 131,585.13 万元，比上年同期增加 57,013.98 万元，增长

                   76.46%。

                        公司 2019 年度利润分配预案为: 以 2019 年度权益分派实施公告的股权登记

                   日当日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），送红

                   股 0 股（含税），不以公积金转增股本,剩余未分配利润结转下年。

                        本次利润分配预案调整原则：若公司董事会及股东大会审议利润分配方案预

                   案后股本发生变动的，则以未来实施分配方案的股权登记日的总股本为基数（如

                   期间实施股份回购，则扣除已回购部分股份），按照分配比例不变的原则对分配

                   总额进行调整。

                        利润分配预案符合公司章程等相关法规的要求，方案将在 2019 年度股东大

                   会审议通过后两个月内执行。
                        二、员工权益保障

                        公司一贯坚持“以人为本”的人才理念，尊重每一位员工的价值奉献，保障

                   每一位员工的基本权益，注重对员工的职业技能培养，为员工提供广阔的发展平

                   台和健康的工作环境，关注员工职业健康发展，改善用工环境，帮助员工成长，

                   调动员工积极性，增强企业凝聚力，积极构建公司与员工共成长的和谐劳动关系。

                        1、依法维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保障法》等相关法律法

                   规，依法保障员工合法权益，并据此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。

                   公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照
                                                            4










                   劳动保障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工秩序，维护劳

                   动者和公司的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月为员工足

                   额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险及住房

                   公积金，同时，提供岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴等各项福利待遇。

                        公司不断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益

                   的规章制度制定或者重大事项讨论过程中，皆有党员和职工代表参与，切实有效

                   落实了员工的知情权、参与权和监督权；通过采用合理化建议、监督检查等形式，

                   广泛听取员工意见和建议。
                        2、贯彻安全生产理念


                        公司认真贯彻安全生产理念，从规章制度、组织保障、教育培训、监督检查
                   等方面不断深化安全生产意识；落实安全生产责任人包保制，强化部门、车间、

                   班组三级联防的安全生产体系，做到责任到位、检查到位、管理到位，层层推进，

                   着力构建全员参与、全面覆盖的安全生产体系；促进公司安全监管到位、安全检

                   查有效落实，把“生命至上，安全发展”的理念与行动落实到生产经营各个环节，

                   确保安全监管无死角；对员工进行安全培训，引导员工牢固树立“万无一失，一

                   失万无”的安全观念，帮助员工树立安全防范意识、掌握控制风险技能，为员工

                   营造安全健康的工作环境。

                        3、大力提升职工综合素质

                        公司坚持“以人为本”，不断创新人才选育用留机制，逐步建立和完善培训

                   体系和制度，开展多层次、多专业培训，激发员工活力。公司人力资源等相关部

                   门每年制定培训计划，从员工通用能力、专业能力、管理能力等方面创新性、针
                   对性、有效性地组织开展培训，通过不定期举办专题讲座、私董会、座谈研讨会、

                   拓展训练、组织参观学习等方式提升员工职业技能和素养；持续开展以强化学习、

                   提升能力为目标的中层管理人员培训，围绕管理学实用案例、中层管理人员能力

                   提升等课题进行分组讨论学习。

                        公司鼓励员工提升自身专业知识和综合素质，注重员工的培训，通过设立敖

                   东大讲堂、邀请专家学者讲课、选送优秀员工进北大、清华深造等制度建设使培

                   训进入常态化，并建立员工“知识账户”，规定管理岗位人员必须在规定时间内

                   考取专业职称和相关执业资格证等，让员工成为“懂技术”、“懂专业”、“懂

                   经济”、“会管理”的“三懂一会”复合型人才；为了扩大创新人才队伍，公司
                                                            5










                   鼓励员工考取更高学历，并出台了“研究生管理办法”，支持在岗大学生考取全

                   日制脱产研究生。公司在基层管理人员选拔上，坚持“企业内部无公关”的企业

                   文化，施行公开竞聘上岗机制，加强人才队伍建设。

                        公司现有员工 3997 人，其中具有大专以上学历 2,065 人，取得各类中高级

                   技术职称 355 人，取得执业药师资格 248 人。

                        三、消费者权益保障

                        公司秉持“人为本、德为先、质为上、诚致远”的企业精神，对供应商、客

                   户和消费者待之以诚、用之以信，坚持客户需求至上，持续为客户和消费者提供
                   安全、可靠、放心药品；注重提升供应商综合服务能力，与供应商和客户建立了


                   长期稳定、合作共赢的合作伙伴关系，营造出了诚信、公平、和谐的合作氛围。
                        1、完善客户服务体系

                        公司始终贯彻“客户至上”的服务理念，关注客户需求，对客户的基本情况、

                   信用记录等信息资料进行整理、分析与管理，通过沟通、回访了解客户的不同需

                   求，不断完善公司经营管理和业务运作流程，提高客户服务质量和水平，提升公

                   司知名度、美誉度和客户忠诚度。

                        不断完善售后服务体系，对产品进行售后服务质量跟踪，建立客户投诉机制，

                   通过互联网、热线电话等方式及时处理并进行反馈，为客户提供更便捷，全方位

                   的服务。收集药品安全的相关信息，对可能具有安全隐患的药品进行调查、评估，

                   召回存在安全隐患的药品。

                        2、强化产品质量管控

                        公司高度重视产品质量，将药品质量视为公司发展的生命线，坚持“科技支
                   撑，全程监控，持续改进，优化体系，服务市场”的质量方针，以“产品零缺陷，

                   市场零投诉”为质量目标，持续提升产品质量管理水平，将质量管理融入生产环

                   节全过程，做到原料放心、生产用心、销售贴心。在生产过程中严格执行 GMP

                   管理规范，通过执行严格的质量标准，从原料采购质量、生产过程控制、销售环

                   节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，不断提升产品品质和服务质

                   量，确保公司的产品质量和“敖东”品牌形象。

                        四、保障供应商权益

                        公司通过全方位的创新驱动，加快激活传统中药与生物医药新旧动能的转

                   化，构建高精尖的产业结构。就供应商选择上，公司坚持平等互利、合作共赢的
                                                            6










                   原则，与广大供应商建立长期、稳定的战略合作伙伴关系，采取多项举措打造完

                   善的供应链体系，制定完善的采购管理制度和公开透明的供应商甄选流程，从供

                   应链环节上严格把控供应商准入，通过对供应商的资质和经营能力进行审核鉴

                   定，在合作中持续对供应商的供应服务、供货产能、生产过程控制、产品价格、

                   质量以及稳定性等方面进行监控，并对合作方的遵守法规、保护环境、保护劳工

                   权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的评测。

                        公司坚持“质优价适，服务保证”的采购目标，通过对采购计划管理、供方

                   管理、采购招标管理、合同签订管理、采购实施和验收管理，形成了系统化、规
                   范化、制度化的物资供应模式。


                        五、带动区域产业协同发展
                        作为地处边疆少数民族地区的上市企业，公司始终把主动承担社会责任作为

                   企业社会价值体现的重要途径，以自身快速发展带动和影响地方经济的振兴，大

                   力推动了区域经济发展。公司积极履行纳税义务，依法按时缴纳税款，为国家财

                   政税收及地方政府和社会的经济发展做出了应有的贡献；积极面向社会招收各类

                   人才，吸纳“高、精、尖”精英加入；每年奔赴各高校开展校园招聘工作，分忧

                   高校毕业生就业问题；“投我以木桃，报之以琼瑶”，一定程度上促进企业所在

                   地当地人员的就业，为地方经济发展、社会和谐稳定贡献了力量。

                        六、注重环保、营造绿色生态企业

                        “绿水青山就是金山银山”，依托环境保护的大趋势，吉林敖东认真履行企

                   业的公共责任，坚持经济发展与绿色生产并重的发展理念，将生态文明建设融入

                   发展战略和公司治理过程，每年通过法律法规合规性检查、专家综合评定、水平
                   对比、内外部检测等多种方法，对环境因素进行辨识评价，确定公司各个环境因

                   素得到有效的控制并达标排放。

                        公司在安全、质量、环境和能源使用等方面，在国家有关法律法规的基础上

                   制定了企业内更高要求的规章制度。在自检自测的基础上，结合社会监督测量和

                   第三方测量，在过程中满足国家和行业标准的同时，以企业更高标准加以控制。


                   项目                 测量（展开）                        结果                     改进
                             污水检测、废气在线检测、                                        改造污水处理站，增加污水处
                 环境保护                                       达标排放
                             定期执法抽检                                              理能力
                 能源消耗        对标验收                           达标合格企业               技术改造


                                                            7











               资源综合利用        综合回收                           达标使用、排放              技术改造
                             安全评价、预案演练、备案、安全标
                 安全生产                                       生产许可                 预防、检查双结合
                             准化
                 产品安全        严格执行 GMP                       药品质量安全               持续改进

                 公共卫生        体检、预防、检测                       人员健康、环境卫生            预防、检查双结合
                        严格按照国家相关环保规定，公司引入先进的回收与处理技术，通过采取持

                   续优化装置运行控制、保持环保治理装置及综合利用设施稳定运行；每年制定污

                   染物监测计划，配备 COD 在线监测设备、氨氮在线监测设备，并定期邀请专业机

                   构或自行对各类污染物进行监测，确保各项污染物排放达标，确保没有环境污染

                   事故的发生。

                                                  主要污染物排放情况
                         主要污染物及                                                                         超标
             公司或子公司                          排放口    排放口分               执行的污染物排                 核定的排
                         特征污染物的 排放方式                          排放浓度                   排放总量               排放
                名称                            数量     布情况                   放标准                  放总量
                            名称                                                                          情况
            吉林敖东药业                                                     综合排放三级标                未设定总量
            集团延吉股份         COD、PH    间歇式       1    核定位置      120mg/l       准          10.8t   排放要求      无
            有限公司
            吉林敖东药业                                                     综合排放三级标                未设定总量
            集团延吉股份          氨氮       间歇式       1    核定位置       1mg/l        准          0.09t   排放要求      无
            有限公司
            吉林敖东洮南                  周期性间                               污水排入城镇下                未设定总量
            药业股份有限           COD     断排放       1    核定位置      400mg/L   水道水质标准         43.8t   排放要求      无
            公司
            吉林敖东洮南                  周期性间                               污水排入城镇下                未设定总量
            药业股份有限          氨氮       断排放       1    核定位置       25mg/L   水道水质标准        27.36t   排放要求      无
            公司
            吉林敖东集团                                                                            未设定总量
            金海发药业股           COD     间歇式       1    核定位置      460mg/L   GB8978-1996     32t    排放要求      无
            份有限公司
                                                                       生物工程类制药
            吉林敖东工业                                                     工业水污染物排
            园公用资产管           COD    连续排放       1    核定位置       80mg/L      放标准         30.5t    41.82t   无
            理有限公司
                                                                       (GB21907-2008)
                                                                       生物工程类制药
            吉林敖东工业                                                     工业水污染物排
            园公用资产管          氨氮      连续排放       1    核定位置       10mg/L      放标准        0.618t    3.98t    无
            理有限公司
                                                                       (GB21907-2008)
                        七、社会公共关系

                        施善积德出种籽，撒在洼脊、万世流芳。企业的发展离不开政府和社会的帮

                   助与支持，积极回报社会是企业义不容辞的责任和义务。公司在做好自身建设、

                   追求稳健发展的同时，也不忘积极回馈社会。以实际行动践行“饮水思源，回报

                   社会”的理念，服务社会，奉献社会，以自身的发展带动和促进经济社会全面、

                   和谐发展。

                        2020 年将是全面建成小康社会收官之年，2019 年重担压身，对标全面小康
                                                            8










                   目标，中央一号文件吹响了脱贫攻坚的冲刺号角。吉林敖东深入贯彻落实党的十

                   九大精神，在各级政府的领导下，扶贫办等部门的指导下，依托包保村当地现有

                   资源，以“精准扶贫”思想为指导，立足建档立卡贫困户基础，加紧推进扶贫开

                   发工作;统筹协调推扶贫事业发展。

                        报告期内，公司深入贯彻精准扶贫工作的总体要求，结合自身产业优势做好

                   结对帮扶贫困村和贫困户的脱贫攻坚工作。同时，公司积极参与地方的各项公益

                   事业，组织开展爱心助学资助贫困学子活动，根据敦化市血站用血需求，组织员

                   工无偿献血，关爱帮扶社会弱势群体，开展慰问街道社区活动等活动积极主动承
                   担社会责任。


                        作为上市公司，吉林敖东始终坚持创造经济价值与承担社会责任并重，不断
                   创新企业的经营管理，时刻铭记发展中回报社会的理念，将吉林敖东的社会责任

                   贯彻到日常经营活动中，营造了具有吉林敖东特色的企业文化。

                        2020 年，新冠肺炎疫情形势严峻，在党和政府的号召下，吉林敖东积极响

                   应，启动应急预案，制定多项措施，做好疫情防控工作，全力保障员工健康安全

                   和公司的有序运营，向社会提供最紧缺的药品和物资，为打赢这场疫情防控阻击

                   战贡献企业力量。展望 2020，让我们只争朝夕，不负韶华，共同迎接新的机遇

                   与挑战。








                                                             吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                        2020 年 4 月 24 日














                                                            9


















                   附：报告期内公司获得的主要荣誉

              序号                 荣誉名称                        获奖人                发布部门              获得日期
                                                                          吉林省精神文明建设指
               1    2016-2018 年度精神文明单位                      延边药业                                2019 年 2 月
                                                                          导委员会
                    启航 QC 小组 2019 年全国 QC 成果发表一等
               2                                            延边药业          中国医药质量协会              2019 年 7 月
                    奖
                    来凤飞扬 QC 小组 2019 年全国 QC 成果发表
               3                                            延边药业          中国医药质量协会              2019 年 7 月
                    一等奖
                    联想实验室 QC 小组 2019 年全国 QC 成果发
               4                                            延边药业          中国医药质量协会              2019 年 7 月
                    表优秀奖
                                                                          吉林省药品监督管理局
                    “敖东杯”《药品管理法》、《疫苗管理
               5                                            延边药业          延边检查分局                2019 年 11 月
                    法》知识竞赛荣获一等奖
                                                                          延边药品行业协会
               6    中华总工会职工书屋                               延边药业          中华总工会                 2019 年 12 月
                                                                          中华全国工商业联合会
               7    中华民族医药百强品牌企业                            洮南药业                                2019 年 9 月
                                                                          医药业商会
                    吉林省示范劳模和工匠人才
               8                                            延吉药业          吉林省总工会                2019 年 6 月
                    创新工作室
                                                        吉林敖东工业园公用
               9    吉林省节约用水先进单位                                           吉林省人民政府               2019 年 1 月
                                                        资产管理有限公司
                    2019 年第一届全国药师技能大赛省级十强               吉林敖东大药房的连
               10                                                         中国医药物资协会              2019 年 10 月
                    药师单位                                锁有限公司
                    2019 年第一届全国药师技能大赛专业化推               吉林敖东大药房的连
               11                                                         中国医药物资协会              2019 年 12 月
                    动单位                                 锁有限公司

































                                                            10



