




                     证券代码：000690        证券简称：宝新能源        公告编号：2016-020











                               广东宝丽华新能源股份有限公司




                                        2015 年度社会责任报告







































                                                   二一六年四月










                                                              1










                                                           前言



                   2015 年是全面深化改革的关键之年，也是资本市场风起云涌的一年。面对复杂的社会

               经济环境，广东宝丽华新能源股份有限公司（以下简称“公司”或“宝新能源”）坚守社会

               责任，紧跟社会趋势，深化改革、谋求创新、规划未来、和谐发展，在重视价值创造的同时，

               积极参与市场互动和履行社会责任。公司改善公司治理、加强价值创造、协调环境经营、与

               股东、债权人、员工、供应商共同发展，以改革促和谐，以创新谋发展，努力实现股东得益、

               员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。

                   这份报告是 2015 年度公司履行社会责任的点滴记录，阐述了公司在履行社会责任方面
               的责任与举措。公司将继续因时而变，与实相宜，继续提升公司治理水平，使公司社会责任


               履责更符合时代主题，更契合公司实际，为社会的和谐发展做出更大贡献。


                   报告期间

                   2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。


                   报告年份

                   公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第八份社会责任

               报告。

                   报告范围

                   报告的信息和数据来自广东宝丽华新能源股份有限公司及所属的全资子公司广东宝丽

               华电力有限公司、陆丰宝丽华新能源电力有限公司、广东宝新能源投资有限公司、广东宝丽

               华建设工程有限公司。


                   参照标准

                   深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中关于社会责任的相关规定及《主板信

               息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》附件 2“公司社会责任披露要求”

                   编制单位

                   广东宝丽华新能源股份有限公司



                                                              2







                                                      第一章 综述


                   一、公司履行社会责任的宗旨和理念

                   运营卓越、追求完美、宗旨友善、和谐发展，是宝新能源一贯践行的企业文化理念，是

               宝新能源精品意识、人文关怀的根本阐述，也是宝新能源切实履行社会责任的依据。
                   公司认为，和谐发展是公司可持续发展的基础和保障，也是追求基业常青、践行社会责


               任的目标和方向。和谐发展，不仅仅是一部分人或群体的和谐，而应该是围绕着公司的所有
               利益相关方的全面和谐。具体而言，包括六个层面：股东――员工――客户/伙伴――社区

               ――环境――文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐共长，才能真正践行社会责任，实

               现股东得益、员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。

                   公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效

               益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、

               消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和

               谐发展。

                   公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守

               社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不

               正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                   基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值
               观念，并由此引申出公司的社会责任观：善待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会。


                   二、公司社会责任制度建设及组织安排情况


                   （一）明晰社会责任工作方向

                   参照深圳证券交易所相关规定，联系所处新能源电力行业的特点，结合公司的发展历程，

               公司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：


                  利益相关方                       主要关注点                                公司对应措施


                                                                               完善现代企业制度；
                                           公司治理水平；                       规范股东大会召开、信息披露；
                 股东/债权人
                                  股东（特别是中小股东）权益保护                             稳步经营，保障利润；
                                                                              严守合同，履行义务。




                                                              3








                                          良好的工作环境；                                重视安全生产；
                     员工                   良好的福利待遇；                             提供良好福利待遇；
                                           与公司共同成长                                加强员工培训。

                                                                                 加强企业文化建设
                                                                                  反对商业贿赂；
                    供应商                  公平采购；互利共赢
                                                                              诚实守信、如约交付。

                                        节能减排、技术创新；                          洁净煤燃烧技术发电创新；
                     环境
                                        产业进步、结构优化                           积极发展可再生能源发电。

                                       促进社会经济文化发展；                             及时足额上缴税收；
                     社会            提升生活质量，创新优质生活；                         创造就业机会、吸纳本地就业；
                                   建设和谐、文明、发展的新社区                        热心公益事业，感恩回报社会。


                   （二）完善社会责任工作组织架构

                   为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领导小组，成

               员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小组主要负责

               社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，推进实施公司社会责

               任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社

               会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。

                   （三）建立健全制度保障

                   公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营

               制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障，为公司可持续发展提拱
               了依据。

                   1、公司建立健全了《信息披露管理制度》、《股东大会议事规则》、《投资者关系管

               理制度》，保障了股东特别是中小股东的权益；

                   2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》、

               《投资管理制度》、《募集资金管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财

               务风险控制，保障债权人和投资者利益；

                   3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标

               准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                   4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指

               引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情


                                                              4







               人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《章程》为总则、以公司《内部控制制度》为

               纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递

               控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产

               安全、财务报告、高效运转及相关信息真实完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公

               司严控风险、规范治理的利益诉求。

                   三、公司履行社会责任成效

                   报告期内，公司克服社会经济环境困难，坚持稳健经营，继续加大社会责任的履行力度，

               切实维护利益相关方权益，保护环境，回馈社会，促进人与自然、人与社会的和谐发展。

                   公司修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》，制定了《未来三年股东回报规划》

               （2015-2017 年）、《募集资金管理制度》，切实维护股东，尤其是中小股东权益；在面对

               市场非理性波动时，公司主动采取控股股东增持、董监高承诺一年不减持等多种措施，带动
               市场正能量传播；公司实施十年期员工持股计划，大大调动员工积极性，凝聚内部力量，提

               升员工幸福指数；公司诚信经营，坚决打击商业贿赂，安全生产，全年未发生重大安全环保

               事故；公司投入资金，开发先进环保技术，开展环保改造工程，尽力降低污染物排放量，致

               力于建设最环保、最节能、最美丽的一流企业。

                   凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息披露

               机制，公司先后入选巨潮治理、中国低碳、中证环保等重要社会责任评价指数样本股；连年

               名列“中国上市公司综合绩效百强排行榜”、“上市公司整体价值百强排行榜”；被人民日

               报、人民网、搜狐网、中国品牌网评为“中国新能源行业最具影响力品牌”；被广东省委宣

               传部评为“广东十大和谐企业”；被南方日报社、广东省低碳发展促进会、广东省建筑科学

               研究院评为“南方低碳标杆企业”；公司下属的梅县荷树园电厂荣获由权威行业杂志《亚洲

               电力》颁发的全亚洲级别的“亚洲电力奖――最佳环保电厂奖”；公司董事长宁远喜先生光

               荣当选广东上市公司协会会长。

                   上述荣誉，都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任
               优良、被投资者广泛认同的上市公司。



                                           第二章 公司社会责任履行情况


                   2015 年，在公司社会责任领导小组的带领下，公司进一步强化社会责任意识，认真践



                                                              5







               行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进

               节能减排，加紧建设新能源发电，不断提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工、

               供应商的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业

               社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                   一、股东和债权人权益保护

                   股东和债权人是企业生存的重要生命线，股东和债权人的认可是企业永续发展的动力，

               对股东负责，保护债权人权益是公司最重要的义务之一。

                   (一)完善内控，保障制度执行

                   完善的内控制度有利于公司规范运行，有利于股东和债权人切实保护自己的权益不受侵

               害。公司于 2006 年着手内控体系建设，经过 9 年的发展，目前已形成以公司《章程》为总

               则，以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、
               信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的、完整严密的内部控制制度体系。自 2008

               年度以来，公司已连续 8 年披露《内部控制评价报告》，自 2013 年以来，公司已连续三年

               聘请审计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。

                   2015 年，公司继续完善审计合规部，招聘专人，加大内审内控力度，细化年度内审工

               作，落实到生产的每一个环节，实地测评业务流通过程，对存在的风险提出了优化建议，并

               根据实际情况，适应更新了相关制度和操作指引。

                   （二）完善制度，保障股东权益

                   公司坚持建立健全制度保障，并不断根据实际需要，在工作中进行修改和完善，使制度

               更好的为公司运营服务，提升公司治理水平，切实维护股东权益。

                   2015 年，公司修订了公司《章程》和《股东大会议事规则》，特别提出“股东大会审

               议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决应当单独计票。单独计票结果应

               当及时公开披露”，充分保障了中小股东的利益。公司制定了《未来三年股东回报规划》

               （2015-2017 年）和《募集资金管理制度》，以制度保障股东权益，严控募集资金使用，确
               保股东权益不受侵害。

                   2015 年 7 月，股市出现大幅非理性下跌时，公司主动应对，及时进行信息披露，控股

               股东、实际控制人、董监高分别承诺十二个月内不减持股票，控股股东积极采取增持措施，

               与全体股东一起共同维护资本市场稳定，传递股市正能量。




                                                              6







                   （三）规范治理，保障“三会”运作

                   公司董事、监事选举严格按照证监会及相关部门的规定，尽量合理安排股东大会召开时

               间，提供包括独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累

               积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权

               来保障股东及投资者的合法权益。

                   公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必

               要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。

                   2015 年，公司共召开股东大会 4 次，审议通过 34 项议案；召开董事会会议 10 次，审

               议通过 56 项议案；召开监事会 6 次会议，审议通过 20 项议案。公司审议通过的议案均得到

               了有效的实施，三会互为依据、互为补充、互为监督，确保公司的每一个决策落到实处，确

               保股东尤其是中小股东的利益不受侵害。报告期内，公司进行了第七届董事会、监事会换届
               选举，候选人员符合相关规定，选举程序公开透明、合法合规，为董事会、监事会、股东大

               会的规范运作提供了保障。

                   （四）公开透明，保障公平披露

                   公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真

               实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者，建立健全了

               《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及

               《董事会秘书工作制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的

               利益的维护提供了强有力的制度保障。

                   2015年，公司严格按照有关规定，在深交所网站、《中国证券报》、《证券时报》、巨

               潮资讯网、中国货币网和中国债券信息网等指定媒体上，向股东和债权人披露相关公司重大

               信息，规范地完成了66份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未

               发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                   （五）稳健发展，保障分红回报
                   公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司

               每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。公

               司建立健全了《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，进一步落

               实了分红回报股东的理念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红机制，从制度上保障了




                                                              7







               股东的良好收益。

                   报告期内，公司实施了 2014 年度权益分派方案：以 2014 年末总股本 1,726,612,500 股

               为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），共计分配利润 517,983,750.00

               元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                   公司近三年现金分红情况整理如下：                  单位：万元

                              现金分红金额             分红年度合并报表中归属于                    占合并报表中归属于上市公
               分红年度
                                  (含税)              上市公司股东的净利润                     司股东的净利润的比率

               2015 年度           43,517.76                 64,431.54                        67.54

               2014 年度           51,798.38                102,147.42                        50.71

               2013 年度           51,798.38                 110,733.63                       46.78

                   最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例                                                  159.15


                   从 2008 年起，公司连续入选深证红利、深证 300 价值等指数样本股，标志着公司已成

               为财务稳健、分红稳定、对股东投资回报良好的上市公司。

                   （六）严守合同，保障及时还款

                   公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，维护
               双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的情形。自 2010 年公司发行中期票据

               以来，公司每年均稳定及时付息，主体信用评级和债项信用评级均保持稳定；2015 年底，

               公司顺利开展了 2010 年度第一期中期票据还本付息工作，再次稳固了公司良好的商业信用

               形象。

                   公司主要与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国银行、国家开发银行及

               中国邮政储蓄银行等金融机构开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，

               保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信

               贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充

               分保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了

               相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。报告期内，公司与多家银行加深合作，于 2015

               年 11 月份与广东省农业银行牵头大型银团举行了盛大的贷款签约仪式，贷款总金额达 70 亿

               元，充分显示了公司良好的商业信用得到各大银行的认可。

                   公司连续多年被评为梅州市“守合同重信用企业”、 梅州市“纳税信用 A 级企业”，



                                                              8







               获中国农业银行授予“AA+级信用单位”，获中诚信国际信用评级有限责任公司评定长期信

               用级别为 AA 级。

                   （七）形式多样，保障有效沟通

                   公司在《章程》第四十五条中明确规定，公司提供网络或其他方式为股东参加股东大会

               提供便利，在第八十一条明确规定，公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种

               方式和途径，优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供

               便利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者的话语权和定价权，有利

               于中小股东权益的保护。公司确立了《投资者关系管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》，

               关注投资者的满意度，公司在年报及网站上公示热线电话、传真、通信地址、电子邮箱等投

               诉渠道和投诉处理流程，确保热线电话在办公时间内有人值守，保持投诉渠道畅通，方便投

               资者反映诉求。
                   公司积极参与各种网络平台交流活动，并与有关单位签订协议，成为较早开通投资者关

               系平台的上市公司之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者

               之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知情权。2015年5月12日，公司

               积极参加了“构建互信和谐的投资者关系-2015广东上市公司投资者关系管理月活动-投资者

               集体接待日”活动，就公司规范治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展等投资

               者所关心的问题，通过互动平台专网与投资者进行“一对多”形式的沟通。

                   公司在梅州总部和广州办公室均设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所

               以供公众查阅，设立了面向投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问

               题，强化与投资者的互动。在接待国内外投资者来访方面，公司开通了传真书面调研、电话

               交流、见面沟通、电厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司

               的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。

                   报告期内，公司先后接受了3次调研采访，接受了中国证券报、证券时报、中信证券、

               长信基金等媒体或机构的采访调研，就公司的生产经营现状及未来发展战略进行了沟通，增
               进了投资者对公司的了解和认同。

                   （八）丰富融资，确保财务稳健

                   公司紧跟社会趋势，抓住发展机遇，在稳健经营中求发展，逐步扩大公司规模。随着规

               模的不断扩大，公司资金需求量与日俱增，科学融资已势在必行。公司积极探索运用现代化




                                                              9







               的融资渠道，合理分析、科学决策，选择最优融资方案，降低融资成本，丰富融资渠道，优

               化财务结构，确保财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾

               债权人的利益。

                   2015年，针对项目进展及实际运营需求，公司科学决策，与广东省农业银行牵头大型银

               团签署了总金额70亿元的贷款协议，通过中国银行市场间交易商协会成功发行两期共9.5亿

               元中期票据，向资本市场非公开发行股票31亿元并成功获得中国证监会核准申请。多种融资

               方式的科学运用，一方面为公司的可持续发展提供了强大的资金保障，另一方面也优化了财

               务结构，保证财务稳健，既满足了股东的需求，也保障了债权人的权益。



                   二、职工权益保护

                   员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共
               同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                   公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住

               环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，提供丰厚的薪酬福利，在梅州当地树立

               了良好的用工形象。

                   （一）规范用工制度，落实保障措施

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用公开公正，全

               部实行劳动合同制，让员工安心，做到有法必依。

                   公司对员工实施全方位保障，确立劳动安全卫生制度，严格执行国家规定和标准，员工

               的养老、失业、工伤、医疗等保险参与率达到 100％，为员工解决后顾之忧。

                   （二）贯彻安全生产，确保人身安全

                   公司高度重视安全生产，确立了“不安全生产是犯罪”的警示标语，始终坚持以“安全

               发展”为主线，贯彻 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以“安全是企业最大的

               效益”为使命，扎实做好安全工作，保持电力生产安全平稳，保障电力供应安全可靠，保证
               员工工作环境安全健康。公司根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳动保护用品发放

               标准,为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施,不定期地对公司安全生产进行全面排

               查。

                   2015 年，公司在落实安全生产责任制、加强安全检查、宣传培训、应急演练、隐患排




                                                             10







               查整改、作业现场职业危害因素检测、电力标准化这几个方面，扎实深入取得了很大的进步，

               各项安全目标良好。

                   最近三年，公司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。具体情况整理如下：

                           项目                         2013 年              2014 年               2015 年

                 重大及以上设备事故（起）                            0                   0                    0

                     一般设备事故（起）                           0                   0                    0

                     重大伤亡事故（起）                           0                   0                    0
                     职业健康安全事故（起）                         0                   0                    0


                   （三）优化工作环境，关爱员工生活

                   1、公司先后投资 5000 多万元，建造 5 座公寓式管理的员工星级宿舍，开设 5 间自助

               餐饭堂，让员工住得舒心、吃得放心；投资 3500 多万元，高标准美化员工工作生活环境，

               配备 4 间医疗保健室，有专业医务人员为员工免费服务。

                   2、公司设立了图书室、电教室、娱乐室、阅览室等，修建了高标准的 11 人足球场 2 个、

               标准篮球场 5 个、网球场 2 个、羽毛球场 5 个、室内乒乓球场 4 个、体育舞蹈室 1 个和室内

               健身室 1 个。公司同时还免费为员工配备了瑜伽练习毯、毽球、运动会服装等必要的运动装
               备。


                   3、公司在原有运动项目基础上，先后开设了健身操、瑜伽、体育舞蹈等多个课程，并
               配备专业老师进行指导，受到了员工的热烈欢迎；公司结合节假日举办运动会、联欢晚会，

               组织员工外出旅游，丰富了员工文体生活，增强了员工凝聚力和向心力。

                   4、公司关心员工身体健康，建立员工健康保障机制，每年为全体员工进行一次全面的

               健康体检，并承担体检所需全部费用。夏天做好防暑降温措施，免费提供凉茶等。

                   5、公司设立了全天茶室，配备了茶点和饮料，让员工能及时补充体能，充分体现了公

               司“以人为本”的理念，为员工了提供较为舒适的工作环境。

                   6、公司成立了宝丽华职工互助基金，帮扶解决员工困难。

                   7、报告期内，公司投资6亿元建设自用办公楼，改善办公环境，提升营运效率，提高员

               工工作舒适度。

                   （四）加强员工培训，建设人才强队

                   公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源



                                                             11







               管理，引入高端人才，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。

                   1、报告期内，为配合公司的迅速发展，公司招聘了多名品学兼优大学毕业生作为管理

               储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

                   2、报告期内，公司加强了 294 名火电集控运行定向委培生的培养和管理，全额资助学

               费，配备专门的辅导员关心学生的学习和成长，并分批安排学生深入各电厂进行实习，实地

               学习电厂工作业务流程，提升自己的业务熟练度。该批学生完成实习后，经公司考核合格者

               将直接招收成为公司正式员工，真正做到 “入学即入职，毕业即就业”，实现企业可持续

               发展与学生稳定就业的双赢。

                   3、报告期内，公司调整及聘任了多名高级管理人员，引入经验丰富、德才兼备的高端

               人才，为公司发展注入新的活力，同时根据个人能力及岗位需求，对高级管理人员进行了调

               整，优化人力资源配置，为公司发展提供坚实的保障。
                   4、报告期内，公司积极参加证券监管机构举办的培训与讲座，共选送 2 批人员参加培

               训。公司对电力在岗技术人员实行全员职业培训，使梅县荷树园电厂员工培训率达到 100%，

               培训人次超过 1000 人。公司还专门聘请金融、管理等方面的专家开设讲座，与培训公司建

               立长期的战略合作伙伴关系，定期展开职业培训，不断充实公司的人才队伍，提升全员素质，

               努力打造一支高效、团结、进取的高素质人才队伍。

                   （五）学习格言文化，追求卓越目标

                   努力学习做人，努力学习做事，公司用格言文化培养员工高尚品德和文化灵魂。 独具

               一格的格言文化，是公司内在文化最重要、最具特色的文化标签。

                   公司从培养道德修养，激励工作激情，树立理想抱负，追求人生价值等四个方面着手，

               用浓厚的格言文化气息去感染每一个员工，让他们明白做人的哲理和做事的道理， 树立了

               “主动、负责、精细、至善”的工作作风，让员工始终保持追求卓越、昂扬向上的斗志，始

               终保持努力工作、高度负责的工作热情，从而打造一个决策科学、执行忠实、勤奋敬业、务

               求实效的管理团队和工作团队。
                   公司的每一个角落，都渗透着丰富的文化元素，显现出独有的文化精神。强大的文化支

               撑，为公司的强势发展提供源源不断的动力。

                   （六）实施员工持股，实现荣辱与共

                   公司历来注重员工感受，努力营造一种“家”的文化，争取将公司发展与员工发展相结




                                                             12







               合，使员工树立“主人翁”意识，让员工充分参与到发展过程中，与员工分享发展成果，实

               现荣辱与共、共赢的良好局面。

                   根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及公司自身发展、

               企业文化的需求，报告期内，公司制定了《2015 年至 2024 年员工持股计划》、《员工持股

               计划管理办法》，并实施了第一期的员工持股计划，以科学的管理方式、优越的激励方案让

               员工与企业融为一体，使得企业和员工同发展、共命运。



                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                   供应商和客户是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

               公司对供应商和客户坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。

                   （一）完善采购流程，创造公平竞争环境
                   公司建立完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采购，遵循信息收集-初步

               筛选-行政审批-建立合作-定期评价这一系列流程，每个阶段均保证公开透明，杜绝暗箱操

               作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                   （二）坚持诚信交易，形成稳定伙伴关系

                   公司所购煤均为市场煤，主要采购自越南、印尼、福建等地。为优化组织货源，加强成

               本控制，公司煤炭采购放眼国内国外两个市场，煤炭来源呈现多元化。通过充分交流双方信

               息、平等谈判协商、恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司与

               国内外市场的煤炭供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                   （三）加强技术控制，保障供应稳定

                   公司的主要客户为中国南方电网有限责任公司。

                   公司积极与中国南方电网有限责任公司保持良好沟通，积极争取扩大供电，开展内部业

               务培训与竞赛，提高负荷监控手段和调控能力，确保正常的供电秩序，保障了电网的安全稳

               定运行。


                   四、环境保护与可持续发展

                   公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，从选择新能源电力作为经营主业，到

               发展资源综合利用、绿色环保的循环经济，到先进低碳技术的攻关与研发，再到建设全国规




                                                             13







               模最大的资源综合利用电厂和最环保、最节能、最美丽的世界一流电厂，公司每一步的发展

               都渗透着清洁能源、高效利用、节能减排、环境和谐的社会责任理念。


                   依托最有利的青山绿水环境，大力发展循环经济，是公司成功的秘诀之一。公司始终坚

               持走节能减排的发展之路，发展高效清洁能源和可再生能源，积极推进科技创新，提高资源

               利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为公司的重

               要社会责任，成功打造了国内新能源电力的典范，实现了经济效益与环境效益的完美结合。

                   报告期内，公司不存在重大环保或其它重大社会安全问题。


                   （一）资源综合利用，打造循环经济产业链

                   煤矸石长期被视为固体废物。自2003年起，公司下属梅县荷树园电厂采用目前国际上技
               术最先进的循环流化床发电技术，利用煤矸石发电，既解决了煤矸石长期堆存占用大量土地、

               造成自燃、污染大气和地下水质等问题，促进了矿区原有生态的恢复和改善，又以新型清洁

               能源为中国社会经济可持续发展提供了高效清洁动力。

                   梅县荷树园电厂设计规划总装机容量达147万千瓦。2012年11月5日，电厂三期#6机组顺

               利通过168小时满负荷试运行，进入商业运营；梅县荷树园电厂全面建成，并成为全国规模

               最大的资源综合利用电厂，进一步确立了公司在我国资源综合利用新能源电力产业中的龙头

               地位。

                   荷树园电厂采用废弃的煤矸石发电，符合国家鼓励资源综合利用和发展新能源电力的产

               业政策，符合广东省、梅州市社会经济发展需要，符合公司做大做强新能源电力主业的战略

               发展规划。其中，一期工程作为广东省第一家采用先进循环流化床洁净煤燃烧技术、综合利

               用煤矸石劣质煤发电的资源综合利用项目，创造了业内建设最快、效益最佳、环保最好的佳

               绩，和连续稳定运行220多天的行业纪录；二期工程两台机组，是国内第一台和第二台具有

               自主知识产权的国产30万千瓦等级的循环流化床锅炉，也是世界上单机容量最大的2台已投
               产运行的单炉膛30万千瓦等级的循环流化床锅炉；三期工程两台机组，在二期机组的基础上

               进行了多项优化与改进，代表了当前国内30万千瓦等级循环流化床机组的一流水平。

                   不仅如此，公司还对燃烧灰渣进行循环利用。发电燃烧后形成的炉渣和粉煤灰，除少部

               分销售给水泥厂作填充料外，大部分用于制作煤灰渣砖，既取消了灰渣堆场，节约了土地，

               又能增加效益。环保砖厂可完全消化电厂产生的灰渣，最大限度实现煤矸石资源变废为宝和

               综合利用。


                                                             14







                   从煤矸石到电力、从煤灰渣到灰渣砖，公司两度注入变废为宝的绿色理念，实现了价值

               链延伸，物尽其用、要素共享、过程耦合。

                   （二）低碳环保，创建绿色无污染企业

                   公司荷树园电厂在煤矸石劣质煤燃烧技术的掌握上走在国内同行的前列，机组运行完全

               达到了节能、环保的要求，污染物排放指标均符合国家标准。

                   公司采用国家鼓励的先进循环流化床锅炉技术，锅炉效率可达90%左右，特别对高灰份、

               低挥发份的劣质煤，其适应性和燃烧效率其它类型锅炉无法比拟，从而有效地提高了能源利

               用率。目前，电厂每年利用的煤矸石，可节约标准煤约90万吨，有力地促进了能源节约。

                   公司严控污染物排放，多项指标远优于国家标准。2015 年度，公司荷树园电厂各机组

               环保设施正常稳定运行，投运率超过 99%。其中，平均脱硫效率达到 97.05%，SO 2 平均排放

                               3
                                                                    3
               浓度 55.07mg/m  ；NOx 平均排放浓度 110.24 mg/m ；除尘效率超过 99.99%，烟尘平均排放
                            3
               浓度 11 mg/m ，不仅达到了国际先进水平，也优于以前年度水平。
                   2015 年，公司没有发生重大环保事故，公司的污染物排放均符合国家规定的标准。

                   最近三年公司节能减排指标一览：

                            项目                      2013 年         2014 年          2015 年        国家标准

               二氧化硫排放（毫克/立方米）                       115.96          89.37          55.07           ≤200

                 烟尘排放（毫克/立方米）                        15.7           12.08            11             ≤30

               氮氧化物排放（毫克/立方米）                       130.01         131.41          110.24          ≤200

                   废水达标排放率（%）                         100            100             100             -

                   灰渣综合利用率（%）                         100            100             100             -

                    标煤耗(供电标煤耗)                      357.24         354.76          354.56            -

                   （三）节能技术改造，提高科技创新水平

                   公司始终坚持科技创新研发方针，按照“资源综合利用，资源循环利用，企业循环发展”

               的低碳循环经济思路，紧紧围绕成为大型新能源电力上市公司的战略目标，坚持核心主业战

               略驱动、发展目标导向、低碳节能设计的发展理念，加大研发投入、加强科技攻关，突出技

               术创新，深掘机组节能潜力，提高机组发电效率，减少污染物排放量，充分发挥创新研发对

               核心业务新能源电力的支撑和引领作用。

                   公司创新产学研目标一致、生产基建一体化管理模式，与武汉理工大学紧密合作，凭借



                                                             15







               学校建筑材料、测试分析和机电，控制等多学科的优势，完成了全内燃高掺量粉煤灰砖的研

               究和产业化项目，取得了多项技术成果和优势，实现了“资源综合利用、能源梯度利用”。

               该项目获梅州市科学技术一等奖。

                   公司积极开展高效节能、低碳环保技术改造，聘请西安热工研究院专家对一、二期四台

               发电机组进行燃烧优化调整，使机组效率提高 1%左右；投资 1500 多万元，对 30 万千瓦机

               组高压电机进行变频改造，使厂用电率下降 1%左右；原煤掺烧石灰石高效脱硫技术及其洁

               净燃烧机理研究获梅州市科学技术一等奖。

                   由公司担任项目第一完成人的“300MW 煤矸石 CFB 发电机组及资源循环利用工程”项目

               获得“2011 年度广东省科学技术特等奖”，该项目采用国内首台具有自主知识产权 300MW

               循环流化床锅炉及全内燃高掺量粉煤灰烧结砖等多项自主研发技术，实现了清洁煤发电整体

               技术的重大突破，为我国劣质燃料的综合利用起到了很好的示范作用，并为我国循环流化床
               锅炉向更大容量、更高参数发展提供经验和技术支撑，标志着我国大型循环流化床洁净煤发

               电技术应用已走在了世界前列，具有里程碑式的意义。

                   2015 年，公司投入资金对荷树园电厂机组进行脱硝改造，机组加装脱硝设施后可大幅

               度降烟气中氮氧化物的排放量，为梅州市的总量减排工作做出巨大贡献。

                   （四）积极进军可再生能源，图谋风电领域更大发展

                   在可再生能源中，风力发电是世界上公认的最接近商业化的可再生能源技术之一。风力

               发电不消耗矿产资源，发电过程对环境没有破坏影响，在强调可持续发展、 保护环境的今

               天，风电已经成为人们普遍欢迎的清洁能源。

                   中国风能资源丰富，开发潜力巨大。公司的发展目标是巩固中国新能源电力产业的龙头

               地位，做好行业的领跑者。

                   2006 年，公司确立了向风电领域进军的新能源战略。

                   2007 年公司委托广东省气候中心建起了国内第一批的海上测风塔并开展相关的测风工

               作，该测风塔已成功获得四个完整会计年度的数据，相关资料填补了国内科学研究的空白，
               其成果受到了来自中国工程院、国家气象局等权威单位专家的肯定。

                   2009年12月22日，公司投资建设的陆丰甲湖湾（陆上）风电场一期工程4.8万千瓦风电

               机组正式进入商业运营，标志着甲湖湾清洁能源基地建设开始结出硕果，公司构建山海协作、

               实施蓝海战略的发展蓝图，正在逐步成为现实。该项目投入运营后，与同等装机规模的燃煤




                                                             16







               电厂相比，每年可为国家节约标煤约3.5万吨，每年可以减少烟尘排放量约45吨、减少灰渣

               排放约8000吨、减少二氧化硫排放约400吨，减少二氧化碳年减排量达96,600吨！

                   目前，陆丰甲湖湾（陆上）风电场二期4.95万千瓦项目工程已立项核准，前期基础设施

               建设工作已全面展开，其他规划项目正在积极开展前期论证及申报核准工作。

                   陆丰甲湖湾清洁能源基地建成后，公司将跃入中国风电行业机组最先进的第一阵营，并

               实现公司新能源电力的两大板块――资源综合利用洁净煤燃烧技术发电和可再生能源发电

               并驾齐驱、快速发展，对实现公司新能源电力的专业化、规模化、 国际化、品牌化的战略

               目标，具有重要的积极意义。

                   （五）积极建设高效清洁能源，努力打造环保节能标杆电厂

                   公司筹划建设陆丰甲湖湾电厂，规划建设8台100万千瓦超超临界机组，计划分四期建成，

               一期工程（2×1000MW超超临界机组）已于2015年2月获得广东省发展与改革委员会核准，于
               2015年11月正式奠基建设，目前正在积极建设中。

                   陆丰甲湖湾电厂集成世界顶尖科技，携手中国最大的电站设备制造商上海电气集团、中

               能建广东省电力设计研究院有限公司共同研发智造，创新十八项世界领先技术，大幅刷新火

               电废气排放最优指标，创下全国最低供电煤耗，实现废水零排放以及超智能化系统控制，智

               力建设生态园林能源基地，致力于打造最环保、最节能、最美丽的世界一流电厂。

                   陆丰甲湖湾电厂建成后将是世界上单机容量最大、总装机规模最大的电厂，将成为中国

               电力智造走向世界的新标杆、新起点。

                   （六）加强环保宣传，倡导绿色办公

                   公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。

                   严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20

               摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；

               合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。

                   加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸
               化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，办公耗材采购经费节省近20%。



                   五、公共关系和社会公益

                   公司所在地梅州市属于广东省欠发达的东北山区。从一个山区的民营企业到如今国内上




                                                             17







               市公司中新能源电力的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，


               以所及所能服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区和社会和谐。
                   （一）提供岗位需求，缓解就业压力

                   公司现有员工 1156 人，其中来自梅州本地的员工就占九成。公司的发展壮大也为梅州

               当地创造了大批的就业机会，给各个阶层的人提供了就业选择。

                   2013 年，公司从应届高中毕业生中选取品学兼优、家庭条件困难无法支付大学学费的

               学生进入广东岭南现代高级技工学校学习相关的电力运营知识，采取校企合作、委培的模式，

               由公司出资培养，学生毕业后可直接进入公司实习，合格后可径直上岗，这个举措一方面缓

               解了贫困学生的压力，另一方面也为社会创造了就业机会。

                   （二）支持地方经济，促进山区崛起

                   梅州位于广东省东北部，地形上以山区为主，属于欠发达地区，公司以新能源电力为主
               营业务，立足于梅州，2015 年贡献财政税收 6.7 亿元，公司早已发展成为梅州的地方支柱

               企业，推动梅州当地的经济发展。

                   公司 2015 年积极发展金融板块，致力于筹建客商银行，客商银行旨在推动梅州农业产

               业化和小微企业转型升级；进一步推动梅州经济低碳发展、绿色发展；夯实基础金融服务“村

               村通”的渠道基础；为梅州经济的快速发展、粤东西北的振兴发展和天下客商的富家兴业提

               供强有力的投融资平台，成为支持经济社会建设的综合金融服务专家。

                   （三）热心公益，积极参与社会捐赠

                   公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会，履行

               社会责任。多年来，公司通过捐资助学、市政建设、抗震救灾等各种形式，不断向社会困难

               群体奉献爱心，为社会公共设施建设贡献力量，累计捐资社会公益事业上千万元。

                   2015 年度，公司对外捐款达 912 万元。其中向梅州市慈善会捐款 300 万元，向梅县区

               慈善会捐款 155 万元，向陆丰慈善会捐款 300 万元，向雁洋中学捐款 45 万元，向东山中学

               捐赠款 102 万元。



                            第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                   1、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保和安全事故，

               没有被列入环保部门的严重污染企业名单，没有被环保、劳动等部门处罚的问题。



                                                             18







                   2、报告期内，公司污染物排放优于国家及地方规定标准，环保设施投运情况良好，雇

               员未出现职业病状况。

                   3、公司积极配合媒体的监督报告，建立了相关的部门对媒体对公司履行社会责任时出

               现的问题进行报道和质疑进行答复，报告期内未发现正规媒体对公司进行履行社会责任出现

               问题的报告。

                   4、公司严于律己，认真切实从六个维度履行社会责任，报告期内没有收到投资者或其

               他社会大众关于履行社会责任方面的投诉。



                                              第四章 公司社会责任展望


                   2016 年，公司将在持续积极履行社会责任的基础上重点关注以下方面：
                   1、完善公司治理，建立长效机制


                   以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积
               极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                   2、推进项目建设，打造"宝新金控"

                   积极实施公司蓝海战略，踏实做好陆丰甲湖湾电厂新建工程（2×1000MW）项目的建设

               施工工作，实现公司新能源项目目标战略转移，打造粤东沿海骨干电厂，开创新能源电力发

               展新天地。

                   落实“宝新能源+宝新金控”的业务规划，积极推进客商银行的筹建工作，加大对金融

               板块的投资力度，全力打造集银行、证券、基金、投资、保险于一体的“宝新金控”金融产

               业集群。

                   3、加强价值创造，注重股东回报

                   维持公司稳健经营，寻求新的利润增长点，改革制度、创新发展，加强价值创造，同时

               按照已有的利润分配政策和办法，积极回报股东。
                   4、贯彻安全生产，促进和谐稳定

                   继续夯实安全生产基础，加强员工的安全思想教育，依法依规进行安全管理，做好安全

               防范现状评价等工作，把安全工作抓好抓实。

                   5、关注员工成长，提升幸福指数

                   继续发扬“以人为本，精品意识”的企业文化精髓，加大培训力度，为员工提供更好的



                                                             19







               发展平台，加大对员工福利的投入，提升员工的幸福指数，深入实施员工持股计划，打造一

               个更有凝聚力、更有战斗力的人才队伍。

                   6、加大技术创新，打造绿色企业

                   坚持对技术创新的追求，与时俱进，不断更新新技术，加大与同行业的交流，取长补短，

               以更严格的环保指标要求自己，坚持打造绿色、环保、经济的新型电力企业。

                   7、带动当地经济，推动地方崛起

                   围绕梅州市委市政府“全力加快绿色的经济崛起，建设富庶美丽幸福梅州”的核心任务，

               抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担社会责任，创新山区经济增长模式，推动世界客都实

               现红色土地的绿色崛起。

                   2015年是改革发展的一年，我们圆满完成了各项工作任务，在社会责任履责方面取得了

               更有效的进展。公司将以此为基础，认真贯彻“改革创新、和谐发展”这一主题，深度关注
               股东、员工、伙伴、环境、社区、文化等六个维度的和谐共生，坚持深化制度改革、治理改

               革，坚持加强技术创新、管理创新、文化创新，制定社会责任履行规划。以规划为指导，贯

               彻落实促和谐、求发展的举措，努力创造共赢共进的社会效益，倡导“善待资本，珍惜资源，

               敬畏事业，回报社会”的社会责任观，为社会的和谐发展贡献更大的力量。





                                                                            广东宝丽华新能源股份有限公司

                                                                              董 事 会

                                                                                 二○一六年四月三十日



























                                                             20


