







                   证券简称 ： 铜陵有色    证券代码： 000630

















                        铜陵有色金属集团股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告



































                                     报告日期：2014 年 4 月 28 日

















                   公司概况






                          铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“公司”或“铜陵


                   有色”）坐落在中国青铜文化发祥地之一、素有“中国古铜都”之誉


                   的安徽省铜陵市。公司是新中国最早建设的铜工业基地之一，是中国

                   第一家上市的铜工业企业。公司主产品“铜冠”牌高纯阴极铜在伦敦


                   金属交易所(LME)注册，成为国际知名品牌，“铜冠”牌阴极铜、铜


                   带、黄铜被认定为“中国驰名商标”。公司于 2012 年摘取中国质量领


                   域最高桂冠――全国质量奖。公司股票入选深证 100 指数、沪深 300


                   指数，“2011 年最受尊敬的上市公司”榜单。公司与世界 30 多个国


                   家和地区建立了经济技术和贸易合作关系，铜板带等数十种产品分别


                   出口到日本、德国、美国等十多个国家和地区。公司进出口贸易总额


                   名列中国进出口额最大 500 强企业之一。2013 年，公司位居财富中


                   国 500 强排行榜第 64 位。


































                                      第一章 保护环境                 绿色发展之路







                         2013 年，公司全年全硫捕集率 98.5%以上、工业固废处置利用率


                   达标、危险废物安全处置率 100%。在 2013 年企业环境行为评级中，


                   金隆公司公司、金威铜业公司 2 家单位荣获“绿色企业”称号，11


                   家单位荣获“蓝色企业”称号。


                         1、制度建设不断完善



                         2013 年，公司按照国家新出台的法律法规编制了《重金属污染


                   综合防治实施方案》；根据国家“两高”关于办理环境污染刑事案件


                   适用法律若干问题的解释，修订《环境保护管理标准》；积极做好国


                   家环保部铜镍钴工业污染物排放标准修改评估，提出对《铜、镍、钴


                   工业污染物排放标准》、《铅、锌工业污染物排放标准》征求意见稿的


                   建议。并与分、子公司签订责任书，按照“谁主管谁负责”原则，明


                   确各单位负责人为第一责任人，实行环保一票否决制，将环保绩效与


                   各单位班子成员收入相挂钩，严格考核。公司环保工作管理更加规范

                   化、制度化。



                         2、环保投入持续加大



                         2013 年，公司环保设施投入进一步加大，建立健全风险评估、


                   损失评估、责任认定、事故处理、资金赔付等工作机制，对 15 家分、


                   子公司进行投保环境污染强制责任保险试点。金隆公司通过电化学废


                   水治理工程的实施废水排放优于《铜镍钴工业污染物排放标准》，通










                   过尾气脱硫改造工程使二氧化硫排放控制在 200mg/m3 之内， 并 被国


                   家环境保护部等四部委联合授予“全国减排先进集体”称号。



                         3、“三废”管理更加规范



                         公司加大环境监测力度，各单位基本做到对特征污染物排放的日


                   常监测，公司环境监测站进行监督性监测，确保对铜、铅、砷等废水


                   重金属污染因子及二氧化硫、烟尘等尾气特征污染物因子污染物排放

                   在可控范围内；危险废物严格按照“五联单”制度进行合法转移。2013


                   年，公司“三废”安全处置率 100%。



                         4、节能管理效果更加显著



                            2013 年，公司制定并下发《铜陵有色 2013 年度节能管理考核



                   评比办法》，制定严谨、合理的各项节能指标。利用全国节能宣传周


                   为契机，大力开展节能宣传工作，提高员工节能意识；深入开展节能


                   技改工作，实施配电变压器 64 台/29975 千伏安、电机 146 台/8955.6


                   千瓦等更新改造工作，实施和推广节能惠民工程，降低能耗消耗。


                         2013 年，公司主产品阴极铜综合能耗 0.303 吨标准煤/吨，继续



                   保持国内标杆水平。公司能源管理中心项目列入国家节能示范项目。

























                                        第二章          科技兴安            安全发展之路







                         1、开展“安全生产培训年”活动



                           2013 年是铜陵有色“安全生产培训年”，公司着重宣传安全理


                   念，加大安全各项法律法规学习培训。开展各类安全培训 7 期，其中：

                   举办 2 期各子公司、分公司负责人及安全管理人员，机关部门负责人


                   参加落实安全生产主体责任等内容管理者培训；举办职业卫生、危化


                   品、应急救援、特种作业人员参加取证等培训 5 期；强化外来施工队


                   伍安全培训，外来人员与本企业员工接受同等安全培训，严格坚持“三


                   级教育”制度。全公司“三项人员”100%持证上岗，全年公司组织


                   各类安全专业培训 780 余人次，考核取证率达到 99%。



                         2、加快矿山“六大系统”建设



                         公司加速推进地下矿山安全避险“六大”系统建设，先后完成各


                   矿山供水施救、压风自救和通讯联络等系统建设。2013 年 6 月，各


                   矿山安全避险“六大系统”分别建成，7 月省市安监局严格按照国家


                   标准进行验收，8 座矿山验收符合建设规范要求并验收批复。2013 年，

                   全公司矿山安全避险六大系统建设共投资 8000 余万元。



                         3、  完善应急体系建设



                         2013 年，公司编制《铜陵有色 2013 年安全事故应急计划》，重


                   新修订公司《生产（经营）安全事故总体应急预案》。全公司共制订










                   各类应急预案 187 个，公司―二级单位―车间（区队）“三级”应急


                   救援体系进一步完善；建立完善以“组织指挥、应急预案、规章制度、


                   信息平台”为核心的应急管理体系，提高突发事件处理能力。同时，


                   组织各单位集中开展应急演练活动，在各个子公司、分公司集中开展


                   消防、尾矿库、危险化学品、防洪等 35 项应急演练，从实战中总结


                   经验，进一步提高全公司应急救援保障能力。


                           4、开展隐患排查与治理



                           2013 年，公司开展全年安全大检查，迎接国家、省级检查和


                   防洪防汛等专项检查，查出各类安全隐患 491 条，安全隐患整改率


                   100%。对各单位危险源点进行重新辨识和挂牌规范管理，按照定量


                   评价法和直接判断法对危险源重新进行评估，全公司辨识重大危险源


                   点 25 个，A 级危险源 279 个。通过隐患排查，从源头上杜绝了安全


                   事故的发生。






                                        第三章  转型升级                   创新发展之路



                         1、科技创新成果丰硕



                         2013 年，公司进一步加强产学研合作，成果丰硕。牵头组建“安


                   徽铜基新材料产业技术创新战略联盟”；“铜冶炼废渣综合利用技术”


                   项目被列为 2013 年度国家科技支撑计划项目； “大型深井矿山资源


                   高效开采新技术及装备的研究与示范”等 2 个创新团队进入全省最终


                   “115”产业创新团队评选；“顶吹冶炼喷射洗涤一步炼金技术研究与










                   开发”、“高硫矿井自燃火灾预防与控制关键技术研究”等两项成果荣


                   获安徽省科技进步奖。



                         2、世界最宽和最薄铜片


                         金威铜业作为公司旗下主要铜加工企业，是世界最宽与最小厚


                   度铜板带产品制造商之一，产品最宽达 1250mm，最小厚度 0.05mm。

                   采用先进熔炼生产工艺和压延工艺，产品广泛用于高品质要求的电子


                   信息产业、汽车、军工等领域，如 LED 灯二极管引线、高铁动车母


                   排等均采用公司所产铜带。公司高科技含量的产品替代进口，为中国


                   民族工业的崛起提供优质的基础原材料，产品远销日本、韩国、美国、


                   德国等十多个国家和地区。



                         3、最大锂电池铜箔生产商



                           公司即将投产的高精度电子铜箔扩建项目，一期年产锂电池铜


                   箔 5000 吨，厚度仅 8 微米，达产后将成为国内最大的锂电池铜箔生


                   产商。过去锂电池铜箔大部分依靠进口，公司依靠自身技术研发出的


                   锂电池铜箔新产品，将替代进口，填空国内空白。随着新能源电动汽


                   车的发展普及，公司的锂电池铜箔将广泛运用于动力锂电池，成为新

                   能源汽车产业链中重要一环。






















                                         第四章  以人为本  共赢发展之路







                         一、对员工负责



                            1、加强员工培训



                           2013 年，公司积极开展岗位培训，全年培训近万人次，培训率


                   达到 45%。根据专业培训计划安排，举办了危化品安全资格培训班、


                   对标知识培训班、职业卫生管理知识培训、生产安全风险管控培训、


                   ERP 专项培训等培训班，共 1000 余人参加培训。加强公司中层以上


                   管理人员的培训。与复旦大学联合举办中层管理人员高级研修班，共


                   有 45 名中层管理人员参加培训，同时为利用好优秀的培训资源，在


                   铜陵上课期间扩大受训人员范围，每次上课人数达到 120 多人。加强


                   岗位培训以及技术工种技能鉴定，2013 年，安排了电解精炼工、火


                   法精炼工、烟气制酸工、浮选工、磨矿分级工等 13 个工种的技师、


                   高级技师考评工作，全年培训鉴定 360 人次，取证 140 人。同时，公


                   司获准建立有色金属火法冶炼国家级技能大师工作室。


                         2、建立员工职业健康档案



                         2013 年，公司对接尘、接毒、接害特殊岗位员工实行职业健康


                   定期体检制度，建立员工职业健康档案，准确掌握员工健康状况。对


                   重点危害区域实施监测、监控，部分矿山企业配置有毒有害物质的监


                   测仪器，加大重点人员职业危害防护并定期进行专项检查，发现问题










                   立即整治，确保作业环境卫生安全；将职业健康纳入“三标一体”体


                   系中，定期对职业健康管理的合规性进行评价，加强职业健康规范化


                   管理工作。



                          3、丰富员工业余生活



                          2013 年，公司举办各种各样的文化体育活动，丰富员工业余生


                   活，增强公司向心力。先后举办了“凤凰杯”职工拔河比赛，29 个

                   单位 700 多名职工参赛；“稀贵金属杯”职工长跑比赛，20 多个单位


                   100 多名职工参赛；“技术中心杯”职工小桥牌，24 个单位 100 多名


                   职工参赛；“铜山杯”职工篮球比赛，共 12 个单位 180 多名职工参赛，


                   参加活动的运动员、裁判员和观众达 3000 多人次，丰富了职工业余


                   文化生活。



                         二、对投资者负责



                         1、信息披露



                         铜陵有色历来重视信息披露工作，为广大投资者提供及时、准确、


                   真实的公司信息。2013 年，公司在深交所主板上市公司 2012 年度的


                   信息披露工作考核结果为 A 类（安徽深交所三家上市公司之一），这

                   也是公司第五次获得此项荣誉。在深交所主板 481 家公司中，考核结


                   果为 A 的上市公司共 56 家，占参加考核上市公司总数的 11.64%。



                         2、投资者关系管理



                           2013 年，公司共接待券商、基金公司行业研究员等机构投资者










                   共 20 余人次，共接听投资者咨询电话 200 余次；并通过“互动易”


                   投资者专区的交流平台，回复投资者提出的问题，年度内共回复 42


                   条，获得投资者的广泛好评。



                          3、回馈股东



                          公司上市以来坚持现金分红，用实际行动回报股东。2013 年，


                   根据公司的利润分配方案，落实了 2012 年度股利分配发放工作。2012


                   年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 1,421,606,707 股为基数，

                   向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税），合计向股东现金


                   分红达 1.42 亿元。



                         三、对商业伙伴负责



                         1、加强品牌建设，追求质量进步



                           公司根据名牌产品等奖项申报的条件，运用质量管理工具，强


                   化过程质量控制，完善质量体系建设，不断提升质量效益。2013 年，


                   公司“实施卓越绩效模式的实践经验”获得国家“质量标杆”，融合


                   提炼形成了“自主管理、知行一统”的质量管理模式。“铜冠”牌阴


                   极铜获安徽省“自主出口名牌”；张家港铜业公司“铜冠”牌阴极铜

                   获“江苏省著名商标”称号等，“铜陵有色”和“铜冠”品牌价值实


                   现新提升。



                          2、以标准制订为引领，进一步提升产品质量










                           积极参与国际、国家和行业标准制（修）订，引领公司、行业


                   产品质量的提升。2013 年，公司获得 ISO《阴极铜分析方法》国际标


                   准参与权、制订权，取得《有色重金属冶炼渣回收铁精粉》和《雾化


                   铜粉》有色行业标准修订权；组织起草的《冶炼烟气制酸安全生产规


                   范》《铜精矿化学分析方法》《硫铁矿烧渣》国家标准，《碲化铜》《冷


                   铜中金、银含量的测定》安徽省地方标准等正式发布实施；修订的《阳


                   极磷铜材》国家标准、制订的《冰铜化学分析方法》行业标准通过审

                   定，即将发布实施；完成《铜阳极泥》等三项矿产品和《高 Tg 用电


                   子铜箔》等三项电子产品企业标准制定备案工作。通过标准制修订，


                   巩固了公司在行业中的领先地位，推动了产品质量提升，增强了市场


                   话语权。



                         3、设立铜冠卓越绩效奖



                           公司设立了内部质量奖――“铜冠卓越绩效奖”，制定《铜陵


                   有色卓越绩效评价准则》、《卓越绩效自我评价管理办法》、《铜冠卓越


                   绩效奖评审管理办法》，组建了 50 人的自评师专家库，建立了公司和

                   成员企业两级自评价体系，构建了具有自身特色的卓越绩效模式框


                   架。所有成员企业每年开展卓越绩效模式自我评价，形成《自评价报


                   告》，公司组织自评师对每份  《自评价报告》进行逐项评审，并进行


                   反馈。各成员企业依据《反馈报告》制定管理提升计划。



                         4、供应商分类分级管理



                           2013 年，公司加强了以合格供应商评审为主要内容的供应商










                   管理工作，按照《铜陵有色分类分级设备供应商管理暂行办法》和《招


                   标细则》的规定，正式实施设备分类分级管理工作。通过积极推行一


                   般物资和通用物资透明、高效的招标采购的策略，提高供应商准入门


                   槛，选择信誉好，质量优，市场占有率高的品牌产品，减少一般供应


                   商数量，增加源头采购，淘汰“皮包公司”。通过供应商的分类分级


                   管理，保证了采购产品的质量，降低了交易成本，招标过程透明、公


                   平、公正。






                                          第五章  公益支持                  爱心发展之路







                         1、铜冠希望助学工程



                         从 2011 年起，铜陵有色实施“铜冠希望助学工程”，以产业辐射


                   区域为起点，以援建希望学校、捐助教学设施和资助贫困学子为主要


                   内容，积极开展希望工程助学活动。2013 年，公司制定并实施《2013


                   年“铜冠希望助学工程”实施计划》，继续实施铜冠希望助学工程，


                   一是援建太湖县金鸡铜冠希望小学、祁门县古溪铜冠希望学校两所，

                   共计 120 万元；二是设立铜冠希望助学金，分别在祁门县、太湖县和


                   铜陵市发放助学金 60.5 万元，捐助大学新生和中小学生 320 名。



                         并积极参加省儿童少年基金会、全国青少年关爱工程办公室联合


                   开展的省“关爱工程――中小学生教育系列丛书进校园”图书捐赠活



                   动，共捐赠 29.92 万元购买 16000 册图书，分批捐赠到铜冠希望学校。














                         2、安徽大学助学金



                         2013 年 9 月在安大教育基金会追加捐款 200 万元，设立铜冠奖


                   学金，用于奖励品学兼优的安徽大学学生。


                         3、温暖工程




                         公司开展“温暖工程”的活动已制度化、常态化。2013 年春节

                   送温暖走访慰问困难职工工作从 1 月初开始，公司领导分别带队，深


                   入基层单位，走访困难职工家庭。春节期间公司领导共走访了 18 个


                   基层单位，送去慰问金  214 万元。同时，各基层单位开展送温暖慰


                   问 2 万人，发放慰问金 370 多万元。并开展大病救助和慰问工作，2013


                   年，各单位工会对上年度患重大疾病的职工进行了逐一统计，并根据


                   规定为其申报温暖工程专项补助，公司共有 20 名患病职工得到大病


                   救助，支付大病救助款 8.5 万元。



                         公司工会还建立了困难职工民情档案。组织开展中层管理人员结


                   对帮扶困难职工活动，参与帮扶的中层以上管理人员至少上门慰问一


                   次，管理人员结对帮扶工作，有效缓解了困难职工的困难。公司两级

                   工会已经建立困难职工结对帮扶台账和困难职工民情档案。



                       4、美好乡村建设



                         2013 年，公司积极参与对太湖县定点帮扶、祁门黄龙村、钟鸣


                   镇九榔村美好乡村建设的帮建工作。安排组织了首批（3 名）优秀的










                   大学生员工赴祁门县古溪学校开展义务支教活动，为提升当地教学水


                   平发挥了积极作用，公司的支教活动和支教大学生员工的工作表现都


                   得到了当地有关部门的一致好评。






