






                                         公司 2021 年度社会责任报告



                                                         报告导读

                   报告编写依据

                   本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中央企

               业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告指南》（G3.1

               版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化标准组织 ISO《ISO26000

               社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任
               指南》编制。

                   报告范围

                   山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                   时间范围

                   报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延伸至

               2021 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第 14 份报告。

                   报告数据来源

                   报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                   称谓说明
                   为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推股份”

               或“公司”）

                   联系方式

                   山推工程机械股份有限公司

                   地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                   邮编：272073

                   报告获取方式及延深阅读
                   查   阅  公  司    2021 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

               http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp











                                                             1










                                                        董事长致辞


                   首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。

                   2021 年，疫情前线、洪水肆虐，山推危急时刻保驾护航。低碳减排、智能 5G,山

               推不断探索未来之光。为了满足市场需求，逐步推进 5G+工业互联网之路，山推不断创

               新产品，向高端发力，为客户提供产品全生命周期解决方案，以不断迭代的技术与工

               艺水准，实现中国工程机械产业智能化升级。

                   2021 年公司实现营业收入 91.60 亿元，同比增长 29.05%，标志着公司在向高质量
               发展的道路上前进了一大步，也为“十四五”战略目标的实现奠定了更好的基础。其

               中，国内主机收入同比增长 5%；海外收入同比大幅增长 80.91%，预算完成率 156%， 为

               近五年最好成绩。

                   新能源产品引领行业发展。自主开发电动控制程序等核心技术，获得国家专利及

               软件著作权近 50 项。纯电装载机不仅在市场验证中一次成功，而且是行业内验证时间

               最长、场景最多的，实现了国内首次批量销售。同时推出全球首台纯电推土机，迅速

               布局战略客户，市场反应良好。

                   新业态迈出了关键一步。针对道路、矿山、机场、大坝、高标准农田等场景，自

               主开发推出辅助施工、无人驾驶、远程遥控等数十种智能装备及“盘古”、“轩辕”、
               “昆仑”三大智慧施工服务平台，为客户提供全流程施工服务，满足了客户不同场景

               的智慧施工需求，逐步实现了商业化。

                   人无我有、人有我优的优势逐步放大。公司由营销驱动向产品驱动速度加快，成

               立科技公司、建立个性化定制中心、客户倾听中心等，道路机械全新升级 C6 款、推土

               机全新升级 C3 款、装载机以“合适才是最好的”经营理念推出 L55-C5、L58K-C3 等，

               市场增量明显。在研发创新方面体现人无我有，实现销量和利润的增量；在产品改进

               方面体现人有我优，实现效率高、油营销驱动向产品驱动耗低、噪音低、舒适性体验
               好的性能优势提升；增加型款版品种，改进产品售后服务等措施，市场拓展力进一步

               增强。

                   我们坚信空前向好的发展基础，积极践行“客户满意是我们的宗旨”核心价值观，

               坚定实现打赢六大硬仗的战略目标。我们责任担当、诚信经营，真诚、客观、透明地

               回应利益相关方的期望和要求，坚持守正创新，全力推进公司高质量发展进程。





                                                             2










                                                第一章  山推的 2021

                   一、公司概况

                   山推工程机械股份有限公司秉承“让施工更简单”使命，以打造工程机械国际一

               流品牌为愿景，致力于为客户提供智慧施工方案及成套设备。

                   公司前身是 1952 年的烟台机器厂，1966 年迁址济宁市，成立济宁机器厂。1980

               年由济宁机器厂、济宁通用机械厂、济宁动力机械厂组建山东推土机总厂。1993 年改

               制成为山东山推工程机械股份有限公司，1997 年 1 月在深交所挂牌上市(简称“山推股

               份”，代码 000680)，2000 年更名为山推工程机械股份有限公司。

                   山推股份隶属于山东重工集团，是国有控股上市公司，总部设在山东省济宁市，

               占地面积 2700 多亩。产品覆盖推土机、道路机械、混凝土机械、装载机、挖掘机等主

               机系列产品和工程机械底盘件、传动部件、结构件等配套件。现年生产能力达到 1 万

               台推土机、6000 台道路机械、1000 台混凝土搅拌站、15 万条履带总成、100 万件工程

               机械“四轮”、8 万台套液力变矩器、2 万台套变速箱。推土机连续十八年全国产销量

               第一，是全球建设机械制造商 50 强、中国制造业 500 强。

                   山推拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外 160 多个国家和

               地区。全国建有 27 家办事处，53 家代理，设立 320 个营销网点。海外发展代理及经销

               商 100 余家，在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国等地设立了十余个海外分支机构。

                   近年来，山推坚持科技创新，推动企业可持续发展。在工程机械新能源、远程遥

               控、智能网联、大马力等产品领域，引领行业前行。2020 年，SD90 与国际大牌同台竞

               技，连续获得批量订单，5G 遥控推土机实现批量销售。满足工程机械电动化、智能化

               技术升级发展趋势，推出全球首台纯电动推土机 SD17E-X、国内首台无人驾驶推土机

               DH17-C2U、纯电装载机实现上线量产与批量销售、智慧施工完成十大场景开发、多个

               平台与场景可售……

                   未来，山推工程机械股份有限公司坚持“客户满意是我们的宗旨”核心价值观，

               在推土机、道路机械、装载机、挖掘机、混凝土机械等工程机械领域，成为新能源、

               智能装备的领航者，成为“最关注客户个性化需求”、“最关注服务”的企业。








                                                             3









































                   二、公司治理与风险防范

                   1、公司治理

                   公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了《公

               司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、

               《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公司内部控制制度》、《公司信

               息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，涉及公司股东

               大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、组织机构、行政管理、财务管理、人力
               资源管理、项目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方面，

               使公司运作合法合规、快速高效，有章可循。

                   2021年2月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等方面工

               作的优异表现，在《董事会》杂志社主办的第十六届中国上市公司董事会“金圆桌论

               坛”活动中，获得 “优秀董事会”奖。至此，公司董事会已连续八年获此殊荣，这既

               是对公司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公司治理水平不断提升的见证。



                                                             4










                   2、规范信息披露
                   加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了《公

               司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司重大信息内部报告制度》

               等相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管理工作。有效的执

               行和维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资信心。

                   公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2021 年，公司共完

               成 143 份公告及专项报告的信息披露工作，其中“三会”公告 40 篇，定期报告 4 篇，

               专项报告 68 篇，临时公告 31 篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，
               未发生选择性信息披露的情况，未发生定期报告补充及更正的情况，保证了股东对公

               司重大事项和经营情况的知情权。

                   3、内部控制及审计监督

                   2021 年公司内审与内控评价工作牢固树立“以审计促进公司治理”的审计理念，

               坚持“规范管理、控制风险、加强整改、增加价值”的指导思想，认真履行内审职责，

               全面监督公司经营活动的合规性、合理性和资源使用的效益性，着眼宏观，以促进公

               司战略目标执行到位；不断完善公司内审、内控制度，使内部审计工作更加依法依规

               开展；构建纪检监察、审计监督、督查督办、法务的联动监督机制，促进反腐倡廉，

               做到应审尽审、凡审必严、严肃问责；加强对重点领域、重点项目、重点资金和重点
               内控环节的审计，防范系统性风险；更新观念，创新机制，扩展内审职能，将监督关

               口前移；加大对审计问题整改的跟踪力度，突出审计效果。使公司各业务部门的风险

               控制意识不断提高，公司的风险防控能力不断加强。

                   持续优化和完善了《内部审计管理办法》、《工程审计管理办法》、《离任审计管理

               办法》及《内控管理与评价管理办法》。根据 2021 年内审和内控工作计划，有序开展

               了经济责任审计、专项审计和内控评价等工作共计 13 项，出具审计报告 13 份，内控

               评价报告 8 份；通过开展审计问题“回头看”工作，持续跟踪落实审计问题整改工作，
               2021 年审计问题整改完成率达 100%；不断创新工程结算审计方法，将工程审计节点前

               移，通过增加工程预算审计、加大对现场核实工程量的次数、规范签证等措施，从工

               程实施的事前、事中、事后进行全过程控制，降低工程建设的成本支出，2021 年工程

               结算审减率达到 12.46%。

                   4、增强风险防范

                   在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设定预



                                                             5










               警值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保纵向深入，
               通过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、切实有效的全面

               风险管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                   5、恪守商业道德

                   公司历来坚持守法守信，高度重视商业道德。2021 年，公司紧紧围绕“十四五”

               战略首阶段目标，主动作为，创新管理，提高公司依法治企能力和水平，深化合同风

               险管控，强化山推品牌维权力度，进一步防范规避了企业经营风险。

                   在《公司法》、《公司登记管理条例》等法律规定的范围内，确认公司的企业法人
               资格，规范公司登记行为，使公司各项登记管理（工商等）制度化、规范化和程序化；

               恪守诚信经营的商业道德规范，接受社会的监督。

                   面对不断变化的经营环境，公司结合最新的法律法规完成对《合同管理办法》等

               法务制度的梳理和完善，加固公司法务防控；强化全员对法律风险的防控意识：加强

               对“合同业务的合规性审查”，管理关口前移；通过《法制视野》电子期刊、公司文化

               长廊、线上答题活动、大讲堂等多载体，进行宪法、民法典等法律知识培训和宣贯，

               严格督导业务部门依法办事、依约办事。

                   6、保护知识产权

                   公司近年来高度重视知识产权保护工作。2021 年，公司“SHANTUI（5130276 号）”
               商标通过提起商标无效宣告行政案的方式，被国家知识产权局认定为驰名商标；同时，

               作为管理重点项目，对非授权使用山推字号、产品冒用山推商标的侵权行为，协同中

               介机构在山东、甘肃、湖南、广西、江苏多地，通过协商谈判和诉讼相结合的方式，

               进行清理和整顿，全年共完成商标字号维权 12 家、产品打假 3 家。对侵权行为起到了

               良好的震慑效果，有力的维护了公司权益，取得了良好的市场效应。

                   7、强化廉政建设

                   2021 年，公司纪委在山东重工集团纪委和公司党委的坚强领导下，以习近平新时
               代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神和中

               纪委五次全会精神，按照公司党委年度工作会议和党风廉政建设专题会议的部署，强

               化政治监督，落实监督责任，构建三位一体大监督格局；实施专项巡查和巡查“回头

               看”，深化廉政教育，筑牢廉洁防线，持之以恒正风肃纪，积极营造风清气正的政治

               生态，为公司“十四五”开局之年实现高质量发展提供了坚强的政治保证。

                   三、公司大事



                                                             6










                   ・1 月 13 日，“2020 年山东社会责任企业”名单公布，山推股份公司榜上有名。
                   ・1 月 16 日，山推隆重举行 2021 年供应商大会，大会主题是“资源共享 协同发

               展”――共商合作共赢、高质量发展之道。



















                   ・1 月 22 日，公司实施完成 2020 年限制性股票激励计划 2,527 万股的授予登记，

               并于 1 月 26 日在深圳证券交易所上市。

                   ・2 月 23 日，公司总经理张民，副总经理刘春朝到工程机械研究院实验室、一号

               主机厂成品库调研全球首台 4D 光场遥控推土机调试情况。此次调试的 4D 光场遥控推
               土机是全球首台 900 马力功率段的 5G 遥控商用化推土机，同时也是全球首款 4D 光场

               技术应用推土机、全球首次实现一机多控技术的大功率遥控推土机。

                   ・3 月 22 日，全球首台 5G 智能遥控推土机 DH17C2RXL 登录 CCTV-17 农业农村频道

               《我爱发明》“机械新动力”栏目。






















                                                             7










                   ・3 月 26 日，首届“山东省全员创新企业”名单正式发布。山推股份公司榜上有
               名，获全员创新资金 30 万元。

                   ・4 月 26 日，公司发布《山推股份非公开发行 A 股股票之发行情况报告书暨上市

               公告书》，公司非公开发行新增股份 236,705,601 股，于 4 月 28 日在深圳证券交易所

               上市。

                   ・4 月 27 日，“2020 山东社会责任企业”推选活动颁奖典礼在济南举行，山推股

               份公司获评“2020 山东社会责任企业”并受到表彰。



















                   ・4 月，山推 SD90-C5 履带式推土机在“2021 中国工程机械年度产品 TOP50”中击

               败近百款优秀产品，获得最高殊荣――金手指奖，该奖项的获得是行业对山推产品综

               合实力的充分肯定。























                                                             8









                   ・5 月 19 日，万众瞩目的第二届长沙国际工程机械展览会（CICEE 2021）在“星

               城”长沙国际会展中心拉开序幕。展会以“智能化新一代工程机械”为主题，30 万平

               方米的展示面积吸引了 1450 家企业参展，山推股份携成套化施工解决方案亮相，全方

               位展示山推实力。
                   ・6 月 8 日，全球首台 SD17E-X 纯电动推土机交机仪式在国家电投贵州金元某电厂

               内隆重举行。山推股份总经理张民、副总经理刘春朝、国电投相关领导及人员出席交

               机仪式。

                   ・7 月 1 日，全球首套 5G 全息遥控推土机落户国家能源集团。全球首套 3 台 5G
               全息遥控推土机进驻国家能源集团某大型矿山。2020 年，公司与国家能源集团某大型

               矿山签订一笔 SD90 设备批量采购合同，这是全球第一次 900 马力功率段 5G 遥控推土

               机商用化，也是推土机领域首次与 4D 光场技术深度融合，还是全球首次矿用遥控推土

               机 1 控多机作业。
                   ・7 月 19 日，按照《关于征集 2021 年山东创新工业产品的通知》要求，省工业和

               信息化厅组织开展了 2021 年山东创新工业产品征集工作，山推股份公司申报的

               “DH17-C3 履带式推土机”“LE56-X 纯电装载机”和“SD90-C5 履带式推土机”三款

               产品入选山东省创新工业产品名录。
                   ・7 月 31 日，“中国重装省油王”――全新 L58K-C3 款装载机新品发布会在山推德

               州装载机生产基地隆重举行。新款 L58K-C3 装载机的上市，意味着山推正是基于客户

               需求导向，有的放矢不断创新产品，在为客户提供更多行之有效的施工产品方案，让

               施工更简单！
























                                                             9










                   ・8 月 6 日，山东省工业和信息化厅组织开展了 2021 年山东创新工业产品征集工

               作，经企业申报、各市推荐、专家论证等多个程序评定，山推“DH17-C3 履带式推土机”

               “LE56-X 纯电装载机”和“SD90-C5 履带式推土机”三个项目荣登榜单，获得“2021

               年山东创新工业产品”荣誉称号。

                   ・9 月 29 日，“低碳减排我们共担当”――山推电装量产暨第三代纯电装载机

               LE59-X2 新品上市仪式在山东济宁隆重举行。山推将通过全系列产品与客户在建设材料

               和铲运业务中深度协同，全面推进施工设备个性化、绿色化、智能化的合作进程，擦

               亮“中国制造”的山推品牌，让施工更简单，让客户更满意！

                   ・9 月 30 日，在中国质量检验协会组织的 2021 年全国“质量月”活动中，公司同

               时荣获“全国百佳质量检验诚信标杆企业”和“全国质量诚信标杆企业”称号。

                   ・10 月 19 日，2021 年山东省大众创业万众创新活动周在济宁市启动。省委副书

               记、代省长周乃翔出席启动仪式并宣布活动周启动。周乃翔对山推致力于推动“中国

               制造”向“中国智造”转变的做法和成效给予了肯定。

                   ・世界工业设计大会于 2021 年 10 月 22-24 日在山东省烟台市举办，山推股份携

               DH13-K2 全液压推土机、SD17E-X 纯电推土机、DH17-C2U 无人驾驶系列产品共 7 款产品

               模型闪耀亮相！




















                   ・11 月 19 日-21 日，2021 中国 5G+工业互联网大会在湖北武汉盛大举行，大会公

               布了第二批“5G+工业互联网”典型应用场景，完整展现 5G+工业互联网的发展景象。

               山推 5G 远程遥控推土机亮相大会，以远程设备操控的典型应用场景备受世界瞩目。



                                                            10










                   ・11 月 30 日，以“坚守价值主义”为主题的 2021 中国工程机械营销&后市场大会

               在江西南昌举办，山推凭借“智慧山推 让施工更简单”系列主题活动荣获“2021 年度

               中国工程机械十大营销事件”最佳产品推广奖，这是山推连续 11 次荣登行业十大营销

               事件榜单，进一步彰显了山推在行业内的品牌地位和影响力。

                   ・11 月 30 日，全球最大旋挖钻底盘件在履带底盘分公司 VOLVO 车间成功下线，此

               底盘件的下线，是履带底盘产品整合内外部资源、实现自主创新的成功实践，标志着

               分公司在大节距密封式履带的研发、生产上迈出了坚实的步伐。

                   ・12 月 20 日，由山东省总工会主办的 2021 齐鲁大工匠颁奖典礼在济南举行，现

               场揭晓了 10 名第四届“齐鲁大工匠”和 40 名“齐鲁工匠”人员名单，公司员工崔保

               政被授予“齐鲁大工匠”，这也是近年来公司在工匠人才培养中所获的最高荣誉。

                   ・12 月 27 日，公司商标管理再创佳绩，公司“SHANTUI”商标通过提起商标无效

               宣告行政案的方式，被国家知识产权局认定为驰名商标。驰名商标申报成功对加大公

               司商标权益保护、提升品牌价值、提高公司市场竞争力具有重要意义。“SHANTUI”商

               标被国家知识产权局认定为驰名商标，使公司在激烈的竞争市场中获得了竞争优势。

                   四、2021 年公司荣誉
                序号                     颁奖机构                                     荣誉名称


                  1                                                     全国质量信用优秀企业
                                 中国质量检验协会
                  2                                                      全国质量信得过产品

                  3              今日工程机械杂志                      中国工程机械十大营销事件最佳品牌传播奖

                  4                                              全国机械行业“十三五”研究工作30强
                       中国机械工业职工思想政治工作研究会
                  5                                            全国机械行业“十三五”思想政治工作50强


                  6                中国工业报社                         2021工业企业文化建设创新示范单位

                  7          中国机械工业安全卫生协会                                 安全生产先进企业

                  8          山东省精神文明建设委员会                                   省级文明单位

                  9              山东省生态环境厅                       重污染天气差异化管控“B 级标杆企业”

                 10              山东上市公司协会                                第五届 “理事单位”

                 11              济宁市生态环境局                       2021-2022年重污染天气应急减排保障类


                 12     中共济宁市委济宁高新区技术产业开发                           2020年度“经济发展标兵企业”



                                                            11









                序号                     颁奖机构                                     荣誉名称

                                   区工作委员会

                 13        中共济宁市委、济宁市人民政府                           2020年度重大技术改造示范企业



                                                    第二章  责任担当

                   履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可持续

               发展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创造价值  回

               馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关方共生存、同成

               长的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典范”荣誉称号。

                   核心价值观：客户满意是我们的宗旨

                   核心文化理念：责任 创新 沟通 包容

                   愿景：打造工程机械国际一流品牌

                   使命：让施工更简单

                   社会责任理念：创造价值 回馈社会

                   特色激情文化：不争第一就是在混

                   特色效率文化：一天当两天半用

                   特色执行力文化：干就负责 做就到位

                   二、亮点举措

                   1、抢占热点头条，提升品牌影响力

                   一是策划“智慧山推・让施工更简单”全年主题活动，开启全年营销活动序幕。

               对内设计电脑桌面、PPT 模板等企业办公视觉形象，增强智慧山推形象在企业内部的传

               播和认知。二是聚焦两会热点，“智慧山推”形象成功“出圈”。借势两会，与新华社、

               中国新闻报联合策划发布重磅软文被刷屏，累计浏览量超过 150 万。三是组织编制“典

               型案例”并发布传播。

                   2、密集品牌活动，提升客户关注度

                   一是策划实施多场新产品发布会，提升产品和品牌的行业影响力。针对新产品举

               行新品发布会，利用线上直播、抖音、视频号等渠道频繁发布。二是跟踪报道各类主

               题活动，增强山推品牌与客户粘性，提升山推品牌在客户心中的美誉度。打造出“服

               务四超越 用车无忧虑”“合适才是最好的”、“低碳减排我们共担当”等系列客户活动，



                                                            12










               叫响“山推服务 时时处处”口碑。

                   3、聚焦全新产品，展示山推真实力

                   一是聚焦行业展会，发布全新产品。先后参加 2021CICCES 展、中国西部国际装备

               制造业博览会、世界内燃机大会、2021 跨国公司领导人青岛峰会、全国双创活动周、

               2021 世界工业设计大会等六项大型展会，累计展出 5G 遥控、新能源、C6 款压路机、

               核心部件等全新产品 28 台套，向行业及客户展示山推研发实力和产品宽度。二是根据

               公司战略转型需要，跟踪 “新产品、新技术、新业态”进展，第一时间推进入市各类

               资料和素材，让新产品有料可说。

                   4、网络矩阵传播，增加社会传播量

                   一是官方自媒体渠道再扩充，传播矩阵更广阔，传播效果更明显。新开通官方视

               频号、今日头条官方账号。官方微信、官方抖音平台、官方网站持续优化更新。二是

               维护山推“朋友圈”，充分调动传播渠道，频繁发布山推声音。三是规范完善山推 VIS

               体系，第一时间响应、满足一线需求。设计全新《2021 促销会物料标准》、《2021 年代

               理店销售网点 VIS 手册》。编著、发行 2021《友道》杂志。四是跟踪报道典型事件，通

               过事件传播，提升山推品牌美誉度。围绕江西抗洪就在、河南大雨救援等事件，策划

               “山推抗洪救灾在行动”，展示出山推良好的社会形象。

                   5、屡获行业大奖，赋能品牌竞争力

                   全年先后荣获 2021 全球工程机械制造商 50 强，中国机械工业百强， 2021 年度山

               东省高端品牌培育企业，CMIIC2021 中国工程机械产业互联网大会暨品牌盛会工程机械

               明星产品奖，“2021 年度中国工程机械十大营销事件”――最佳产品推广奖。

                   三、责任案例

                   1、“智慧山推 让施工更简单”――开启全年营销活动序幕
















                                                            13






























                     1 月 15 日，以“智慧山推 让施工更简单”为主题的 2020 年度山推营销总结会暨

               2021 营销主题启动仪式在山东济宁隆重召开。“智慧山推 让施工更简单”是 2021 年

               山推营销活动的主题，也是智造新时代的山推承诺，更是山推高质量发展，践行新旧

               动能转换的发展目标。山推，已全力做好准备，拥抱智造新时代的来临！

                   2、再登顶峰！行业金手指点赞山推“开天神推”





















                   2021 年 4 月，山推 SD90-C5 履带式推土机在“2021 中国工程机械年度产品 TOP50”

               中击败近百款优秀产品，获得最高殊荣――金手指奖，该奖项的获得是行业对山推产

               品综合实力的充分肯定，意味着山推 SD90-C5 推土机在技术创新、市场表现和应用贡

               献三个维度的表现均最为突出。


                                                            14










                   3、“ C6 出击 燃爆夏日”――山推新款压路机全国大客户品鉴会






















                   6 月 6 日，山推客户工厂行暨 SR26M―C6 压路机品鉴体验活动在山推股份公司二号

               主机厂隆重举行。活动现场，15 台山推道路机械设备一字排开，整齐亮相，喜迎来自

               全国各地的近 200 名客户。通过生产线参观、道机产品推介交流会， 试乘试驾等环节，

               客户被山推的研发、生产、制造能力以及 C6 系列压路机良好的驾乘视野、领先的压实
               度水平、超高的压实效率和低维保费用等优势所折服。本次活动提升了 C6 款压路机的

               产品影响力，进一步增加了客户对山推压路机产品的信心和期待。

                    4、“山推装载机宠粉万里行”服务活动，增强与用户的粘性



















                   8 月 16 日，“服务四超越 用车无忧虑――山推装载机宠粉万里行”活动正式启动，
               由山推股份公司派出十余支“宠粉小队”奔赴全国各地，深入一线，倾听客户心声，


                                                            15









               为全国的山推装载机用户带去更多精益求精的高品质服务和切实有效的关爱。此次装

               载机“服务四超越”，将更有助于山推股份公司无限贴近客户，快速了解客户的服务诉

               求、产品改进意见，从而更好地为客户量身定制个性化设备，带来更优质的服务体验，

               保证客户在施工过程中享受高标准服务。
                   5、 “合适才是最好的”――装载机新品体验活动引发关注热潮



















                   9 月 11 日，为了精准推广山推 L58K-C3、L55-C5 新品装载机，提升装载机市场的

               品牌影响力，山推启动了“合适才是最好的――装载机新品体验活动”，通过邀请客户

               在作业现场试乘试驾，山推新品装载机优越的性能、极致的操控体验、强劲的动力、

               舒适的驾乘环境给客户带来深刻印象。山推将以此次活动为起点，为客户带去更多实

               用性更强、满意度更高的产品，为客户创造更大价值。

                   6、“低碳减排共担当”――山推新能源装备助力社会效益、经济效益双叠加

                   9 月 29 日，“低碳减排我们共担当”――山推电装量产暨第三代纯电装载机

               LE59-X2 新品上市仪式在山东济宁隆重举行，来自山推全国各地的客户及代理商代表、

               员工代表及媒体等 300 余人，共同见证了这一历史时刻！通过对此次活动以及全国各

               地产品交机活动的持续跟踪报道，山推新能源装载机的品牌知名度得到提升，山推新

               能源所带来的社会效益，经济效益双叠加，得到政府、企业和客户的高度认可。

                   7、“让施工更简单”――山推秋季新品发布会全新升级产品再续传奇

                   10 月 21 日，“让施工更简单” 2021 山推秋季新品发布会在山东省济宁市隆重举

               行，相关领导以及来自全国各地的客户、代理商代表和知名媒体齐聚一堂，共襄盛举，

               共同见证山推股份新品的耀世登场！大会发布了四款全新升级的 C3 系列推土机以及山




                                                            16










               推与潍柴联合打造，配备智控总成系统的 SR26H-C6 智慧版压路机，得到与会者的高度

               评价。几款产品的联合发布，进一步夯实山推在传统优势产品的领先地位，也体现了

               山推矢志创新，持续引领行业发展的实力和决心。





















                   8、“ 2021 年度中国工程机械十大营销事件”最佳产品推广奖


















                   11 月 30 日， 以“坚守价值主义”为主题的 2021 中国工程机械营销&后市场大会

               在江西南昌举办，山推凭借“智慧山推 让施工更简单”系列主题活动荣获“2021 年度

               中国工程机械十大营销事件”最佳产品推广奖，这是山推连续 11 次荣登行业十大营销

               事件榜单，进一步彰显了山推在行业内的品牌地位和影响力。
                   9、推动海外员工发展

                   2021 年，面对海外疫情的严峻挑战，进出口公司在做好疫情防控的同时，积极采




                                                            17









               取多项举措主动关心关爱海外员工及家属，在特殊时期增强员工归属感，为公司持续

               稳定发展凝聚合力。开展海外职工家属走访活动，及时了解海外员工身体状况、心理

               动态和实际困难，对疫情期间不能归国的海外员工家属，安排人员上门走访慰问，送

               上公司亲切问候，帮助解决实际难题，为海外员工切实解决后顾之忧。
                   为增强国际本土化雇员管理，进出口公司不断强化新媒体运用，开展线上办公与

               推广，实现国内外员工同步沟通交互。通过“Zoom、 Microsoft Team”等网络软件以

               及阿里巴巴、Facebook 等网络平台，实现与代理商和终端客户的“面对面”交流，及

               时解决营销过程中出现的问题，助力海外市场攻坚克难。积极开展线上推广活动，通
               过产品软文、短视频等形式，推介山推产品、传播山推声音，营造产品用户口碑氛围。

               Facebook 粉丝量增长到 32.9 万，扩大了品牌的影响力和美誉度。

                   积极探索海外营销培训模式创新，为海外人员集中“充电”。开发视频课件，利用

               魔学院平台线上教学等方式提升员工岗位胜任力。全年开展外籍员工服务培训十余次，
               涉及迪拜、东非、泰国、马来西亚等区域国家。拓展海外服务培训专家队伍，利用“总

               部用户体验中心”、“装机、道机、挖机及 DH17” 等培训平台，持续针对代理服务人员

               及用户开展技术培训，提升海外服务能力。

                   10、山推建友设备应用于几内亚达圣铁路项目
















                   2021 年 6 月 16 日，由中企投资建设的几内亚达圣铁路（Dapilon-Santou Railway）

               通车仪式在几达必隆港举行。几内亚总统孔戴出席仪式，并高度赞扬中企建设达圣铁

               路的快速行动力。
                   据悉，几内亚达圣铁路总长约 125 公里，设计时速 80 公里，横跨几内亚博凯和博

               法地区，连接赢联盟圣图―胡达矿区与达必隆港，建有 21 座桥梁、2 条隧道和 6 个车

               站，是几内亚自 20 世纪 70 年代以来建造的第一条现代化铁路。

                   山推建友的 5 套 SjHZS060-3B 混凝土搅拌设备凭借高效的生产率、稳定的产品性
               能、贴心的售后服务、过硬的产品质量为客户高效施工提供了便利，助力该重点项目


                                                            18









               建设，得到了客户的肯定和赞扬，再次树立海外市场标杆。

                   11、山推建友设备助力菲律宾马尼拉海滨南岸建设

                   3 月 30 日，山推建友发往菲律宾马尼拉的 2 台 SjHZS120-3B 混凝土搅拌站顺利安

               调完毕目前实现重载生产。
















                   在海外疫情依然严峻的形势下，为了不耽误客户工期，山推建友服务支持部派出

               富有经验的售后服务工程师进行现场指导安装调试。服务人员克服菲律宾当地炎热湿

               润气候和施工条件复杂等困难，每天坚持现场跟踪安调进度、指导现场作业，即使身

               体热出湿疹也依然用自己的执著和坚守奋斗在施工一线，践行了“客户满意是我们的

               宗旨”核心价值观，为客户创造了价值。

                   据悉，该项目位于菲律宾马尼拉的海滨南岸，是马尼拉市政府重点发展区块。项

               目建成后，将带动地区经济快速发展，改善当地人民的生活条件。
                   12、山推建友设备助力于塞内加尔公路建设

                   2021 年 10 月，山推建友 1 套 SjLB1500-3B 沥青搅拌站顺利完成空载，应用于塞内

               加尔南部卡路娜依 52 公里道路项目的建设。

                   从 2021 年 7 月，塞内加尔就进入了雨季，雨季对卡路娜依 52 公里道路项目的施

               工进展形成了严峻的挑战。山推建友售后服务人员时刻谨记“客户满意是我们的宗旨”，

               根据雨季特点，制定了白天和夜晚的施工计划，利用夜晚不下雨的时间，把白天下雨

               的时间抢回来，用自己的实际行动为项目施工加速，赢得了客户的好评与称赞。
                   据悉，塞内加尔南部卡路娜依公路的修建，将对该地区及周边地区带来生活上的

               便利，促进当地的经济发展。

                   四、积极履行社会责任

                   1、同舟共“冀”，共克“石”艰 ，山推设备助力石家庄隔离点建设



                                                            19




























                   2021 年 1 月 13 日，中铁十四局集团滹沱河生态修复三期工程项目部接到参建位于

               石家庄市正定县文正大街诸福屯镇固营村集中隔离点的通知。山推迅速调用推土机、

               平地机、挖掘机等上百台设备奔向施工场地。施工现场，每个小时都在经历翻天覆地

               的变化。山推 SD16 推土机、SG18-3 平地机等设备不间断的施工作业，一夜之间，土

               坡推平、杂草清除。

                   河北加油！石家庄加油！山推将始终与河北同舟共“冀”、共克“石”艰。此次

               石家庄的疫情防控集中隔离点建设，再次跑出中国速度！

                   2、风“豫”同舟，山推一起扛，鏖战两天两夜 卫河成功合龙

















                   2021 年 7 月 17 日，河南地区遭遇了史上最强降雨突袭，大量在建工程一夕间被冲

               毁，不计其数的工程设备、房屋、街道淹没于洪水之下，巨大的人员与财产损失，牵

               动着祖国亿万人的心！




                                                            20
































                   有一种速度叫：刻不容缓。山推第一时间联合当地代理，紧急派出应急救援设备，

               投入到抗洪救灾中。

























                   有一种动力叫：关键一推。河南省卫河浚县新镇镇河段受强降雨影响突发大决口

               致多个村庄被淹。山推推土机在内的 40 台套大型装备驰援现场，经过 70 多个小时的

               艰苦鏖战，伴随山推推土机的关键最后一推，终于在 7 月 26 日 2 时 27 分宣告卫河河

               南省鹤壁市浚县新镇镇彭村决口成功封堵。


                                                            21
































                   有一种责任叫：有山推在。随着灾情的发展，山推紧急成立灾情应急小组，为“抢

               救”河南受灾设备，山推援豫应急队深入河南受灾各处，查看因洪水陷入困境的各机

               型山推设备，建立应急配件库，对所有的山推救援设备进行全方位保障，为灾后重建

               提供山推力量。
                   五、面对的机遇与挑战


                   2022 年，工程机械行业将持续向好发展。尤其电动工程机械产业将迎来快速发展，
               工程机械电动化覆盖挖掘机、起重机、装载机、搅拌车、自卸车、高空作业平台、压


               路机、叉车等产品，“十四五”期间，电动工程机械产业将呈现快速发展态势。我国
               已经成为制造大国，科技实力不断增强，拥有全球最完善的产业链，各种配件都有生


               产和制造的工厂，在海外的品牌影响力有了大幅提升，被越来越多的用户所认可与信
               赖。随着“一带一路”的推进、相关合作伙伴经济合作的加强，中国工程机械行业市


               场机会将随着沿线国家基建而增多。龙头企业积极拓展海外市场，提升海外竞争力。
               预计 2022 年中国工程机械行业出口额将再创新高。


                   当前我国工程机械产业在快速发展的同时，也存在潜在的风险。2022 年国际环境
               依然复杂严峻，国内疫情防控和经济社会发展任务依然繁重艰巨，工程机械行业将迎


               来更加严峻的考验，我们要加大国内、国外市场两手抓的力度，以保证企业健康可持
               续发展。工程机械行业 2022 年虽然有较大下行压力，但是稳定持续向好的发展环境没


               有变，支撑经济稳中有进、稳定恢复的强大韧性没有改变，各类有利因素在不断积累，


                                                            22










               跨周期调节政策力度在不断加大，市场需求增长韧性将不断增强。2022 年，“十四五”

               规划中一批重大发展战略、现代化基础设施体系、重大工程等将陆续开工建设；乡村

               振兴和新型城镇化、区域发展重大战略等政策举措将进一步落地；数字化、智能化转

               型步伐将继续加快，将为工程机械行业高质量发展提供强力支撑。我们要抓住我国重

               要发展机遇期，持续推动创新发展，以定力保动力、以动力促发展，推动工程机械行

               业高质量发展再上新台阶。

                   六、利益相关方沟通参与

                利益相关方                        沟通渠道                                期望与关注点

                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公                     规范公司治理、规范信息披露、股利分
              股东/投资者
                               告、重大事项、重大战略决策等                         配、保障股东利益、可持续盈利能力

                               以工作会议及专题汇报为主，积极主动与                     诚信守法经营，依法纳税，防范经营风
              政府/监管机构
                               地方政府合作，为地方发展建言献策                       险、注重节能减排与环境保护

                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座                     提高高品质产品、确保产品安全、提供
              客户
                               谈、走访、服务活动、应对客户投诉                       优质服务

              合  作  伙  伴  /供应
                               交流、培训、代理商年会、营销活动                       遵守商业道德、互利共赢、共同发展
              商
                               职工代表大会、民主管理、员工满意度调                     关注公司发展战略、参与公司管理与经

              员工               查、OA 平台、报纸、微信平台、各类培                    营、员工权益保障、员工职业发展通道、
                               训、文体活动、合理化建议征集                         薪酬福利待遇、员工关爱

                                                                      关注行业发展及趋势、维护市场公平秩
              同行企业             行业会议、论坛、日常联络
                                                                      序、经验共享、技术交流、竞争合作

                               日常联络、媒体关系管理、会议、走访、 合作交流、公司重要事件、公众形象和
              媒体与社会团体
                               网络                                     影响力

                               合作完成省市各类揭榜挂帅项目，对企业
              科研机构和院校  现有技术难点进行攻关，合作共赢，共同                             交流、合作、培训

                               发展。

                   七、社会责任关健绩效表


                                  指  标                                      2021 年/数值

                总资产（亿元）                                                        107.46

                营业收入（亿元）                                                       91.60

                利润总额（亿元）                                                        2.08



                                                            23










                                  指  标                                      2021 年/数值
                缴纳税金（亿元）                                                        1.93

                能源消耗（吨标准煤）                                                   27,779.64

                员工总数（人）                                                        5,124

                            3
                耗水量（万 M ）                                                      119.44


                                                    第三章  价值体现

                   一、为股东创造价值

                   1、加强投资者关系管理

                   公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并实施

               了《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投资者调研和

               新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2021年度，公司召开的股东大会均

               采用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况均采用了单独计票。

                   设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909616、2909532；传真：

               0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资者提问。2021 年度通过“互

               动易”平台回复投资者提问 54 条，回复率 100%，接听投资者来电 890 余个。另外为了

               让投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加大对投资者的宣传力度和范围，在

               公司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者风险教育课堂”分栏，并通过“风

               险教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣传被投资者关注的证券知识和投资

               风险。

                   为使广大投资者进一步了解公司 2020 年的年度报告和经营情况，2021 年 5 月 7

               日下午，公司通过网络远程的方式举办了 2020 年度网上业绩说明会。活动中，参会人

               员通过网络在线交流的方式，就广大投资者普遍关注的公司生产经营、业绩情况、分

               红情况、海外市场等问题进行了认真解答。经过 2 个小时的交流互动，公司即时答复

               了投资者的全部 23 个提问，答复率为 100%，充分实现了与投资者的良好沟通。

                   为增强与广大投资者沟通互动，提高公司规范运作和公司治理水平，11 月 16 日下

               午,公司通过网络远程方式举办了 2021 年投资者网上集体接待日活动。活动中，参会

               人员通过网络在线交流的方式,就广大投资者普遍关注的公司生产经营、业绩情况、股

               价及市值管理情况、公司治理等问题进行了认真解答。经过 2 个小时的交流互动,公司



                                                            24










               即时答复了投资者的全部提问,答复率为 100%,充分实现了与投资者的良好沟通。

                   公司 2021 年度接待机构投资者现场调研活动 2 次，2021 年 7 月 8 日，公司接待丰

               盛资本的来访调研，就公司的经营状况及产品情况、工程机械行业市场情况、股权激

               励计划的业绩考核要求等情况对机构投资者进行了介绍；7 月 28 日，公司接待万葵资

               产的来访调研，就潍柴动力入驻对公司重型机械未来发展的影响、国四排放标准升级

               给公司带来的机遇和挑战、公司的海外市场发展情况等情况对机构投资者进行了介绍，

               双方进行了有效的沟通交流，增进了机构投资者对公司的了解。

                   通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟通渠

               道，加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投资者之间

               营造诚信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。

                   2、实现稳定的股利分配

                   回报股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报。公司

               结合实际情况，根据自身的战略发展和正常经营对资金需要情况制定切实可行的利润

               分配方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。公司于2021年10月13

               日发布《2021年半年度权益分派实施公告》，以公司总股本1,501,853,212股为基数，

               向全体股东每10股派0.10元人民币现金（含税），共计分派现金股利15,018,532.12元，

               不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润转入以后年度分配。
                   二、高质量发展，让客户实现价值

                   1、干就负责 做就到位，质量是企业的生存之本

                   公司始终坚持“客户满意是我们的宗旨”核心价值观，把质量作为企业的生存之

               本，把给用户提供优质的产品作为企业孜孜不倦追求的目标，以“持续改进，打造精

               品”作为公司的质量文化，通过层层宣贯和多级培训，使得质量文化深入人心。2021

               年度未发生重大产品质量事故。

                   公司2021年质量工作主题是“关注客户需求，追求卓越品质”，在管理体系持续提

               升、产品设计质量提升、生产过程质量控制、质量改善活动等方面开展工作，通过推

               动PDCA循环，使得产品质量持续提升。

                   ①持续完善质量管理体系

                   通过对质量体系文件的持续修订，使其始终满足质量体系发展的需要；通过持续

               开展“两奖一罚”活动，建立详细的奖惩制度，并通过实际运行不断进行优化调整，



                                                            25










               始终让制度与实际保持一致；及时对奖惩结果进行张贴、公布，强化了全体员工和外

               部供方的质量意识；通过开展“全员全过程”和“质量积分”活动，夯实了质量管理

               基础，提升了实物产品质量；通过持续开展生产过程工艺能力提升活动，强化技术人

               员工作能力；通过开展各种内、外部体系审核，发现体系运行的不足，并通过制定纠

               正措施，保证发现的问题得以有效解决和改善；通过开展质量稽查，查找过程运行中

               潜在质量隐患，并通过督促整改加以消除；通过开展QC改善、质量信得过班组、质量

               攻关、质量月等群众性质量活动，针对产品和过程中的质量问题不断优化，为公司产

               品打造品质优势奠定基础。

                   2021年9月，公司顺利通过中质协的ISO9001：2015质量管理体系再认证。









































                   2021年5月，获得山东省市场监督管理局颁发的“2021年度山东省高端品牌培育企

               业”荣誉称号，9月获得中国机械工业质量管理协会等颁发的“全国机械工业群众性质

               量管理活动优秀组织”奖。



                                                            26























                   2021年9月，获得中国质量检验协会颁发的“全国百佳质量检验诚信标杆企业”、
               “全国工程机械行业质量领先企业”等荣誉称号。















                   ②持续改进实物产品质量

                   以“客户满意是我们的宗旨”为核心，公司建立了三位一体的质量改善体系，在

               公司内形成了浓厚的改善氛围，通过搭建质量改善共享平台在公司内分享并传承改善

               经验，利用质量经济性分析引导质量改善的方向，以QC小组活动推进由下至上的改善，

               以8D改善方法促进由上至下的改善，以攻关项目推动重大质量问题的改善。2021年9月，

               公司派员参加中国机械工业质量管理协会组织的双代会，获得优秀质量品牌故事演讲

               一等奖、QC小组一等奖2个，信得过班组一等奖1个，QC小组二等奖5个，信得过班组二

               等奖2个等荣誉，同时公司质量管理部负责人获得“机械工业群众性质量活动优秀推进

               者”奖牌。

                   公司成立以来一直非常重视理化计量体系建设，拥有较为完善的理化计量体系文

               件，1980年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中心，实验

               室建筑面积2,500平方米，设有技术是、计量室、物理室、化验室等专业科室，2013年

               10月经过中国合格评定国家认可委员会审核，通过了CNAS实验室认可并持续保持资质，




                                                            27










               （实验室认可证书号：CNAS L6480）。





















                   公司现有专业的理化计量人员二十余人。可从事包括长度、热工、力学类计量检

               定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观形貌分析、应力检测、油

               品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量检测工作。实验室始终秉

               承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方针，经过与高校、科研院

               所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，达到了国内同行业领先

               水平。

                   公司拥有主要检测设备140余台/套，其中多台国际领先的高、精、尖检测设备，

               如美国格里森M&M精密系统公司齿轮测量中心、哈量齿轮测量机、德国蔡司EVO18扫描

               电镜、加拿大X射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度计量型三坐标测量机、美国热电

               ARL3460光谱仪、60t电液伺服万能试验机、冲击试验机、橡胶检测线等。

                   2021年理化计量中心申报的12项计量、理化检测项目能力验证均取得“满意”的

               结果，通过与CNAS认可实验室的相互比对，证明了实验室检测技术实力的持续保持能

               力。2020年9月顺利通过CNAS实验室认可复评审，取得认可证书，持续保持了资质。为

               公司提供让客户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发更广泛的国际市场奠定

               坚实基础。








                                                            28






























                   2、加快电装市场推广，创新新能源产品销售模式

                   （一）在国家节能减排的倡导下，实现新能源产品从无到有，从有到优的快速发

               展。山推不仅研制了全球首台纯电推土机，并率先在国内实现纯电装载机的批量市场

               推广。持续改进新能源产品性能，扩充新能源产品序列，着力打造新能源产品一揽子

               解决方案。制订形成新能源产品租赁业务推广方案：设备整机租赁方案、设备整机与

               服务大包租赁方案、车电分离租赁方案。2021 年 9 月第三代纯电装载机 LE59-X2 新品

               上市发布，为山推新能源产品序列再添实力悍将。2021 年期间客户服务部开展新能源

               产品专题客户关爱行活动，覆盖贵州、山西、湖北、重庆、山东、新疆、河北、江苏

               等多个区域，让服务离客户更近。

                   （二）以营销系统数字化转型为契机，推进销售以代理为中心向以客户为中心的

               销售模式转变。

                   ① 推进 “山推 E 路行”APP 使用，围绕客户档案、拜访、需求、成交败北等开展

               精细化客户管理工作，逐步形成客户档案大数据库。经过培训考试，全部驻外销售、

               服务人员以及 56 家代理公司 1177 人开通账号，采取每天督导、每周评比奖惩、挂钩

               考核等措施，3 月份已全部正式运行。

                   ② 初步建立起了一套细分市场及客户模式分析模型，指导客户关系管理与维护，

               提高客户粘度和品牌认可度， 细化客户档案管理，实现区域市场的一体化分析管理，

               区域市场销售策划更加精准。




                                                            29










                   （三）推广租赁营销模式，推动代理向租赁服务转型。

                   年初制订了山推产品经营性租赁专项促销方案，引导 16 家核心代理商积极探索租

               赁业务，全年可实现 180 台租赁设备销售业务。

                  （四）加快薄弱区域渠道布局，优化网点人员管理工作。

                   全年完成 21 家代理的准入评审、房产抵押、共管账户、代理协议签署等工作，其

               中电装专业代理 2 家，另有 2 家正在推进中，年底前可完成准入，每家代理公司的印

               鉴采集工作同步进行。强化代理商人员队伍建设，优化网点人员管理工作，修订代理

               商网点建设支持细则，提高覆盖率及成功率。

                   3、夯实服务基础，提高客户满意

                   2021 年，全国服务速度响应分别为 15 分钟响应率 97.91%，2 小时到达率 90.13%，

               24 小时修复率 96.85%；全国服务网点共计 318 个；代理服务车辆共计 518 辆；服务人

               员共计 590 名。

                   为提升服务人员技能，对代理公司服务人员进行服务等级认证培训 C、D 级 65 人，

               A、B 级认证人员 14 人。2021 年客户服务部总计培训项次 159 次，培训人员 3656 人，

               培训总课时 799.5 小时。

                   2021 年公司加大客户关爱行力度，并推出山推装载机宠粉万里行活动，进一步增

               强山推品牌在市场的影响力。客户关爱行在 5-10 月间采用销服联动走访模式，全国走

               访客户数量 900 多个。山推装载机宠粉万里行，走访 11 省份，客户数量 100 多家，处

               理 166 条客户需求。

                   为减少用户因设备停机带来的影响，利用服务配件绿色通道，在物流运输未满足

               的情况下，派专人将配件送至用户施工现场。全年总计使用绿色通道发运配件 200 余


               次，派专人送件 30 次。

                   4、文化引领提升公司软实力，增加品牌溢价

                   （一）凝心聚力赋能高质量发展

                   实时宣传与深度报道并行，加强与主流媒体之间深层次、常态化合作，高端媒体

               百余篇新闻发布，持续提升公司宣传载体的传播力、感染力和影响力。人民日报首次

               聚焦报道山推布局“一带一路”沿线市场专题；新华社深度报道山推新旧动能转换、

               贯彻落实党的十九届六中全会精神等专题；界面发布“工业 4.0”时代下的山推智能化




                                                            30










               之路等十余篇重磅新闻；山推 SD90 大马力推土机强势登陆中央电视台科教频道《实验

               现场》栏目；山推 5G 智能遥控推土机入选央视《我爱发明》栏目；央视《大国品牌》

               栏目组走进山推。

                   坚持自媒体发力，深化主题宣传，全年出刊《山推报》24 期、播出《山推新闻联

               播》24 期；撰写专题报道、评论员文章 50 余篇；集团《信息简报》刊登山推新闻 150

               余篇；OA 平台发布报道 6000 余篇，矩阵式宣传，凝聚山推发展正能量。

                   （二）聚焦市场，增强品牌溢价


                   ①抢占热点头条，提升品牌影响力

                   一是策划“智慧山推・让施工更简单”全年主题活动，开启全年营销活动序幕。

               行业内率先启动主题活动，围绕主题设计制作样本 17 套，终端宣传挂画 8 套，对比视

               频 2 部，相关新闻 50 余篇。对内设计电脑桌面、PPT 模板等企业办公视觉形象，增强

               智慧山推形象在企业内部的传播和认知。二是聚焦两会热点，“智慧山推”形象成功“出

               圈”。借势两会，与新华社、中国新闻报联合策划发布两篇重磅软文被刷屏，累计浏览

               量超过 150 万。三是围绕“道机上量”计划，组织编制“典型案例”并发布传播。先


               后完成十余部产品评测、客户故事、工况视频拍摄及制作；完成案例故事撰写发布 8

               篇，完成 7 款设备 720VR 展示拍摄。

                   ②密集品牌活动，提升客户关注度。

                   一是策划实施多场新产品发布会，提升产品和品牌的行业影响力。针对装载机、

               新能源、C3 款推土机、C6 款压路机策划举行 4 场新品发布会，利用线上直播方式，直

               播观看量高达 17.7 万，抖音、视频号发布短视频共计 37 篇，观看量高达 8 万余次。

               二是跟踪报道各类主题活动，增强山推品牌与客户粘性，提升山推品牌在客户心中的

               美誉度。围绕“服务四超越 用车无忧虑”“合适才是最好的”“节能减排我们共担当”

               等装载机系列客户活动，撰写并发布稿件 28 篇，短视频 17 个，累计曝光次数达 48000


               余次，发布“客户关爱行”“我是服务工程师”系列故事 39 篇，叫响“山推服务 时时

               处处”口碑。

                   ③聚焦全新产品，展示山推真实力。

                   一是聚焦行业展会，发布全新产品。先后参加 2021CICCES 展、中国西部国际装备

               制造业博览会、世界内燃机大会、2021 跨国公司领导人青岛峰会、全国双创活动周、


                                                            31










               2021 世界工业设计大会等六项大型展会，累计展出 5G 遥控、新能源、C6 款压路机、

               核心部件等全新产品 28 台套，向行业及客户展示山推研发实力和产品宽度。二是根据

               公司战略转型需要，跟踪 “新产品、新技术、新业态”进展，第一时间推进入市各类

               资料和素材。制作品牌宣传片 1 部，3D 新品宣传片 1 部，完成 32 款新产品及智慧施工

               方案的图片拍摄、样本设计、视频拍摄等工作，共完成 14 部推广视频的拍摄制作，让

               新产品有料可说。

                   ④网络矩阵传播，增加社会传播量。


                   一是官方自媒体渠道再扩充，传播矩阵更广阔，传播效果更明显。新开通官方视

               频号，累计发布视频 103 条，累计播放量 46 万次。新开通今日头条官方账号，累计发

               布宣传材料 207 篇，总阅读量 25293。官方微信全年发布 280 余篇原创图文信息，累计

               阅读 42 万余次，粉丝数量近 7 万人。官方抖音平台发布视频 198 个，同比增长 112.5%，

               观看量共计 160 万余次，点赞量达 15836 次，最高单次观看量突破 160000 余次。官方

               网站持续优化更新，全年完成各类信息数据更新 2877 次，更新各类宣传、案例视频 67

               部，累计访问量达 2193843 次。二是维护山推“朋友圈”，充分调动传播渠道，频繁发


               布山推声音。通过十几家行业垂直传播渠道发送 109 余篇深度软文，累计阅读量超 280

               万，山推关键字在全网信息存量超 5500 万。三是规范完善山推 VIS 体系，第一时间响

               应、满足一线需求。设计全新《2021 促销会物料标准》、《2021 年代理店销售网点 VIS

               手册》。编著、发行 2021《友道》杂志。为销售前端累计发送易拉宝 384 个、宣传挂画

               220 个、刀旗 400 个、促销海报 1500 余幅，为重大军品投标项目设计、制作标书 15

               本。四是跟踪报道典型事件，通过事件传播，提升山推品牌美誉度。围绕江西抗洪就

               在、河南大雨救援等事件，策划“山推抗洪救灾在行动”，撰写图文消息 5 篇，发布视

               频 6 个，展示出山推良好的社会形象。

                   ⑤屡获行业大奖，赋能品牌竞争力。


                   先后荣获 2021 全球工程机械制造商 50 强，中国机械工业百强， 2021 年度山东

               省高端品牌培育企业，CMIIC2021 中国工程机械产业互联网大会暨品牌盛会工程机械明

               星产品奖，“2021 年度中国工程机械十大营销事件”――最佳产品推广奖。

                   （三）文化引领，提升公司发展软实力

                   ①激励赋能，让文化深植。


                                                            32










                   将“文化之星”的评选工作作为企业文化推进的重要载体，对评选办法、评选流

               程等进行进一步的修改完善，对初评委成员做了重新调整。增加了 4 个岗位和团队（可

               跨部门）等维度的申报，重点加强研发技术、生产一线、营销一线、服务一线的参与

               度。截止到 12 月份，申报“文化之星”候选人 108 人，共评选出“文化之星”23 名，

               “文化之星”提名奖 31 名，累计发放奖金 342000 元，激励文化氛围营造显效果。

                   ②内外兼修，让文化生根。

                   一是丰富企业文化视觉识别系统，全年重点突出“执行力文化”宣贯，执行力文


               化以及“两比两看”竞赛平台、“文化之星”等当前宣传重点，规范各单位文化看板

               及口号的使用；截止目前园区各公共区域、车间班组共更新更换文化展板 500 余块。

               作为文化宣传窗口的山推文化长廊 97 块展板也于 2021 年年初进行全新改版，版面更

               加规范和丰富。二是精心组织各类文化活动，公司参加全国机械工业优秀质量品故

               事演讲斩获一等奖，山推质量品牌事在行业树立标e；参加省属企业“中国梦・新

               时代・跟党走”宣讲比赛，荣获三等奖；参加集团举办的“永远跟党走 建功新时

               代”――我身边的优秀共产党员主题演讲比赛，荣获二等奖。为更好理解集团企业文


               化理念，扎实践行集团企业文化，公司邀请山东重工集团企业文化总监张正强开展了

               《董事长治企方针》专题知识培训大讲堂。针对 2021 年新入职大学生、营销驻外销售

               人员和服务人员，组织四场企业文化下基层，使受训人员充分认识到文化积淀的重要

               性和学习认识企业文化的重要性。三是深入一线开展文化调研，以人为本进行文化宣

               贯，倾听员工心声并虚心采纳意见和建议。四是积极参与集团文化问卷测试，进一步

               掌握企业文化建设落地情况和员工满意度调研，以明晰文化建设下一步需要改进的方

               向。通过一系列丰富多彩的文化活动，在员工中营造了浓厚的文化氛围。

                   ①  丰富内涵，让文化提气。

                   一是讲好故事，出刊案例文化集。2021 年出刊《文化之星 卓尔不凡》系列故事案

               例集，收录 2020 年所有“文化之星”获得者的人 物事迹，形成 3 万多字近 200 页的

               文集；持续叫响“山推人”“山推故事”等文化品牌栏目，使企业文化建设更接地气。

               通过持续不停的宣传“文化之星”事迹，讲好文化故事传递发展正能量。二是稳扎稳

               打，持续推进精神文明建设。公司顺利通过省属企业文明单位复审，连续 10 年保持这

               一殊荣。对照山东省文明单位考核标准，扎实开展文明创建活劢，职工文明意识不断



                                                            33










               增强，职工队伍积极向上、和谐稳定，安全、环保均达标，无环境污染及投诉事件；

               各项文明单位创建工作取得了新进步。三是文化引领，政研成果百花齐放。以提升新

               实践党建科学化水平为目标，结合集团倡导的激情文化以及“客户满意是我们的宗旨”

               开展政研成果征文活劢，凝聚高质量政研成果近 70 篇；出刊《收获》成果集七期。公

               司荣获全国机械行业“十三五”研究工作 30 强、 全国机械行业“十三五”思想政治

               工作 50 强、全国机械行业“十三五”思想文化建设“最美奋斗者”等奖项；以构建特

               色思想文化体系为抓手，着力推动成果转化以助推企业发展。

                   三、科技创新，引领客户价值

                   1、节能环保产品

                   随着国家对环境保护的日益重视，对工程机械排放限制的日益严格，山推在原有

               燃油产品基础上，搭建了工程机械产品 G 款（国四）平台，开发了全新一代 G 款系列

               产品，满足国四排放要求。与此同时，通过对纯电推土机和装载机开发，使公司注入

               了绿色动力，进一步助推公司产品转型。

                   纯电装载机 LE59-X2 项目可满足电厂、港口、矿山、水利、隧道、公路等不同工

               况的土石方作业，满足国家环保要求，可以全天候、不受限制的持续作业；通过取消

               传统燃油机型的变矩器，采用电机直接驱动变速箱，传动效率提升超过 20%；通过整机

               三电系统自主匹配和控制策略自主开发升级,使用成本较燃油机型降低 60%以上；按年

               工作 3000 小时计算，单台纯电装载机可减少二氧化碳排放 145 吨，经济及社会效益显

               著。

                   继强势推出全球首台纯电动推土机 SD17E-X 后，又成功开发 DE17-X2 和 DE26-X2

               两款纯电推土机。DE17-X2 纯电推土机作为 DE17-X 的升级产品，对各系统部件进行进

               一步优化，升级整机续航，降低能耗，控制程序已完全自主开发。DE26-X 为全球最大

               马力纯电推土机，牵引力高达 294kN，高速下也可具备强劲动力，使用成本仅为柴油推

               土机的 1/3，该两款产品均处于国际领先水平。公司建成了纯电工程机械产品研究开发、

               生产制造、试验验证等完整的产业化体系，推动我国工程机械行业技术提升，为客户

               提供更多清洁、智能、高效的产品，为实现“碳达峰”、“碳中和”贡献更大的山推力

               量。
                   2、自主创新和技术进步


                   公司在主机与关健零部件方面建立和完善了技术创新机制，加大研究开发投入，


                                                            34










               提高自主创新能力。

                   推土机重点推进 C3 平台产品的市场导入及定型，加速产品市场化进程，并兼顾出

               口市场，在 C3 平台基础上进行 B3 系列产品开发，同时对市场主机机型进行国四升级

               设计，为 2022 年底排放切换做好准备。

                   开发国内新一代大马力 SD60-C5 等履带式推土机，整机采用模块化设计、电控发

               动机、智能化控制系统、浮动行走技术、单手柄行走操纵、常闭式制动器、温控散热

               系统等技术，结构先进合理、操作简便舒适，性能稳定可靠，部分功能处于国际领先


               水平。研发 SD52-C5U 多功能“一控二”遥控推土机与遥控舱，可实现在机、无线电遥

               控、5G 遥控三种模式切换，升级推土机和遥控舱程序，实现推土机 VR 控制及视频显示。

               遥控推土机的推出，可极大改善操作者作业环境，降低劳动强度，提高生产力，进一

               步丰富了矿山 5G 遥控推土机的应用场景，为客户提供更简单的施工解决方案。开发出

               全球首台 4D 光场 5G 遥控推土机，首创实时全息远程遥控技术，实现了现场级驾驶场

               景真实还原和快速现场感知，是行业首次将 5G 遥控与 4D 光场技术同时应用于矿山设

               备，创新了传统作业模式，开启了颠覆性的沉浸式作业新模式，填补了国际空白。后


               续，工程机械研究院将继续深入探索 5G 智能遥控系统，进一步提升公司产品的智能化

               水平。

                   道机产品全面切换至C6和B6平台。其中SR26H-C6单钢轮振动压路机采用动控总成

               匹配技术，开发了智能控制系统，实现了振动自动启停控制、四档频率、恒速控制、

               ECO经济模式、手柄中位自动怠速等功能，有效提升了整机压实效率和燃油经济性；驾

               驶室框架采用异型管一体成型技术，提升了整体刚度，提高了抗振性和安全性；司机

               耳旁噪音大幅降低，提升了驾乘舒适性。根据机群远程控制需求，预留远程控制接口，

               产品可快速转型为智能压实、无人驾驶等智能化设备，扩展了无人驾驶用途，该产品

               被评定为整体技术达到国内领先水平；开发了SR26H-C6N无离合换挡机械式压路机，整


               机采用无离合电控换挡操纵，通过设置电比例控制，使变速箱控制更加精准，整机升

               挡及降挡，全设置自适应换挡曲线，使换挡更加平顺，适应更多工况需求，车辆起步

               阶段，通过设置末端速度反馈、三段控制法及转速控制技术，使变速箱冲击磨损降低，

               通过相关程序控制，使该产品相对于竞品，换挡更加平顺、工况适应更加广泛，被评

               定为部分功能达到国际领先水平；SRD13-C6双钢轮压路机开发了智能作业系统，实现


                                                            35










               了柔性起步、停机控制、降低起步、停机时对混合料推拥，提升了道路面层施工的平

               整度。通过速频控制系统，实现了不同的压实材料及铺层厚度对压实速度匹配，保证

               了振动冲击间隔一致性，提升了压实质量，该产品被评定为整体技术达到国际先进水

               平；SG21-C6、SG19-C6平地机开发了整机行走换挡控制程序，通过电液协同控制，优

               化换挡压力曲线，实现了挡位切换的快速、柔和衔接等，该产品整体技术被评为达到

               国际先进水平；SRP09-C6摊铺机摊铺一次成型最大厚度达到同级别行业最高，打破一

               分五分动箱技术壁垒，实现自主研发生产，整机采用“双控制器+全车CAN控”，布线


               简洁，控制精准，摊铺平整度高，连续作业能力强。伸缩熨平板采用全新升级的双层

               八滑柱结构，结构强度高。首次配置“液压调拱、电动大臂插销、料车指挥、输分料

               一键智能控制”等功能，操作便利，施工简单。铣刨机铣刨鼓系列开发与智能制造项

               目着眼于产品核心技术，在提升公司铣刨机核心零部件铣刨鼓设计创新的同时，可以

               填补区域内制造业在铣刨鼓方面的空白，为铣刨机行业的快速发展提供支持，可以为

               客户提供有偿修复旧鼓或以旧换新业务，实现全自动化生产，加快区域制造业升级。

                   山推底盘件作为多年引领行业发展的国内底盘件制造企业，开发出适配全球 450


               吨最大吨位旋挖钻机节距底盘件，成功开发及应用履带销套新材料，耐磨性提升 80%；

               支重轮体新材料应用，强度指标提升 165%以上、磨损寿命提高 75%左右，为行业的技

               术发展提供了技术基础,进一步巩固提升山推底盘件的市场竞争力。

                   传动件完成推土机、装载机、压路机、平地机用传动产品开发，重点在装载机用

               电控换挡变速箱、重载驱动桥、平地机及压路机用变速箱等产品上实现了技术突破。

               实现大马力推土机用高端电控换挡变速箱关键技术突破，提升电控程序稳定性，解决

               了大马力推土机核心零部件国产化方面的棘手问题，并实现了产业化应用，为大马力

               推土机替代进口提供了可靠保障。进一步强化了公司在液力变矩器领域的技术优势，

               提升了客户需求响应速度及效率。


                   加快高新技术开发和传统产业改造，着力突破产业和行业关键技术，增加技术创

               新储备。打造产品差异化配置，建立产品技术优势，加快科研及技术成果落地，技术

               攻关项目重点涉及智慧施工、新能源研究、传动技术研究、操纵结构优化、混合动力、

               仿真技术提升等核心技术，主要目的为持续打造核心技术优势，为客户提供智能、高

               效、便利的数字化技术方案，专注客户体验，让施工更简单。


                                                            36










                   根据国家（产学研）项目需求，联合北京航空航天大学、山东大学、齐鲁工业大

               学（山东省科学院）、潍柴动力共同承担了山东省重点研发计划（重大科技创新工程）

               《工程机械核心部件总成智能化绿色制造关键技术与应用》项目。项目围绕突破工程

               机械核心部件总成智能化绿色制造关键技术，开展基础理论研究、关键技术攻关和动

               力传动总成集成应用研究，建立工程机械动力传动系统全产业链智能化制造工艺技术，

               形成制造工艺体系、人才队伍、研发制造平台，带动工程机械上下游产业链的智能化

               转型升级，推动山东省及国内工程机械行业从落后到领先、从低端到高端的跨越式发


               展。

                   与同济大学、北京理工大学等合作的国家重点研发计划《工程机械（含小通机）

               排放控制技术与应用示范》项目、山东省新旧动能转换重大工程重大课题攻关项目《电

               驱动工程机械共性关键技术研究及产业化应用》也已顺利通过综合绩效评价及项目终

               验收，为山推产业升级，产品智能化、高端化奠定殷实的技术基础。

                   依托公司铲土运输机械工业设计中心申报的国家级工业设计中心获工信部批复；

               完成国家级企业技术中心评价工作；积极推进山东省工程机械智能装备创新创业共同


               体、山东省工程机械制造业创新中心、山东省工程机械产业创新中心建设工作，取得

               良好的经济和社会效益。

                   强化知识产权意识，实施知识产权战略，实现技术创新与知识产权的良性互动，

               形成一批拥有自主知识产权的核心技术和知名品牌，发挥对产业升级、结构优化的带

               动作用。2021 年，公司改进完善公司知识产权管理体系建设，制修订国家标准、行业

               标准、团体标准、企业标准共 158 项；10 月，公司顺利通过了“知识产权管理规范体

               系”再认证，持续保障有效地良好运行；2021 年申报专利 146 件，其中发明专利 48

               件，加强各产品及关键技术专利布局，有效防范了知识产权风险，加强了各关键技术

               和产品的知识产权保护。

                   四、优化供应链，实现共赢价值

                   1、优化整合，提升供应链竞争力


                   根据公司要求，从降低产品故障率，规避产品采购风险、优化供方配套能力等几

               方面，结合供应商评价结果，通过产品转移、招标整合、联采集采等方式，全年新引

               入供应商 7 家，优化供应商 20 家，业务拓展供应商 129 家。从指导改善供应商出发，


                                                            37










               通过体系监查、特殊工序专项监查相结合，完成 50 家供方体系和特殊工序监察。

                   为进一步优化供应链体系，实现提质、降本、增效的效果，采购联合生产研发等

               部门成立了 5 个供应商评价小组，对 113 家供应商现场评价，并对评价结果进行应用。

               此次活动准确挖潜了目前供应商管理存在的问题，甄别出供应链存在的风险；提出供

               应商改善项目及切实可行的改善建议，提升了供应链竞争力。

                   2、紧抓源头，提升产品质量

                   通过开展驾驶室框架、液压泵、油缸、变速箱等的质量攻关项目，重点调度铸锻


               件、电气件、结构件、软硬管、散热器等专项提升和专项技术指导等活动，对供应商

               的体系建设、生产过程、和质量控制能力等进行全方位的帮扶，协助供应商提升质量

               保证能力

                   （1）8D 质量改善：主要以质量部下发 8D 改善通知为主要抓手，督促供方对内外

               部故障进行防堵和改善。指导督促供方 AB 类完成 8D 改善 378 项。供应商现场突击质

               量稽查和指导 103 项次，涉及 50 余家供应商。

                   （2）质量提升专项攻关：①根据 2020 年市场故障，主导泵阀质量提升攻关，督


               促供方重点提升毛刺清理、清洁度控制、间隙控制、试验台升级等控制措施，按季度

               召开总结会议。②11 项公司级质量攻关，由各攻关带头人主责、采购工程师配合开展，

               各项目都取得显著成效。③联合底盘完成锻造供方进行必备条件监察，从测温分选、

               金相检验、物料管理、过程控制等实施专项提升。

                   （3）重点管控：①对交检、市场故障问题突出的重点供方签订质量补充协议 41

               份，以质量索赔豁免为激励条件，督促供方提升交付质量。②对重点供方、重要部件

               涉及到的二级供方进行梳理、备案，制定了《二级供方管理办法》，对私自变更按照《质

               量奖惩管理办法》实施处罚。

                   3、多措并举，降低采购成本


                   （1）联合工艺、研发和生产部门成立 6 个降本专项小组（钢材类、铸锻加工类、

               电气液压类、配套件和标准件类、焊接加工类、辅料类），通过引入新的供应商参与竞

               争、调整供货比例、材料定额和打破独家等多种手段，推进降本点子落地，全年降本

               3,412.9 万元。

                   （2）充分发挥集团集采优势，通过集采谈判，实现常规产品空调降本 5%，液压软


                                                            38










               管降本 6%，引入外协配套供应商和集团兄弟单位进行钢材联合采购，实现降本 1.5%。

                   （3）从设计源头和工艺改善等方面出发，寻找新的切入点，加强对产品铸锻改善、

               产品统型、进口件国产化及产品工序整合等几个方面积极推进，进一步提升产品质量，

               降低采购成本。

                   4、精细调度，保障采购交付完成

                   严格落实采购需求，集思广益，推行了精细化管理。联合事业部、技术、质量部

               门，定期走访关键供应商，与供应商签订保供协议；对重点、关键供方，派驻专人现


               场蹲点，采取重点督导、跟踪指导的方式，统筹协调、全力提升供方的配套能力。

                   结合每月 TOP10 交付瓶颈，进行供应商储备与开发，加快量产进度。对影响主机

               产品和零部件产品的供应商和物料进行分析，推进供应商优化整合，通过招标、比价、

               产品转移等方式，全面有序推进产品转移和试制工作，重点对推土机结构件类、平地

               机结构件类、履带链轨节加工类、轮系推土机盘轴类、铸铁类、水箱和线束类产品进

               行梳理，明确责任人和时间节点，确保满足生产交付需求。

                   5、提升采购效率，全面完成 SRM 切换。


                   （1）梳理采购相关制度流程和实际业务开展情况，挖掘采购问题点和痛点，优化

               改善制度流程 13 项；建立采购信息化流程 7 项。

                   （2）实施供应链协同平台（SRM）升级项目，通过 SRM 实现供应商管理、寻源管

               理、合同管理、研发协同、产品转移、质量协同等供应商全生命周期管理业务的线上

               办理。

                   （3）实施采购大数据展现和可视化管理，为公司决策提供数据支撑。



                                               第四章  打造温馨山推家园

                   一、保障员工权益

                   1、基本权益

                   截至 2021 年底，公司共有在册员工 5,124 人，其中母公司在册员工 3,843 人。公

               司始终坚持依法用工，保护员工合法权益，获得济宁市劳动争议预防调解示范企业、

               济宁市劳动关系和谐 AAAA 企业等荣誉称号。一是规范员工管理。依据《劳动法》、《劳

               动合同法》、《山推股份员工手册》等，规范用工制度；同时，公司依法与员工签订并



                                                            39










               履行劳动合同，明确双方权利与义务。二是规范薪酬社保管理。坚持“按劳分配、同

               工同酬”原则，及时足额支付工资、缴纳“五险一金”，维护员工合法经济利益。三是

               保障员工合法权益。严格执行国家规定的工时、休息休假等制度，依法落实女职工平

               等就业、社会保障和福利待遇及劳动保护等权利，未招用童工、不存在侵害未成年工

               合法权益的行为。

                   2、民主管理

                   公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开民主

               管理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照《工会法》

               和《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举工作。职工代表

               认真履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充分履行职工代表权利

               义务。为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参政议政，行使民主权利，

               畅通民主渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，内容涉及公司发展、降本增效、

               质量提升、产品研发、精益生产和安全保护等，对公司发展起到积极推动作用。

                   3、薪酬体系

                   2021 年，公司持续完善薪酬体系，提升薪酬竞争力。完善收入分配制度，建立效

               益联动工资总额管控机制。科学拟定薪酬策略，建立“岗位付薪、绩效付薪、能力付

               薪”的全面薪酬体系。坚持业绩导向，做到精准及时薪酬。实施中长期激励，对核心

               人才实施股权激励，激发了内生动力。

                   4、社保福利

                   公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”（养

               老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），努力改善员工福利待遇。

                   二、职业健康与安全

                   2021 年公司职业健康与安全工作突出“服务+管控”导向，加强国家法规政策标准

               解读，强化隐患排查力度，提升体系运行效能和生产交付保障能力，聚焦重点工作，

               聚力问题瓶颈，各项职业健康与安全工作取得新成效新突破。

                   1、安全管理绩效

                   公司全面完成控制目标、指标，2021 未发生安全生产、职业卫生方面的政府行政

               处罚事件，确保公司合法合规运行。全年无重大安全责任事故、因工死亡、重伤和职

               业病事故发生，各类隐患整改率 100%。


                                                            40










                   2、安全管理体系

                   2021 年公司持续深化 “ISO45001 职业健康安全管理体系”运行提升，实施内、

               外审核评价，取得“0”不符合项的外审最好成绩。

                   推行班组、岗位 KYT 危险预知训练管理，组织全员开展 KYT 危险预知训练 52 次，

               辨识作业现场危险源 2500 项，提高员工对危险的感受度，实现安全信息的交流和共享，

               有效提高了生产现场安全管理绩效。组织 652 个风险点分级管控，对有限空间、铸造

               熔炼浇注、粉尘涉爆、危险化学品、危险废物、联锁报警、浓度检测等重点风险实现

               全覆盖，持续保持了高水平的事故隐患管控能力。

                   3、安全生产责任制

                   公司每年与各职能部门、事业部、分/子公司签订“年度安全生产目标责任书”，

               以责任书的签订为导向，推动安全生产主体责任的落实。从年度控制指标、关键事件

               指标、工作指标三维度明确、细化全年考核目标。

                   2021 年，公司建立“安全环保运营健康监测预警”的过程指标体系，定期对网格

               管理、隐患治理、排污达标、能效绩效、投资项目等 5 大核心风险点进行监测预警、

               评价管控；建立 2 大项 8 小项的“安全运行时间管理和公示”绩效管理模式，突出连

               续安全运行时间和事故指标双向考核；实施奖罚分明的“网格化”管控，通过网格巡

               查和问题曝光，建立网格员月度排名、季度考核、半年/全年评价机制，提升联防联控

               能力。

                   4、安全生产规章制度

                   公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的思路出发，组织修订、

               完善了《安全生产责任制管理办法》《安全风险评价、危险源辨识和应急管理办法》

               《安全生产检查与事故隐患治理管理办法》《特种设备安全管理办法》等 17 项安全生

               产、职业卫生规章制度，有力规范、提升了各单位安全生产、职业卫生基层基础管理。

                   5、安全生产教育培训

                   公司持续突出各级干部员工安全意识和现场行为规范，开展“大学习、大培训、

               大考试”专项行动、“注册安全工程师培训”、“山推安全大讲堂”干部专题培训、

               持证上岗等 9 种安全教育培训，共计 5077 人次。

                   各单位围绕安全生产知识、职业卫生管理、危险作业、应急处置等内容开展了全

               员安全生产、职业健康知识培训活动，进一步提升了全员安全防范意识和自我保护能


                                                            41










               力，促使员工真正从思想上高度重视安全生产，在岗位上严格规范安全行为，保障公

               司安全生产形势持续稳定。

                   6、安全生产投入

                   公司按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企〔2012〕16 号）规范

               提取安全生产费用，并按照第二十三条规定，分类、分项、分单位规范安全生产费用

               使用。2021 年投入安全生产专项资金 1,700 余万元，组织实施工业低速风扇、清洗机

               吹气降噪项目、零部件热风空调改造、焊接烟尘净化系统升级改造等 33 个项目。

                   7、生产安全事故应急救援预案

                   公司按照《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》编制了综合预案、专

               项预案、现场处置方案共 15 项生产安全事故应急救援预案，并定期进行修订完善，每

               年制定应急演练计划，在演练前进行应急预案培训。2021 年，共开展了车辆伤害、物

               体打击、有限空间、高处坠落等各层级事故应急演练 36 次，着重提升了重点部位及区

               域事故先期处置应急操作和个人防灾避险自救能力，筑牢了生产现场最后一道安全防

               线。

                   8、职业卫生监管

                   公司实施职业危害管控专项活动，组织对各单位电焊烟尘、锰、苯系物、噪声、

               矽尘、高温等 330 项职业病危害因素进行了“危害数据监测与对标分析”，达标率远

               高于国家、行业标准；为接触职业危害的员工配备满足作业环境要求的各类劳保防护

               用品，并组织 614 名接害人员职业健康查体，未发现疑似病例，合格率 100%；持续跟

               踪危害因素检测结果和接害员工健康状况变化趋势，落实专项整改，保障员工职业健

               康安全。

                   9、安全文化建设

                   公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活力，

               在“明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管理方法，

               通过强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色的管理理念、

               工作方法和安全文化体系，为员工的幸福安康，公司健康、持续发展奠定了坚实的基

               础。

                   三、助力员工成长

                   1、人才培养


                                                            42










                   人才战略是山推发展战略的重要组成部分，“知人善用、人尽其才”是山推的用

               人宗旨，“吸纳人才、发展人才”是山推的一贯方针，也是山推人才战略的核心。一

               是外部引才引智。2021 年，公司先后赴山东大学、哈尔滨工业大学、大连理工大学等

               十余所国内知名高校招聘，已招聘大学生 100 余人；引进各类中高端社会化人才 70 余

               人。二是培养专业技术人才。采取评聘相结合的方式，全年累计 136 名技术人员获得

               专业技术职务晋升，其中：3 人通过正高级工程师评审，35 人通过高级工程师评审，1

               人通过高级会计师评审，1 人通过高级政工师评审。三是建设高技能人才队伍。通过自

               主评价，培养高级技师 39 人，技师 87 人，打造了一支技能精湛、操作熟练、适应公

               司发展需要的高技能人才队伍。

                   积极落实人才待遇政策，对于引进的高端人才，委以重任，配置团队，专人服务，

               给予优厚的薪资待遇及良好的发展平台，让人才能无忧工作，充分发挥聪明才智。一

               是鼓励研发人员创新。设置专利专项奖励金，年度共奖励 198 人次，奖励金额共 96 余

               万。二是积极申报人才项目。先后成功申报齐鲁大工匠 1 人、济宁市突出贡献专家 1

               人、济宁市创新谷领军人才 1 人，主动争取政府人才政策资金支持，获取各类惠才政

               策申请资金达 800 余万元。

                   2、员工培训

                   2021 年，公司教育培训工作立足于“打造工程机械国际一流品牌”目标，紧密围

               绕年度生产经营任务，克服疫情不利影响，充分整合内外优质资源，采取“线上线下

               相结合”的方式，扎实开展教育培训工作，全年共实施培训 653 项，培训 8099.5 课时，

               19375 人次。一是创新干部线上培训。根据集团统筹安排，组织 226 名干部参加集团统

               一组织的线上集中培训，内容涵盖“政治素养、文化引领、代际领导力、创新思维”

               四个主题，提高政治站位，提升领导力。二是内外联动，开展关键人员培训。针对工

               程机械研究院项目经理实施研发项目管理进阶实战培训；针对质量技术、工艺技术、

               质量管理等相关人员，实施了 PFMEA、国军标内审员等质量相关培训。三是加速大学生

               培养。2021 年入职大学生培训，理论授课与现场参观相结合，课程涵盖企业文化、团

               队建设、公司知识、红色教育等，引导大学生快速转变角色、融入公司。四是提升一

               线技能水平。开展技能人才自主评价单位，评价通过 228 人；并开展新型学徒制培训，

               与济宁技师学院联合培养数据加工专业 45 人。

                   3.干部选拔


                                                            43










                   认真贯彻落实新时代党的组织路线，落实“从严治党、党管干部”要求，为公司

               持续发展提供有力的组织保障。一是严格标准程序，全程把控选人用人质量。以《干

               部选拔任用管理办法》为依据，严格履行组织动议、档案审查、组织考察、组织谈话、

               任前公示等程序，确保选人用人公信度。二是业绩导向，干部能上能下。建立常态竞

               聘上岗机制，不唯学历身份、重业绩能力，为年轻有为的优秀人才搭干事平台和成长

               空间；严格考核结果应用，坚持强制正态分布和末位淘汰制，对业绩差、能力弱的干

               部及时予以岗位调整或降免职，让干部切实感受到压力，自我加压、主动作为。三是

               强化激励约束，全面推行任期制和契约化。全面推行经理层成员任期制和契约化管理，

               切实转变身份观念，业绩与薪酬挂钩，激发经理层成员活力。四是理论实践并重，提

               高干部干事创业本领。坚持以我为主，充分挖掘内部资源、有效整合外部资源，紧贴

               业务，持续改善创新培训内容与形式，坚持理论与实践并重，全面提升干部能力素质。

                   4.绩效考核

                   落实“结果导向、业绩说话”要求，关注“能力建设、人岗匹配”，创新全员绩

               效考核体系，持续推进干部和人员结构调整，营造奖优罚劣、奖勤罚懒的良好生态，

               充分激活内部人力资源活力。一是精准实施考评。用数据说话，根据个人绩效合约对

               指标完成情况进行精准考核，科学设置能力评价指标，按层级、序列分别严控各档结

               果，确保公平公正，搭建人岗匹配性分析模型，精准分析到位。二是强化结果应用。

               用业绩结果兑现个人绩效薪酬，依据综合考评结果进行岗位聘任；对考评末位人员，

               分别给予“改进提升、人岗匹配调整、淘汰调整”等应用，使结果应用更具针对性。

                   5、员工成长

                   开展年度评先树优。采取自下而上推报，再自上而下集中评审的办法分步实施，

               共评选出优秀团队 15 个、工人先锋号 10 个、劳模 11 人、标兵 26 人、优秀员工 119

               人。

                   全方位开展竞赛活动。一是继续推进“两比两看”竞赛。设立营销业务提升、高

               附加值产品开发、生产管理提升、降本增效、数字化转型、自动化改造等 6 个板块，

               10 个竞赛台，累计完成数据通报、海报更新 93 次。二是推进劳动竞赛。分别组织开展

               “大干 100 天”“决战二季度向建党 100 周年献礼”劳动竞赛，明确各单位竞赛指标，

               助力公司完成年度生产经营目标。三是开展年度技能大赛。设立 9 个竞赛项目，修订

               完善题库 15000 余道，参赛人数达 2000 余人。叉车工、铸造工 2 个项目被列为市级二


                                                            44










               类竞赛，承办济宁市技工教育集团电工赛项比赛。推荐优秀选手参加国家、省、市级

               大赛，其中 2 人获国赛二等奖，6 人分获省赛一、二、三等奖。四是选树、培养工匠人

               才。1 人获“齐鲁大工匠”，1 人获“齐鲁行业工匠”，1 人获“济宁工匠”，1 人获

               评山东省“五一劳动奖章”，3 人获济宁市“五一劳动奖章”。

                   开展全员创新创效。通过单位推荐、专家组评选、现场考察等步骤，完成 1142 项

               创新创效项目的梳理、评选，拟表彰一等奖 10 项，二等奖 20 项，三等奖 30 项。开展

               现场改善激励活动，年度共收到现场改善项目 2568 项，审查出不合规项目 200 余项，

               累计下发奖励 24 万元。推荐优秀项目、班组参加上级比赛，其中，2 个项目获全国行

               业创新成果二等奖，1 个班组被评为全国行业“创新百强班组”，1 个项目获省行业工

               会创新成果二等奖，2 个班组被评为省行业工会创新创效“优秀班组”。

                   不断规范创新工作室建设，健全制度流程，传动分公司崔保政劳模和工匠创新工

               作室获省劳模（工匠）创新工作室、市劳模创新工作室，一号主机厂张超创新工作室

               获省行业工会创新工作室。

                   6、服务青年

                   搭建青春建功新平台，服务公司高质量发展。深入开展第二届青年科技文化节，

               积极营造创新氛围，先后开展“创青春”青年创新创业大赛、工艺创新设计大赛、雏

               鹰创新设计大赛，引导广大团员青年积极挖掘助力公司高质量发展的新思路、新方法、

               新项目，活动共完成各类优秀创新项目 160 余个，有效提升了广大团员青年主动创新

               的能力和热情。大力开展“青年突击队”志愿服务和“雷锋月”活动，组织广大团员

               青年围绕高产支援、发货服务、创新创效、现场提升等方面开展志愿服务活动 50 余次。

               积极开展“青安岗”创建活动，一号主机厂制齿车间制齿二班成功创建山东省“青安

               岗”，驾驶室事业部装配线束工段成功创建济宁市“青安岗”；动员组织公司 70 余名

               青年员工参与山东省青年职工注安师公益培训活动，不断提升公司青年员工安全生产

               技能水平。

                   探索青年培养新模式，服务团员青年快速成长成才。积极挖掘优秀青年典型，1

               名同志被授予 2021 年山东省“向上向善好青年（创新创业类）”；开展公司五四表彰

               活动，评选表彰优秀青年集体和个人 38 个，引导激励公司广大团员青年学习先进，争

               当先进。围绕庆祝建党 100 周年，组织开展“青春颂党?筑梦前行”青年风采展，用歌

               曲、舞蹈、朗诵、三句半等多种形式充分展现各单位团员青年紧跟党走的坚定初心和


                                                            45










               蓬勃向上的青春风貌。组织广大团员青年激情唱响山推版《少年》并拍摄制作快闪视

               频登陆“学习强国”平台，用一曲理想与信念之歌向党的百年华诞献礼。组织开展济

               宁“希望小屋”99 公益日线上募捐活动，募集爱心捐款 1.3 万余元，成功捐建并命名

               1 间山推“希望小屋”，积极展现山推国企担当。举办“为爱相遇?青春有约”单身青

               年联谊会，在确保疫情期间防护工作的前提下，精心设计活动内容和流程，创新加入

               婚恋观引导及分享环节，30 余名公司内外优秀青年参加，现场 2 对男女青年成功牵手，

               帮助公司单身青年解决婚恋交友需求，增强企业归属感。
                   四、关爱员工


                   一是严格执行职代会、工代会制度。坚持每年召开职代会、工代会，推动职工参
               政议政，组织审议公司主要生产经营任务、目标和措施。两年来，先后为公司深化改


               革、市场开拓、产品升级、降本增效等献计献策 70 余条建议；坚持职工代表联席会议
               制度，先后召开职工代表联席会议 3 次，审议通过议事内容 10 余项，进一步维护了职


               工合法权益。
                   二是健全机制，民主监督更直接。建立公司、车间、班组三级厂务公开机制，充


               分利用文化家园、山推报、OA 专栏、“山推家园”微信公众号等平台，对公司重大决
               策、生产经营情况、涉及职工切身利益的问题及时公开。采取现场走访、不定期突击


               检查的方式对职工生活、职工食堂就餐等问题进行调研和督导检查 16 次，协调解决职
               工关注的热点难点问题，职工满意度大幅提高。丰富畅通协商渠道，以“面对面”座


               谈交流等形式，实现各级工会组织联动，全面掌握员工诉求。
                   三是持续深化企业民主管理工作。召开公司第六届第四次工代会，对第六届工会


               委员会、工会经费审查委员会、女工委员会委员进行调整。先后召开职工代表联席会
               议 4 次，审议通过调整员工标准餐餐标、行政问责管理办法、物流公司清算注销方案


               等议事内容 5 项，进一步维护了职工合法权益。完成公司生活监督委员会成员调整，
               采取现场走访、不定期突击检查的方式对职工生活、就餐等问题进行调研和检查督导


               10 余次，协调解决职工关注的热点难点问题。落实职工代表提案工作，共收到提案 34
               件，立案 29 件，完成 29 件，不予立案 2 件，重复提案 3 件。


                   四是规范开展关爱帮扶工作。开展“工作在山推 奋斗在山推 幸福在山推”春节、
               中秋职工福利发放活动，为全体在职在岗职工发放多种福利品；开展全体职工健康体


               检工作，通过招标优选体检机构，完善工作流程和体检项目，为职工身体健康做好保


                                                            46










               障服务；开展“春节送温暖”“金秋助学”活动，救助 90 余名生活相对困难职工，救

               助金额 18 余万元；开展困难党员慰问活动，尤其是对特困退役军人党员进行帮扶救助；

               分批开展 2 次山推职工家属开放日活动，让职工子女、退休老职工更多地了解山推发

               展变化。

                   五是激发职工热情，凝聚职工力量。组织开展“我为群众办实事”实践活动，具

               体开展职工夏季防暑降温饮品集中招标、职工健康体检招标、安装快递柜、推进新中

               门建设、实施车辆分流管理、职工餐厅食材招标采买等，截止目前，共征集职工建议

               101 项，其中梳理出公司级建议 10 项，已全部完成。开展长期驻外职工家庭家政卫生

               服务工作，共计为 60 户家庭提供清洁清扫服务；开展一线人员慰问活动，为夜间生产

               的一线员工送去精心准备的慰问食品；开展各单位防暑降温饮品需求调研及招标，确

               定 4 家供应商，由各生产单位根据需求和标准采买，确保夏季防暑降温饮品物美价廉。

               相继推出机动车驾照考试、职工车辆年检、团购房等公司职工团购系列优惠政策，为

               会员职工送福利。开展“夏送清凉”活动，为各事业部、子公司生产一线配送藿香正

               气液、连花清瘟胶囊等 17 种防暑降温药品。举办公司第八届职工运动会，先后开展羽

               毛球比赛、乒乓球比赛、篮球比赛、田径比赛、趣味运动会、拔河比赛等赛事，职工

               参与人数 2000 余人次，参赛代表队、参赛运动员和项目设置创历届之最。开展职工健

               康体检工作，通过招标优选体检机构，完善工作流程和体检项目，为职工身体健康做

               好保障服务。开展“夏送清凉”活动，为各事业部、子公司生产一线配送藿香正气液、

               连花清瘟胶囊等 17 种防暑降温药品。组织举办庆祝中国共产党成立 100 周年表彰大会

               暨职工文艺汇演，1600 余名党员群众代表齐聚一堂，表彰先进、歌颂党恩，实现网络

               同步直播，24 万人通过网络关注，省市多家综合媒体参加庆祝活动。开展“庆百年华

               诞 展职工风采”文化艺术作品征集活动，并择优推报参加省国资委和省行业工会书画

               摄影作品征集活动，其中书画作品荣获省国资委一等奖 1 个，二等奖 1 个，三等奖 2

               个，优秀奖 2 个；摄影作品获省总工会三等奖 1 个。

                   六是增强女职工维权意识。积极组织开展“情系女职工 法在你身边”全国职工线

               上法律知识竞赛活动。二是开展女职工关爱行动。组织女职工健康体检和两癌筛查，

               重点关注女职工的特殊生理健康需求；建立女职工妇科大病保障基金，在女工专项健

               康体检的基础上，为身患妇科大病女职工提供救助帮扶；开展孕前优生健康体检，保

               障优生优育健康需求，促进女职工家庭和谐幸福；及时为女职工办理产假等各类生育


                                                            47










               保险申报手续，解决女职工的后顾之忧。开展“诵读红色经典，献礼建党百年”诵读

               比赛活动，激励广大女职工立足岗位争奉献，建功立业新时代。开展插花艺术培训，

               陶冶了情操，释放了压力。


                                                    第五章  绿色环保

                   一、环境管理

                   “环境保护”是我国的基本国策，是一切单位和个人应尽的义务，济宁又地处京

               津冀大气污染传输通道城市之一，是国家级、省市级“大气污染治理工作”的监管重

               点，作为驻地企业，公司担负更多的环保责任，面临更严峻的风险挑战。

                   2021 年，公司秉承“打造绿色可持续发展工程机械制造商”，践行企业社会责任、

               绿色环保清洁生产、做受人尊敬企业的发展理念，在达标排放的基础上，不断提升治

               污水平，减少污染物排放，为打造“绿色环保”的工程机械制造商持续发力。

                   1、建设项目环境保护“三同时”

                   公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，污染物收

               集、治理及排放均严格执行“环评”要求，无未批先建、无超标排放等环境违法行为。

                   公司一直严格遵守各级环保法规及环保要求，未发生环保违规事件及处罚事件，

               一直被“山东省企业环境信用评价”为“绿标企业”。

                   2、环保设备设施建设和运行

                   2021 年，在前期环保治理设施升级改造基础上，公司对标先进治理工艺，投资 1740

               万元用于产污环节设备工艺改造、污染防治设施再升级，从源头上减少污染物排放，

               进一步提升了公司环保硬件水平。目前，公司产生的 VOCs 集中收集后，根据工况分别

               采用“湿式处理+干式过滤+活性炭吸附浓缩+脱附再生+催化燃烧工艺”“湿式处理+干

               式过滤+沸石分子筛转轮吸附浓缩+脱附再生+催化燃烧” 组合结构处理，去除率≥95%；

               焊接车间采用负压整体焊烟收集处理工艺，焊接机器人采用移动罩式焊烟除尘器，普

               通焊机采用 “移动式伸缩房+滤筒净化”集中收集处理方式，该组合治理方式焊接烟

               尘捕集率达 90%以上。

                   公司环保设备设施定期进行维保及过滤元件更换，每年经第三方检测公司检测，

               各项污染源排放指标远低于国家及地方环保标准，环保行政主管部门不定期委托检测

               公司对我公司粉尘、废气排放点进行抽样检测，全部达标，消除了社会公众对公司发



                                                            48










               展带来环境保护影响的担心。

                   2021 年，公司获批山东省重污染天气差异化管控“B 级标杆企业”, 获批济宁市

               “2021-2022 年重污染天气应急减排保障类”，获批济宁市高新区“挥发性有机物治理

               奖补资金”54 万元。

                   3、环境管理体系

                   公司设置环境管理委员会及“公司、主机厂/事业部（分/子公司）”两级环保节

               能管理网络，明确各单位环境管理责任人，落实各级主体责任，细化管理职责，并且

               根据组织机构调整及时予以更新，全面确保公司环境管理体系持续有效运行。

                   公司环境管理体系一直保持着有效运行和持续改进，2021 年，公司以“0”不符合

               项的外审成绩持续保持“ISO14001 环境管理体系”认证资格。

                   公司环境管理体系的建立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕体系

               “污染预防、持续改进、遵守环保法律法规”和“遵法守纪、明确责任、预防为主、

               全员参与、持续改善”的基本精神，建立长效改进机制，持续提高环境绩效。

                   4、突发环境事件应急

                   结合《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《突发

               环境事件应急预案管理暂行办法》和相关环保法律法规，公司在环境风险分析基础上

               制定了“突发环境事件应急预案”“危险废弃物应急预案”等应急响应预案，并通过了

               环保行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                   为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织应急预案宣教及演

               练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预案体系。

                   5、危险废物管理

                   公司固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中

               华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和《危险废

               物转移联单制度》等相关法律法规。

                   公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，一般固废收集后委托有资质

               处置单位进行合规处置，特别是危险废物作为公司重点污染监管源，从源头产生、收

               集存放到委外处置等环节严格按照国家相关法律法规及“危险废物规范化管理指标体

               系”要求进行规范化管理，产生的危险废物全部委托有资质单位进行合规处置（图表 1

               为公司近三年危险废物收集处置情况）；公司持续关注危险废物减量化，采取物料控制、


                                                            49










               工艺改善等措施强化危险废物源头管理。

                                          图表 1 公司近三年危险废物收集处置情况

                                                                            完成情况
                           项目                   指标
                                                            2019 年           2020 年           2021 年
                         危险废物
                                                100%          100%            100%             100%
                 无害化收集、合规化处置率

                   二、低碳运营

                   2021 年，公司能源管理以夯实基础管理为核心，以加强过程管控为途径，坚持管

               理节能、技术节能并行，持续激发各事业部（分/子公司）节能潜力，保证了公司能源

               管理工作稳定态势。

                   1、节能管理绩效

                   妥善对接节能行政主管部门重点用能企业节能监察、能源计量监查以及第三方节

               能审计、能源利用状况检测，检查人员全面掌握、客观评价了公司能源利用状况、能

               源计量、能源管理岗位设立、建设项目节能审查、落后用能设备淘汰等能源管理情况，

               无违法违规事项。

                   落实公司能效动态分析机制，打破以往能效管理“一刀切”现象，形成各用能单

               位独有的“能效动态分析”和“能效精准化管理分析报告”，2021 年，公司万元产值综

               合能耗持续降低，超额完成年初公司制定的节能目标。

                   2、合规排放

                   2021 年，公司申请取得排污许可证，并严格遵守排污许可证规定，按照生态环境

               管理要求运行和维护污染防治设施，建立环境管理制度，严格控制污染物排放，经检

               测各项污染物均达标排放并远低于国家排放标准，具体如下：

                   污水排放满足《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015），公司生产废

               水全部委托有资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新区污水处理厂经

               处理后达标排放；

                   废气排放满足《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)、山东省《区域性大

               气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2019）、山东省《挥发性有机物排放标准 第 5 部

               分 表面涂装行业》（DB37/2801.5-2018）及《挥发性有机物无组织排放控制标准》（GB

               37822―2019）；



                                                            50










                   噪声排放满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）排放标准；

                   2019-2021 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图表 2）。
                                        图表 2 公司近三年环保指标完成情况

                                                      完成情况
                  项目          指标                                                           标准
                                         2019 年        2020 年       2021 年
               废水排放                                                                  CODcr≤500mg/L
                              100%        100%          100%         100%
                达标率                                                                   NH 3-N≤45mg/L
                                                                                                   3
                                                                                      苯≤0.5mg/m
                                                                                                   3
                                                                                      甲苯≤5mg/m
               废气排放
                                                                                                     3
                              100%        100%          100%         100%           二甲苯≤15mg/m
                达标率                                                                                      3
                                                                                挥发性有机物≤70 mg/m
                                                                                                      3
                                                                                    颗粒物≤10 mg/m
               厂界噪声                                                                昼间噪声≤65dB(A)
                              100%        100%          100%         100%
                达标率                                                                夜间噪声≤55dB(A)

               重大污染
                                0           0             0            0                    ―
                  事故

                   3、减碳增效

                   坚持节能举措正向考核激励机制，突出主要能源使用考核，持续引导各单位发掘

               和推广设备、工艺类节能举措。2021 年完成“环保设备智能补水改造”“工业大风扇节

               能替代”“大幅板免抛丸工艺节能改造”等 14 项节能技改项目，当期收益 90 余万元，

               推广成效 450 余万元。



                                                    第六章  和谐共赢

                   一、依法纳税

                   公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自觉履

               行纳税义务，2021 年共缴纳各项税金 1.93 亿元，以自身的切实努力履行社会责任，回

               馈社会。
                   二、公益事业

                   2021 年开展“山推圣爱小学”捐助活动，共计捐助 2 万元用于泗水小学附属幼儿

               园草坪铺设；开展“慈心一日捐”活动，公司职工积极参与，共计捐款 21 万余元，充

               分体现山推职工“人人知晓慈善、人人支持慈善、人人参与慈善”的传统美德；积极

               助力济宁“希望小屋”建设，募集爱心捐款 1.33 万余元。


                                                            51










                                                    第七章  承诺 2022

                   2022 年将是“十四五”战略规划实施的第二年，面对“百年未有之大变局”，“守

               正创新”是我们必须坚持的战略思路。结合公司的生产经营实际，山推特别制定了五
               年三步走的战略规划及原则，逐步实现自动化、数字化、智能化，同时确定推进方针，

               即瞄准前沿、统筹规划、以我为主、有序推进。保证新能源产品开发、销售走在行业

               前列；保证辅助施工、一体化施工、智慧施工走在行业前列；保证数字化转型、智能

               制造升级、管理创新、服务模式创新走在行业前列。

                   品牌营销方面，以客户为中心，围绕提高市场覆盖率、提高商谈成功率为目标，

               加强销售渠道、网点、销售队伍建设。产品驱动，精准策划换代产品市场导入，做好

               市场宣传和新老产品市场对接工作

                   技术创新方面，新产品开发项目以国四排放升级、新能源产品线拓展和满足海外

               市场产品升级为主；科研项目以提升产品性能、大功率产品质量提升、新能源前沿技

               术研究等为方向，加速数字化研发平台的应用及推广。

                   优化供应链结构方面，持续优化人员结构，提升采购队伍的综合能力；持续从重

               点管控和专项改善等多维度提升供方质量保证能力；结合交付瓶颈和投资计划，进一

               步提高核心零部件和瓶颈工序自制；结合推土机 C3 升级和道路机械产品 C6 升级，确

               保供应商产能和质量保证能力稳步提升满足主机量产需求，建设国四供应链体系，2022

               年底全面满足量产需求。

                   智能制造方面，加快生产结构调整，提升智能化生产水平。立足自主，重点规划，

               全面推进智能制造。加快工艺创新，全面提升工艺能力。持续推进精益生产，提升产

               品质量，降低生产成本。

                   安全生产方面，将坚持对内严管控、对外重协调，创新思路和管控模式，构建安

               全环保风险防护网、防火墙、保险箱，持续提升安全环保绩效，增强员工幸福感和归

               属感，打造符合公司战略要求，助推公司高质量发展的持续稳定生产经营环境。

                   山推股份公司将以“打造工程机械国际一流品牌”为指引，积极践行“客户满意

               是我们的宗旨”核心价值观，以一流的业绩回报客户、股东、员工与社会。



                                                                    山推工程机械股份有限公司董事会
                                                                         二二二年三月二十八日




                                                            52


