








                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2021年度社会责任报告


                        吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公司”）立足

                   于延边少数民族边疆地区，坐拥长白山天然药材宝库资源，秉持“专注于人，专

                   精于药”的核心价值观，确定“大品种群、多品种群”产品发展战略，并通过资

                   本嵌入优质生物医药等高科技领域，坚持走“产业+金融”双轮驱动的发展道路，

                   树牢“优良品种+优质股权=优秀公司”的发展理念，打造具有敖东特色的资产结

                   构。并积极履行社会责任，投身社会公益慈善事业，积极回馈社会，实现经济效
                   益、生态效益和社会效益的和谐统一。

                        企业概况

                        吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边朝鲜族自治

                   州敦化市，其前身是1957年成立的国营延边敦化鹿场，于1981年建立敖东制药厂，

                   1996年10月28日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000623）。报告期末，

                   公司共控股26家子公司；据公开数据显示，截至2021年12月31日公司是广发证券

                   股份有限公司（证券简称：广发证券，证券代码：000776.SZ，1776.HK）的第一

                   大股东、辽宁成大股份有限公司（证券简称：辽宁成大，证券代码：600739.SH））

                   的第四大股东、上海第一医药股份有限公司（证券简称：第一医药，证券代码：

                   600833.SH）的第二大股东、南京医药股份有限公司（证券简称：南京医药，证

                   券代码：600713.SH）的第四大股东，同时投资海创药业股份有限公司（证券简
                   称：海创药业，证券代码：688302.SH）、吉林博雅特医营养科技有限公司、澳


                   斯康生物（南通）股份有限公司等。
                        公司连续十余年位列中国制药工业百强和“中国 500 最具价值品牌”，资产

                   质量在同业中位列前茅。先后获得国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新

                   技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优势企业、全国模范劳动关系和谐企

                   业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、全国非公企业“双强

                   百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化创新成果一等奖、吉

                   林省优秀民营企业、吉林省博爱奖、吉林省人才培养基地、重质量讲诚信品牌会

                   员单位，连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同重信用”单位等诸多荣誉。
                                                            1










                        社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善公司治理机制

                        公司严格履行信息披露义务公司严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司信

                   息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件

                   及《公司章程》等有关规定，切实履行信息披露义务，保证信息披露的时效性，

                   确保披露信息真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂。公司秉承着公平、公正、

                   公开的原则，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，确保所有股东享有
                   平等的获得信息的权利，全力杜绝内幕交易的发生，极大地维护了投资者的合法


                   权益。2021年，公司严格按照相关规定，积极主动履行信息披露义务，真实、准
                   确、完整、及时、公平地披露信息，没有虚假、误导性陈述和重大遗漏，未发生

                   内幕信息泄露事件，不存在选择性披露信息的情况。具体如下：

                        公司股东平等享有《公司法》《公司章程》等赋予的出资人权利，公司股东

                   通过股东大会参与公司重大事项决策。公司不断完善《公司章程》及《股东大会

                   议事规则》，确保股东权利得到实现，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，

                   并对每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，有

                   效保证股东大会的合法、合规性，确保股东有一个正常、通畅的行使权利的途径。

                   2021年共召开包括2020年度股东大会在内的2次股东大会会议，审议11项议案，

                   均采用现场投票与网络投票相结合的表决方式,并对提案进行逐项表决，11项均

                   表决通过。

                        公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会、
                   投资委员会5个专门委员会。公司董事会依照股东大会和《公司章程》赋予的职

                   责和权力，勤勉尽职，对公司重大事项及时召开董事会进行审议，对超出决策权

                   限范围的事项及时提交股东大会批准。公司2021年共召开5次董事会会议，共审

                   议33项议案。

                        2021年监事会共召开5次监事会会议，审议24项议案。监事会还通过开展重

                   大事项巡查和监督、监督董事、高管履职情况等方式加强对公司经营活动的日常

                   监督，防控风险，2021年监事会未发现公司有违法违规行为发生，亦未发现任何

                   损害股东权益的问题。


                                                            2










                        2、提高信息披露质量

                        公司严格执行证监会及深圳证券交易所（以下简称深交所）相关规定，始终

                   坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平，并结合行业特性，加强风险

                   提示，提高信息披露质量，让投资者能够真实、全面了解公司，为投资决策提供

                   依据。2021年共披露信息95份，其中定期报告4份，公告63份，公司连续7年获得

                   深交所信息披露考评为A。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司保持与投资者之间沟通与互动，通过专人专线（0433-6238973）、投资
                   者关系管理邮箱（000623@jlaod.com）、 互动易平台及业绩说明会等多种渠道或


                   方式加强与投资者沟通与交流，让投资者能够充分通过多种渠道获取公司信息，
                   了解公司信息。

                        4、制定股东回报方案

                        为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任

                   义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合理

                   的投资回报，进一步强化了回报股东的意识，充分尊重并听取中小股东的意见，

                   制定了持续、稳定的利润分配方案，有力维护了全体股东的利益。

                        公司于2020年4月至2021年4月使用400,032,878.38元（含交易费用）回购股

                   份用于可 转换债 券转股 ；公司 控股股 东 于2021年9 月                              至  2021 年11月 使用

                   299,941,070.90 元（不含交易费用）对公司股份进行增持；公司已连续十余年

                   实施现金分红，同时已制定切实有效的利润分配方案，不断完善利润分配制度，

                   充分保护好公司及广大股东特别是中小股东的利益。
                        报告期末，公司总资产2,906,739.94万元，比年初增加171,394.23万元，增

                   长6.27%；归属于上市公司股东的净资产2,485,948.86 万元，比年初增加

                   150,646.81万元，增长6.45%；资产负债率为13.86%；实现营业收入230,376.38

                   万元，比上年同期增长5,211.28万元，增长2.31%；实现利润总额176,667.05万

                   元，比上年同期增加5,011.51万元，增长2.92%；实现归属于上市公司股东的净

                   利润178,050.04万元，增加7,162.43万元，增长4.19%。

                        公司2021年度利润分配预案为: 以公司2021年权益分派实施时股权登记日

                   的总股本扣除股票回购专用证券账户后的股份数为基数，向全体股东每10股派发

                   现金红利3元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本（本分配预案需
                                                            3










                   经公司2021年度股东大会审议通过后生效）。

                        本次利润分配预案调整原则：若公司董事会及股东大会审议利润分配方案预

                   案后股本发生变动的，则以未来实施分配方案的股权登记日的总股本（扣除公司

                   股票回购专用证券账户24,220,987股）为基数，按照分配比例不变的原则对分配

                   总额进行调整。

                        利润分配预案符合《公司章程》等相关法规的要求，方案将在2021年度股东

                   大会审议通过后两个月内执行。

                        二、员工权益保障
                        公司始终坚持以人为本，依法维护员工权益，注重建立和谐劳动关系，积极


                   开展员工培训，拓展员工职业发展通道，不断改善员工工作环境和创造好的工作
                   条件，增强员工归属感，通过科学创新、勇毅前行，不断提升综合实力和高质量

                   发展底蕴，努力实现企业与员工的共同发展。

                        1、依法建立员工权益体系

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《社会保障法》等相关法律法规，依

                   法保障员工合法权益，并据此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。公司与

                   全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照劳动保

                   障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工秩序，维护劳动者和

                   公司的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月为员工足额缴纳

                   养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等社会保险及住房公积金，同时，提

                   供岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴等各项福利待遇。

                        公司不断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益
                   的规章制度制定或者重大事项讨论过程中，皆有党员和职工代表参与，切实有效

                   落实了员工的知情权、参与权和监督权；通过采用合理化建议、监督检查等形式，

                   广泛听取员工意见和建议。

                        2、提升员工综合素质

                        公司在新员工入职培训、安全培训方面常态化，在生产一线广泛开展师带徒

                   及导师带徒等人才培养机制，为公司的发展奠定了坚实的基础。通过设立敖东大

                   讲堂、邀请专家学者讲课、选送优秀员工进北大、清华深造等制度建设使培训进

                   入常态化，并建立员工“知识账户”，规定管理岗位人员必须在规定时间内考取

                   专业职称和相关执业资格证等，让员工成为“懂技术”、“懂专业”、“懂经济”、
                                                            4










                   “会管理”的“三懂一会”复合型人才, 采取管理人员轮流授课，好中选优，自

                   主培养内训师，以灵活机动的管理模式保障人才的合理递增；为了扩大创新人才

                   队伍，公司鼓励员工考取更高学历，并出台了“研究生管理办法”，支持在岗大

                   学生考取全日制脱产研究生。公司在基层管理人员选拔上，坚持“企业内部无公

                   关”的企业文化，施行公开竞聘上岗机制，加强人才队伍建设。

                        2021年末，公司现有员工4613人，其中大专以上学历2499人，占员工总数的

                   54.17%；取得中高级职称460人，注册执业药师314人，享受国务院特殊津贴3人，

                   全国劳动模范4人,省、州劳动模范34人。
                        三、消费者、客户权益保障


                        公司努力建设互利共赢的供应商、客户等上下游产业链体系，以保证企业健
                   康有序发展。在签订和履行供、销合同过程中平等协商，以诚取信，以信立誉，

                   无任何失信、违法行为，社会口碑优良；公司持续完善和提高质量管理体系建设，

                   确保产品质量，加强售后服务，体系完善，反应快速；通过信息采集、客户反馈、

                   市场跟踪、指导培训、咨询答疑、满意度调查、及时处理不良反应等方式和渠道，

                   最终确保消费者权益。

                        1、强化产品质量管控

                        公司高度重视产品质量，建立健全质量控制体系，严格执行质量控制标准，

                   质量控制贯穿于产品生命周期的全过程，持续推进产品质量提升和技术进步，将

                   药品质量视为公司发展的生命线，坚持“科技支撑，全程监控，持续改进，优化

                   体系，服务市场”的质量方针，以“产品零缺陷，市场零投诉”为质量目标，持

                   续提升产品质量管理水平，将质量管理融入生产环节全过程，做到原料放心、生
                   产用心、销售贴心。在生产过程中严格执行GMP管理规范，通过执行严格的质量

                   标准，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后服务等各个环节加

                   强质量控制与保证，不断提升产品品质和服务质量，确保公司的产品质量和“敖

                   东”品牌形象。

                        2、完善客户服务体系

                        公司设有专职销售服务队伍，为各销售片区提供专业支持、服务和培训。经

                   过多年的发展经营，公司与主要销售片区经销商建立了长期稳定的合作关系。公

                   司针对医院终端的用药习惯，将产品资源进行有效组合，协助区域总代理（经销）

                   商建立合适的销售渠道；针对公司独特的、具备较高科技含量的新上市产品，通
                                                            5










                   过组织或参加医学专业化推广活动，让经销商、学术专家及临床医生了解公司药

                   品的特点、优点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过卓有成效的学术推

                   广，满足不断扩大的临床需求。

                        公司重视客户关系的维护，一方面，由市场部和销售部专门解决客户对公司

                   产品相关问题的咨询，做好公司产品的售后服务，对客户的应求快速反应，全方

                   位为客户保驾护航，最大程度发挥出公司的品牌和技术优势；并开设了专门的咨

                   询电话，确保第一时间接受客户咨询；另一方面，在能力许可的范围内为客户排

                   忧解难，通过定期的客户回访征集客户意见，深入调查和了解客户的需求、对公
                   司产品和服务的满意程度等，通过持续改进，不断增强客户满意度。


                        四、供应商权益保障
                        公司与供应商奉行相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展的准则。建立

                   了公平、公正的评估体系，定期对供应商进行考核评估，并根据考核评估结果确

                   定合作供应商，公平对待供应商。为保证供应商提供的主要物料的质量，促进供

                   应商改进和提高质量管理水平，公司质量保证部除每次对供应商供应的物料进行

                   检测外，每年对供应商主要物料进行质量整体评估，还定期与主要供应商进行交

                   流或者现场检查，并及时将制药行业的质量管理理念和要求向药用辅料生产供应

                   行业、直接接触药品的包装材料生产供应行业等进行传递，这对于从源头保证药

                   品质量具有重要意义。公司将诚实守信作为企业发展宗旨，恪守诚信，遵循相互

                   尊重、诚信合作、共同发展的原则，从未拖欠供应商货款。随着公司业务的规模

                   的不断拓展，也带动了公司供应商业务的快速发展，形成合作共赢的局面。

                        五、注重环保、营造绿色生态企业
                        公司始终把节能降耗、环境保护作为座右铭，使其成为一项长期性、战略性

                   的工作。积极响应国家节能减排号召，严格执行《中华人民共和国节约能源法》

                   《中华人民共和国环境保护法》等国内外环境法律法规，大力提倡安全标准化和

                   清洁生产，并及时搜集和研究国际和国内最新法律法规，保证生产、产品符合法

                   律法规的要求。

                        公司不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相

                   结合，通过不同形式强化对环境保护与节能减排的理念。结合社会监督测量和第

                   三方测量，在过程中满足国家和行业标准的同时，以企业更高标准加以控制。


                                                            6










                                                                                                               超
                       主要污染                  排放                                                                标
                       物及特征                        排放口分                执行的污染物排放                   核定的排放        排
           公司名称                   排放方式       口数              排放浓度                       排放总量
                       污染物的                   量     布情况                      标准                      总量        放
                         名称                                                                                    情
                                                                                                               况
        吉林敖东药业集
        团延吉股份有限          COD       间歇式        1    核定位置      15.3mg/l  综合排放三级标准             1.3t    2.437t/a  无
        公司
        吉林敖东药业集
        团延吉股份有限          氨氮        间歇式        1    核定位置       1.4mg/l   综合排放三级标准           0.12t    0.325t/a  无
        公司
                                                                       污水排入城镇下水
        吉林敖东洮南药                  周期性间断                                                            未设定总量
                         COD                  1    核定位置       500mg/L   道水质标准             0.0032t             无
        业股份有限公司                    排放                                                              排放要求
                                                                       GB/T31962-2015
        吉林敖东洮南药         NH3-N    周期性间断        1    核定位置       45mg/L   综合排放三级标准           0.0056t   未设定总量     无
        业股份有限公司                    排放                                                              排放要求
        吉林敖东集团金                  周期性间断                                 《锅炉大气污染物                   未设定总量
        海发药业股份有         颗粒物        排放         1    核定位置      30 mg/m3  排放标准》               0.105t   排放要求      无
        限公司                                                            (GB13271-2014)
        吉林敖东集团金                  周期性间断                                 《锅炉大气污染物                    未设定总量
        海发药业股份有          SO2       排放         1    核定位置      200mg/m3  排放标准》               0.18t    排放要求      无
        限公司                                                            (GB13271-2014)
        吉林敖东集团金                  周期性间断                                 《锅炉大气污染物                    未设定总量
        海发药业股份有          NOx       排放         1    核定位置  250 mg/m3  排放标准》                  0.696t   排放要求      无
        限公司                                                            (GB13271-2014)
        吉林敖东集团金                                                        污水排入城镇下水                   未设定总量
        海发药业股份有          COD       间歇式        1    核定位置  151.2mg/L  道水质标准                  2.795t   排放要求      无
        限公司                                                            (GB\T31962-2015)
        吉林敖东集团金                                                        污水排入城镇下水                    未设定总量
        海发药业股份有          氨氮        间歇式        1    核定位置  10.2 mg/L  道水质标准                  0.194t   排放要求      无
        限公司                                                            (GB\T31962-2015)
        吉林敖东工业园                                                        生物工程类制药工
        公用资产管理有          COD      连续排放        1    核定位置       80mg/L   业水污染物排放标             7.5t      17.52t  无
        限公司                                                            准(GB21907-2008)
        吉林敖东工业园                                                        生物工程类制药工
        公用资产管理有          氨氮        间歇式        1    核定位置       10mg/L   业水污染物排放标            0.34t       2.19t  无
        限公司                                                            准(GB21907-2008)
        吉林敖东工业园                  周期性间断                                 《锅炉大气污染物
        公用资产管理有         颗粒物        排放         1    核定位置       80mg/m3   排放标准》              13.65t     20.088t  无
        限公司                                                            （GB13271-2014)
        吉林敖东工业园                                                        《锅炉大气污染物
                                 周期性间断
        公用资产管理有          SO2       排放         1    核定位置  400mg/m3  排放标准》                   24.15t     80.352t  无
        限公司                                                            （GB13271-2014)
        吉林敖东工业园                  周期性间断                                 《锅炉大气污染物
        公用资产管理有          NOx       排放         1    核定位置  400mg/m3  排放标准》                   52.31t     100.44t  无
        限公司                                                            （GB13271-2014)
                        六、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴

                        多年来，公司响应国家号召，推进精准扶贫项目，多次深入下洼子村开展扶

                   贫攻坚专题调研，探讨产业扶贫项目并确定了药用黑豆种植项目；公司控股子公

                   司世航药业在敦化市黑石乡立新村先后投资300万元启动生态灵芝基地项目；公
                   司控股子公司洮南药业向“洮南市扶贫光伏电站”项目捐款200万元，通过采用


                                                            7










                   公司加农户的方式进行，优先雇佣贫困户劳动力，在带动本地农民脱贫致富， 助

                   力贫困乡镇“脱帽”。2021年，公司继续贯彻党中央和吉林省委关于巩固拓展脱

                   贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的重大决策部署，公司承接了延边州敦化市官地

                   镇石塘村乡村振兴帮扶工作，派专人负责，做好乡村振兴工作的有序衔接；公司

                   积极发挥产业优势，在原料药（中药材）的采购中，在保证道地药材质量的基础

                   上，优先从贫困地区购买的采购政策，帮助贫困地区农户增收脱贫；公司向汪清

                   县鸡冠乡吉兴村村民委员会提供专项资金 35万元人民币建设乡村振兴服务站，

                   为贫困村搭建乡村振兴服务平台。未来，公司将结合自身产业优势，继续保持帮
                   扶关系，着实处理困难问题，巩固脱贫攻坚成果，切身衔接乡村振兴发展。


                        七、社会公益关系保护
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，公司在兼顾公司、股东及

                   其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方

                   经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会，

                   积极参加和支持社会公益活动。如防范大气污染、支持公益慈善事业、倡导公司

                   所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。

                        报告期内，公司积极参与地方的各项公益事业，组织开展爱心助学资助贫困

                   学子活动，根据敦化市血站用血需求，组织员工无偿献血，关爱帮扶社会弱势群

                   体，开展慰问街道社区活动等活动积极主动承担社会责任。

                        2022年初新冠肺炎疫情多点爆发，范围广、影响大，公司密切关注中医药在

                   新冠肺炎预防和治疗领域里的作用。尤其是2022年3月30日，吉林省疫情防控工

                   作领导小组在下发《关于进一步加强我省新冠肺炎中医药预防干预工作的紧急通
                   知》中确定吉林敖东为吉林省可以批量生产抗疫中药方剂两家企业之一，这是对

                   吉林敖东多年从事中医药生产经营的高度肯定和信任，我们倍感光荣并深知责任

                   重大。接到通知后，公司立即召开紧急生产调度会议，对政府采购中药防疫方剂

                   的保供工作进行了全面部署，成立专班统一调度指挥，克服困难保证原料供应，

                   严把流程确保药品质量，加班生产全力提高产量，严把时限保证配送到位。公司

                   始终把履行社会责任放在首位，为提高捐赠的实用性和时效性，了解各疫区紧缺

                   急需药品和物资情况，按照各疫区防疫部门提供的需求有针对性的进行捐赠，已

                   向吉林省、辽宁省、上海市等地累计捐赠价值1,660万元的维生素C泡腾片、复方

                   板蓝根口服液、寒湿疫方半量汤剂及颗粒、解肌宣肺除疫方汤剂等防疫药品和物
                                                            8










                   资。

                        2022 年，公司将继续坚定信心，坚决拥护党的路线方针政策，提倡“双碳”

                   概念，走绿色发展之路，不忘初心和使命，坚持环保优先原则，更全方位落实防

                   治污染和生态环境保护措施，实现企业持续健康发展，把履行企业社会责任与企

                   业发展紧密结合起来，为股东、为社会创造更多的价值和回报。

                        报告期内公司获得的主要荣誉。

                 序号                荣誉名称                  获奖人                发布部门                 获得日期
                                                                  吉林省农产品加工业和食品产业工
                  1    吉林省农产品加工业和食品产业百强                   公司                                     2021.03
                                                                  作领导小组办公室
                  2    品牌强度 862，品牌价值 110.82 亿元            公司      中国品牌建设促进会                      2021.05
                       中国 500 最具价值品牌-131.94 亿元，
                  3                                       公司      世界品牌实验室主办                      2021.06
                       第 384 位
                                                                  吉林省农业农村厅、吉林省发展和
                                                                  改革委员会、吉林省财政厅、吉林
                                                                  省商务厅、中国人民银行长春中心
                  4    农业产业化省级重点龙头企业                      公司      支行、国家税务总局吉林省税务局、               2021.10
                                                                  中国证券监督管理委员会吉林监督
                                                                  局、吉林省供销合作社、吉林省畜
                                                                  牧业管理局
                  5    2019-2020 年度吉林省青年文明号             延边药业  共青团吉林省委员会                          2021.03

                  6    2020 年度中国医药工业百强企业                延边药业  全国工商联医药业商会                         2021.10

                  7    全国五一劳动奖状                         延吉药业  中华全国总工会                            2021.04
                       吉林省农产品加工业和粮食产业百强                           吉林省农产品加工业和粮食产业工
                  8                                     洮南药业                                     2021.03
                       企业                                         作领导小组办公室
                  9    吉林省“专精特新”中小企业                    洮南药业  吉林省工业和信息化厅                         2021.08



                                                             吉林敖东药业集团股份有限公司董事会
                                                                    2022年4月16日

























                                                            9



