





               视觉（中国）文化发展股份有

               限公司































            2021 年度






            环境、社会






            及公司治理







            报告














            2022 年 04 月










                        目录






                                                            关于本报告                                     03




                                                            公司基本情况                                    04


                                                            1.  公司简介                                   04
                                                            2.  经营指标                                   05
                                                            3.  社会认可                                   06


                                                            股东和债权人权益保护                                07
              CONTENTS

                                                            1.  “三会运作规范”，完善公司治理                        07
                                                            2.  合理分配利润，积极回报股东                          07
                                                            3.  做好信息披露，严控内幕信息                          08
                                                            4.  畅通沟通渠道，维护投资者权益                         08
                                                            5.  注重财务风控，保障债权人权益                         09


                                                            员工权益保护                                    10


                                                            1.  规范用工制度，保障员工基本权益                        10
                                                            2.  完善薪酬体系，提高员工积极性                         10
                                                            3.  重视人才培养，提升员工综合能力                        11
                                                            4.  组织多种活动，增强员工归属感                         11



                                                            供应商、客户及消费者权益保护 13

                                                            1.  完善版权保护体系，维护内容创作者及                      13
                                                                使用者权益
                                                            2.  加强内部安全管理，严守用户信息安全                      13
                                                            3.  强化内容安全审核，履行平台社会责任                      14


                                                            环境保护与可持续发展                                15




                                                            公共关系与社会公益事业                               17

                                                            1.  开展版权保护，推动产业健康发展                        17
                                                            2.  依托自身业务，服务国家工作大局                        17
                                                            3.  积极参加公益活动，履行上市公司责任                      24
                                                                义务


                                                            环境、社会及公司治理工作展望 26
             02





















                关于本报告









                                  报告说明

                                本报告是视觉（中国）文化发展股份有限公司（以下简称“视觉中国”或“公司”）发
                                布的第二份环境、社会及公司治理报告，报告本着客观、规范、全面和透明的原则，详
                                细披露了公司 2021 年在治理、环境及社会等方面的管理理念及表现，以促进各利益相
                                关方与本公司进行更充分地沟通与了解。



                                  报告期间
                                2021 年 1 月 1 日――2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。



                                  报告范围

                                除特别注明外，本报告组织范围包含公司及下属子公司。


                                  报告周期

                                本报告为年度报告。



                                  报告编制依据
                                中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》；深圳证券交易所《上市公司自律
                                监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》；深圳证券交易所《上市公司自律监管指
                                南第 1 号――业务办理》。



                                  数据来源和可靠性保障

                                本报告中所有数据均来自于公司《2021 年度报告》或公司及下属子公司的运营记录。报
                                告经公司董事会审核后发布，公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                大遗漏。如无特别说明，报告中所有金额均以人民币表示。


                                  报告获取方式

                                本报告以中文版向社会发布，电子版报告在深圳证券交易所（www.sse.com.cn）、巨
                                潮资讯网（www.cninfo.com.cn）全文披露。本报告为公司环境、社会及公司治理报告，
             03                 仅供各方参考。





















                公司基本情况














                                  公司简介


                               视觉中国成立于 2000 年 6 月，是国内最早将互联网技术应用于版权视觉内容服务的平
                               台型文化科技企业。

































                               公司的核心商业模式为：服务全球优秀内容创作者，整合海量优质全面的图片、视频、
                               音乐等数字版权内容，依托业内领先的大数据、人工智能、云计算、区块链等技术，通
                               过“优质内容 + 技术创新”建设网络服务平台，一方面为 B 端客户提供数字版权交易服务，
                               另一方面基于区块链智能合约技术为 C 端用户提供数字艺术品交易服务











             04


































                                  经营指标


                               目前，公司提供 4 亿张图片、3,000 万条视频和 35 万首音乐等可销售的各类素材，是
                               全球最大的同类数字内容平台之一。公司服务超过全球 195 个国家的内容创作者和传媒
                               出版、品牌企业、创意机构等客户；公司拥有全球签约创作者超过 50 万名，并与 Getty
                               Images 等国内外 290 余家专业版权内容机构建立紧密合作关系


                               2021 年，公司合并层面营业收入 65,725.08 万元，较 2020 年同比增长 15.22%，归属母
                               公司股东净利润 15,285.30 万元，较 2020 年同比增长 8%。报告期内，在核心主业数字
                               版权交易方面，公司在市场开拓上，通过“视觉 +”战略进一步巩固在大中型 KA 客户的
                               服务广度与深度，同时将扩大在中小企业、长尾市场占有率作为长期重点战略。2021 年，
                               公司数字版权交易平台签约客户数持续保持增长，公司直接签约客户数超过 23,000 家，
                               同比增长超过 35%；其中年度销售额 10 万元以上的长协客户续约率继续保持在 80% 以
                               上；通过互联网平台触达长尾用户继续保持快速增长，数量近 200 万，较 2020 年同比
                               增长超过 40%。在内容方面，公司把优先发展音视频内容作为公司战略重点。2021 年，
                               公司音视频的销售额同比增长接近 150%，继续保持高速增长。































             05








                                  社会认可
                               报告期内，公司获得的荣誉奖项如下：



                                             荣誉奖项名称                                   颁发单位
                                               会员单位                        2021 年中国音像与数字出版协会

                                               成员单位                       2021 年中青旅联盟文旅产业委员会
                                               成员单位                    中国公共关系协会国家文化大数据产业联
                                                                                         盟

                                               成员单位                    打击网络野生动植物非法贸易互联网企业
                                                                                        联盟
                                             战略合作伙伴                               OPPO 开发者大会

                                             常务理事单位                               中国中小企业协会
                                         第六届理事会 理事单位                              中国工业设计协会

                                           杰出设计创新平台                         XDC 国际体验设计大会 AWARD
                                         入选品牌生产内容赛道                     虎啸奖《中国数字营销生态图 2021 版》

                                       旅游营销组 - 品牌形象铜奖                              2021 年金瞳奖
                                     年度影响力互联网媒体 / 平台奖                        2021 年金鼠标数字营销大赛

                                 “我爱中国风”全球短视频大赛优秀组织                                  人民日报社
                                                  奖
                                 案例《“我们在一起”全球招贴设计公益                           2021 年 IAI 传鉴国际广告奖
                                         征集活动》公益类银奖

                                 “我的 2020”第二届全球华人生活短视频                             人民日报海外网
                                           大赛优秀合作伙伴
                                 第三届全球华人生活短视频大赛合作伙伴                                人民日报海外网
                                                  奖

                                 IXDC 国际体验设计大会 AWARD 杰出设计 IXDC2021 英才盛典暨“2021 光华龙腾奖・中
                                               创新平台                      国服务设计业十大杰出青年”颁奖典礼


























             06





















                股东和债权人权益保护












                                  “三会运作规范”，完善公司治理

                                公司按照《公司法》《证券法》《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》
                                《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规建立了以股东大会、董事会、监事会及管
                                理层为基础的法人治理结构，并结合公司实际情况不断规范和完善，以进一步提高公司
                                治理水平，促进公司规范运作。


                                2021 年，公司召开了 2 次股东大会，6 次董事会，6 次监事会，根据相关事项及职权范围，
                                严格履行审议程序，会议的召开程序和职责履行均合法有效。独立董事按照《上市公司
                                独立董事履职指引》、公司《董事会议事规则》等规定对有关事项发表独立意见。公司
                                董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均按照相应的
                                工作细则开展工作，在促进公司经营管理规范运作中，充分发挥了其专业性作用。


                                公司严格依照《公司法》《上市公司股东大会规则》等法律法规的规定，规范股东大会召集、
                                召开和表决程序。2021 年公司召开的股东大会均采用现场结合网络投票的方式进行议案
                                表决，积极为中小股东参加股东大会创造方便条件，并就与中小股东利益密切相关的议
                                案采用中小股东单独计票方式，保障了股东特别是中小股东对于公司决策事项的知情权、
                                参与权和表决权。








                                  合理分配利润，积极回报股东

                                公司注重给予股东持续合理的投资回报，利润分配政策保持持续性和稳定性，在与广大
                                投资者共享公司经营发展成果的同时，兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展
                                目标，不损害公司持续经营能力。公司在章程中明确规定了利润分配政策、决策程序和
                                调整机制，明确了现金分红的条件，能够充分保护中小股东的合法权益 。


                                公司自 2017 年起连续 5 年向全体股东实施利润分配，其中 2021 年度的分配方案为 : 以
                                公司总股本 700,577,436 股为基数，按照每 10 股派现金 0.22 元（含税）向全体股东实
                                施利润分配，共计分配利润 15,412,703.60 元。除此之外，不再进行送股或资本公积金
             07                 转增股本。公司近 5 年现金分红情况如下：








                                    分红年度        每10股 派 息        现金分红金额         归属于上市公          现金分红比例
                                                    （元）            （元）         司股东净利润
                                                                                   （元）

                                      2021           0.22       15,412,703.60  152,852,973.13     10.08%
                                      2020           0.21       14,712,126.16  141,534,168.10     10.39%

                                      2019           0.32       22,418,477.95  219,048,159.38     10.23%
                                      2018           0.46       32,226,562.06  321,211,367.56     10.03%

                                      2017           0.42       29,424,252.31  290,820,917.16     10.12%











                                  做好信息披露，严控内幕信息

                                公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司自律监管指引第 1 号――主
                                板上市公司规范运作》等法律法规要求及公司《信息披露管理制度》的规定，保证公司
                                信息披露的真实、准确、完整，并严格履行审批、报送程序，不存在任何虚假记载、误
                                导性陈述或者重大遗漏。公司指定信息披露媒体为《中国证券报》、《证券日报》、《上
                                海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），确保广大投资者能够以平等的机会
                                获得信息，不存在选择性信息披露情形。


                                报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及员工严格遵守《深圳证券交易所股票上市
                                规则》《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》、公司《董事、监
                                事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《重
                                大信息内部报告制度》等相关规定，严格内幕信息的防控，对于有可能影响公司股价的
                                重大财务或经营信息做到严控知情人范围，并尽量缩短从信息产生到对外发布的时间。
                                在公司重大事项、定期报告等窗口期及时对相关内幕信息知情人员进行提醒，杜绝内幕
                                交易。报告期内，公司未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。











                                  畅通沟通渠道，维护投资者权益

                                公司高度重视投资者关系管理工作，通过建立多渠道、多样化的投资者沟通模式，加强
                                公司与投资者之间的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，以不断提升公司治理水平、
                                维护公司与全体股东利益。


                                报告期内，公司积极组织开展投资者沟通交流活动，安排专人接听投资者来电咨询，及
                                时登陆公司邮箱查收投资者邮件，通过深交所“互动易”栏目与投资者进行在线互动交流，
                                及时反馈处理投资者所关注的问题，倾听投资者的意见建议，在合法合规的基础上对投
             08                 资者关切的事项予以妥善回复或解答。此外，公司还通过召开股东大会、业绩说明会、








                                分析师电话会议的形式，为广大投资者提供与公司管理层直接沟通交流的机会，使其更
                                深入地了解公司的经营发展情况，保障广大投资者的知情权及合法权益。










                                  注重财务风控，保障债权人权益

                                报告期内，公司注重完善财务风控体系。公司建立了涵盖财务管理、投资管理、资产管理、
                                资金管理、对外担保、坏账核销、会计核算管理等在内的财务管理体系，实施稳健的财
                                务管理方案，持续关注资产负债率波动，保证资金的流动性和安全性，以切实防范资金
                                安全风险，有效保障公司资产、资金安全。


                                在经营决策过程中，公司充分遵守信贷合作商业规则，严格履行合同义务，按合同约定
                                使用贷款、偿还本金和支付利息，诚实守信、合法合规，切实保障债权人的合法权益。
                                报告期内公司无到期不能偿还的债务。
























































             09





















                员工权益保护









                                截至报告期末，公司（含控股子公司）共有在职职工 580 人，较上年度增加 20.08%，
                                其中女性员工占比超过 60%。员工构成情况如下：


                                                                  专业构成

                                             专业构成类别                             专业构成人数（人）
                                               销售人员                                     264

                                               技术人员                                     128
                                               财务人员                                     30

                                               行政人员                                     20
                                               其他人员                                     138

                                                 合计                                     580


                                                                  教育程度

                                             教育程度类别                                 数量（人）
                                             研究生及以上                                     69

                                               本科学历                                     456
                                               专科学历                                     55

                                                 合计                                     580




                                  规范用工制度，保障员工基本权益


                                公司努力构建和谐的劳动关系，按照《中华人民共和国劳动合同法》和其他有关劳动法
                                律法规的规定以及公司《人力资源管理制度》的要求，与员工签订劳动合同，并严格执
                                行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工
                                缴纳五险一金，为员工提供年休假、病假、事假、婚假、产假、哺乳假、丧假等多种假期，
                                切实落实员工休息休假权，切实保障和维护员工的各项合法权益。


                                根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司选任了职工代表监事，以维护员工在公司
            10                  治理中的知情权和监督权。








                                  完善薪酬体系，提高员工积极性

                                根据公平、竞争、激励的原则，公司建立了具备市场竞争力与内部公平性的薪酬体系，
                                以岗位和职级为薪酬基准线，同时完善了绩效考核管理制度，将绩效考核结果运用到员
                                工薪酬调整中去，公司也会定期根据市场情况、公司业绩完成情况对员工薪酬作出适当
                                调整。公司薪酬政策确保了个人绩效公平，充分调动了公司员工的积极性，同时增加了
                                对人才的吸引力。


                                2021 年 1 月，公司实施股票期权激励计划，进一步健全了公司的长期激励机制，有利于
                                调动公司高级管理人员、中层管理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、
                                公司利益和经营者个人利益结合在一起，以促进公司发展战略和经营目标的实现。






                                  重视人才培养，提升员工综合能力

                                公司持续完善人才培养体系，通过多层级的培训主题、多样灵活的培训形式全方面提升
                                员工的业务水平和综合能力，在促进企业健康发展的同时，助力员工个人职业发展，力
                                求企业和员工实现共赢。


                                公司通过内训、外训、行业精英交流会、案例分享等形式，开展一系列的培训活动。培
                                训课程涵盖几大方向：新员工入职培训、专业技能、通用技能、管理能力、商务礼仪、
                                社保报销培训等。2021 年，公司共组织各类培训活动 25 场，参与总人次达到 2,483 人
                                次。公司组织了新员工上岗专项培训、新系统 OA 和 OKR 的使用培训、商业保险线上宣
                                讲及 APP 操作培训会，帮助员工快速融入集体及熟练使用办公系统和商业服务软件；针
                                对全体员工尤其是销售部门员工，公司开展了法律合规专业培训、内容安全审核培训会、
                                VDAM 产品介绍、VDCS 产品使用培训、音乐产品培训会、音效产品上线说明会、轻设
                                计产品及更新培训会、奥运专题内容产品培训会等系列培训活动，促进员工立足岗位成
                                长成才，不断提升个人业务水平及综合能力。


                                除培训活动外，2021 年公司发布市场营销案例分享共 21 期，累计分享了 175 个销售案例，
                                供员工相互交流学习。案例分享从获客渠道、拜访沟通、产品展示、商务谈判等多方面
                                进行精讲分析，不仅员工能在分享案例中学习借鉴各类客户和情形的应对、了解公司产
                                品及运营情况，分享人也能在案例准备和总结过程中达到复盘精进的效果，极大提升了
                                公司内部的学习氛围。






                                  组织多种活动，增强员工归属感

                                公司致力于为员工打造积极健康的工作环境和企业氛围，通过组织丰富多样的员工活动
                                促进员工的身心健康及多方面均衡发展，增强员工对公司的归属感。


                                2021 年公司组织了新闻摄影主题分享会、理财策略及金融知识讲座活动，为对新闻摄影
                                感兴趣、对理财有需求的员工讲解相关专业知识，获得了员工的一致好评。另外，公司
                                还组织了“3.8”女神节活动及年会活动，营造和谐、健康、有爱的大家庭氛围，增强公
             11                 司凝聚力及员工的荣誉感、归属感。

















































                                公司关注员工需求，关爱员工身心健康，为建立积极向上的企业文化，丰富员工的业余
                                生活，提高员工身体素质，公司设立了内部健身房，为有健身需求的员工提供场地和多
                                种健身器械。另外，公司还积极组织员工参加了所在园区举办的热汗挑战活动，倡导健
                                康的生活方式并展示了公司员工的风采。








































             12
















                供应商、客户及消费者




                权益保护









                                  完善版权保护体系，维护内容创作者及使用者权益

                                公司高度重视版权保护工作以及相关能力建设，通过 20 年的实践，公司基于中国版权
                                保护实践建立了业界领先的视觉内容的版权确权、内容监测、使用查询、取证保全、版
                                权保护的全流程体系；为保证内容的权属清晰，协议在权利义务、权利归属、授权内容、
                                涉及第三方权利、分成等方面进行明确约定，保证供稿方提供的内容均获得合法授权。
                                公司是国内第一家将“可信时间戳”用于数字版权的确权和认证的公司，在版权保护的
                                技术创新方面积极探索，处于行业领先地位。公司在版权保护领域的技术创新能力与丰
                                富运营经验，作为版权保护、内容付费领域的行业标杆，两次荣获中国版权协会颁发的“中
                                国版权年度最具影响力企业”称号。


                                公司依托 500px 摄影师社区、爱视觉设计师社区，扩大签约供稿方的数量和质量，不断
                                提高平台经营的透明度，为创作者提供内容确权、授权、内容管理、版权保护等专业全
                                面的服务；并依据不同行业、不同使用场景的客户的浏览、下载、授权等用户行为大数据，
                                为供稿方提供行业趋势、需求分析以及创意趋势预测等服务，以帮助供应端生产出更多
                                优质内容，激励内容创作者创作出更多优秀作品。


                                2014 年 -2021 年，公司累计向全球内容供稿方支付版权许可和服务费超 15 亿元，激励
                                了创作者创造优秀作品的积极性，大大促进创作者生态的健康发展。









                                  加强内部安全管理，严守用户信息安全

                                信息安全对于公司至关重要，公司高度重视用户隐私保护和业务访问安全保障。公司严
                                格遵守《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和
                                国个人信息保护法》等相关法律法规和监管要求，根据自身业务特点制定了一系列的信
                                息安全制度规范，包括总体安全要求、信息安全保护策略、数据安全级别保护、信息系
                                统开发安全、用户业务数据安全保障、信息系统运行安全、网络访问安全等多项制度。


                                公司采取多重防护措施保障用户信息安全。公司业务系统实行完全实名注册管理 , 用户

             13                 通过手机验证完成注册 , 个人注册信息保存在最高安全级别数据库中 , 通过网络加密防








                                护机制对个人信息进行保护防止信息在互联网上传播。用户信息数据修改采取保护限制
                                及行为验证机制 , 同时对用户业务数据进行系统化的安全保护备份。技术部门对用户敏
                                感隐私数据进行了加密脱敏处理，用户业务数据的获取需要按照保密级别和隐私制度完
                                成。多项安全措施并行可以做到既保护用户信息又满足用户业务需求。


                                公司通过网络接入控制和权限级别规范对全公司个人电脑终端进行全面的安全管理和监
                                控。为了降低用户信息通过个人电脑外泄风险，公司的业务系统数据不会存储在个人电
                                脑中，也不允许在个人电脑中运行 , 所有的业务系统都是在具备防火墙保护、防病毒软
                                件监测、网络访问控制限制和分级权限限制的条件下运行。此外，对应的在线业务系统
                                还时刻进行日志监控、网络防爬监控及数据测试保护等监控措施，全方位保障信息安全。


                                公司对于业务数据层的信息获取做了账户级的安全管理 , 各级账户根据级别和权限对敏
                                感数据进行有限的访问获取 , 最高级别数据则需要相关人员提出申请后在领导审批同意
                                后下才可进行获取。为降低信息数据从设备终端泄露的风险，公司对自有机房实施指纹
                                识别进入以及进入等级制管理，对从物理设备中获取数据的情况做出相应规范并采取适
                                当的屏蔽措施。








                                  强化内容安全审核，履行平台社会责任


                                公司始终把内容安全工作放在首要位置，不断完善内容安全的总编辑负责制，不断完善
                                总编辑及核心内容管理人员任职、管理、考核机制，确保内容导向正确、事实准确、来
                                源规范、合法合规；强化内容管理队伍建设，提升信息内容安全技术保障能力，健全各
                                项内容安全管理制度，完善供稿方签约管理制度，做好举报受理工作等。对所有内容进
                                行“技术 + 人工”的分级审核、并与“人民视觉”编辑团队保持密切配合，全方位筑牢
                                内容安全基石，确保提供给广大客户安全放心的内容素材和产品。


                                公司元视觉平台在合法合规和符合监管政策的前提下，力求解决数字版权行业的痛点，
                                着重发挥数字产权证明功能，履行平台主体责任，对数字艺术品交易进行全流程监管，
                                依法合规保证数字艺术品能够有序交易。针对艺术家，平台进行事先实名认证审核，并
                                对作品原创性进行专业审核，确保版权权属清晰，保护原创，并与合作艺术家签署服务
                                协议，约定服务内容与收益分配；平台履行内容安全职责，确保内容合法合规。





















             14





















                环境保护与可持续发展











                                  环境保护与可持续发展


                                基于“视觉无处不在、视觉服务中国”的公司愿景，公司严格按照《中华人民共和国环
                                境保护法》《中华人民共和国节约能源法》等相关法律法规的要求，依托公司核心竞争
                                力诚信守法经营、注重节约资源及环境保护，坚持走绿色健康发展道路，以实际行动回
                                报社会。公司是一家平台型文化科技企业，通过互联网智能服务平台为上下游提供版权
                                素材内容及服务，经营模式为绿色环保产业，不存在环境污染等问题。


                                保护环境是每一个企业的社会责任。公司本着勤俭、实用、高效的原则，积极践行低碳、
                                环保、绿色办公理念。在日常经营管理过程中，公司积极实行绿色环保的办公方式，推
                                行无纸化办公，采用线上办公系统、电话及视频会议系统等电子化办公模式；使用云服
                                务代替自建数据中心，提高 IT 设备的资源利用率，大幅减少电力等能源消耗，降低人员
                                及管理成本。同时，关注公共能耗指标，杜绝浪费，精准操作：公司在办公区域张贴“节
                                约用电，随手关灯” “节约用水”等宣传标语，鼓励员工随手关闭不适用的电源、水源；
                                在文印室设置“纸张二次利用区”，提升二次纸张利用率，增强员工节约资源的意识；
                                加强空调节能降耗管理，根据季节、时间、天气变化等情况及时调整空调设备运行参数，
                                定期保养保证设备运行节能环保。


                                2021 年 3 月，视觉中国联合云南德宏州、北京爱鸟国际发起 # 万物生长万物和谐 # 抖
                                音挑战赛。旨在通过影像的力量，唤起人们对野生动物的保护。2021 年 7 月，中共丽水
                                市委宣传部主办人与自然相关主题国际摄影大赛，视觉中国 500px 社区为承办单位，用
                                镜头去发现大自然的万千物种，用影像去讲述野生世界的精彩故事，反映和体现丽水优
                                越的自然生态环境和丰富的动植物资源，以及人与自然的和谐相处。截至 8 月 30 日，
                                2021 丽水摄影节参与投稿国家已达 120 个，超过 2019 丽水摄影节的 108 个国家，成为
                                有史以来投稿报名国家最多的一届摄影节，投稿人数达到 6 万多人，投稿作品达 8 万幅。
                                2021 年 9 月 23 日，打击网络野生动植物非法贸易互联网企业联盟（以下简称“联盟”）
                                2021 年交流活动在京成功举办，视觉中国受邀参加并正式成为联盟成员。视觉中国专门
                                针对“国家重点保护野生动物名录”设立词条，当用户搜索词条内关键词时，网页顶部
                                会出现带有“保护动物人人有责 请拒绝买卖野生动物及其制品”等标语。





             15

























































































                                公司将持续践行低碳环保的运营理念，坚持环境保护与可持续发展，履行企业社会责任。






             16





















                公共关系与社会公益事业







                                  开展版权保护，推动产业健康发展

                                公司坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，认真学习各项法律法规，尤其是新实施
                                的《民法典》和《著作权法》，公司法务部与各业务线深入研讨，完成摄影作品版权保
                                护及涉肖像权内容安全审核规范修订、网站权利信息标注审校和供稿协议、年度合作协
                                议审改等版权保护机制落地工作。公司与中国版权协会、中国摄影著作权协会、中国音
                                像著作权集体管理协会、中国文字著作权协会、部分国家版权交易中心联盟成员、江苏
                                等地方版权协会以及企业一起发起共建版权保护平台。公司把多年来版权保护实践中积
                                累的运营经验和能力为内容创作者、使用者、调解机构开放赋能，加大同创作者、使用
                                者及其他利益相关方的合作力度，以调解为主，既注重保护版权人的权益，又注重做好
                                对使用人的服务，持续扩大知识产权保护社会共识。2021 年 8 月，视觉中国与江苏国家
                                版权贸易基地共同建设“政企宣传素材库”，为区域国有单位和中小企业提供图片、视频、
                                音乐、字体等全品类正版素材。2021 年 11 月，公司依托旗下服务中小企业的电商网站
                                veer.com 与中国中小企业协会共同携手发起“中小企业正版扶持活动”，满足中小企业
                                在营销推广活动中对优质正版内容的需求，助力全国广大中小企业健康发展。作为行业
                                龙头，公司积极承担社会责任，在实践中一起推动落实“先许可，后使用”这一版权保
                                护基本原则，推动内容正版化、使用合法化，为中国版权行业生态健康发展做贡献。



                                  依托自身业务，服务国家工作大局

                                2021 年是中国共产党成立 100 周年，也是“十四五”开局之年，公司围绕建党百年、
                                新冠肺炎疫情防控、乡村振兴、生态文明建设、备战北京冬奥等党和国家重点工作，依
                                托内容、技术和渠道等方面的优势，深化与中宣部、国家乡村振兴局、自然资源部、退
                                役军人事务部、人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报、农民日
                                报、法制日报、中国新闻社等中央新闻单位、中央重点新闻网站、党政机关的合作，提
                                供了大量反映我们党百年历程、党和国家发展成就的视觉内容和服务，为主流媒体做好
                                建党百年等年度重大宣传报道、扩大国际传播影响力、深入推进媒体融合转型等工作，
                                提供了力所能及的支持和服务，为党政机关和主流媒体在全媒平台打造、生产流程再造、
                                传播能力升级、经营管理模式创新等方面提供了思路和支持。


                                公司“学习强国号”“人民号”“新华号”出品的大美中国、乡村振兴、生态文明建设、
                                全景冬奥、冰雪旅游、二十四节气、非遗文化、中国古建筑等系列视觉内容，取得了良
                                好的社会反响。公司新华号累计阅读量超过 3 亿，连续两年获得新华网客户端颁发的年
                                度最具影响力创作机构奖。报告期内，视觉中国协助人民日报新媒体中心推出 “百年风华，
             17                 青春中国――复兴大道 100 号”创意互动体验馆线下快闪和创意互动体验活动，精心挑







                                选、提供了 200 余张珍贵影像，充分展示党和国家的光辉历程和伟大成就，展现中国共
                                产党始终坚持为人民服务的初心和使命。互动体验馆开放期间共接待参观者近 2 万人次，
                                现场参与活动人数超 3 万人次，同期围绕“复兴大道 100 号”推出的图文稿件、创意长
                                图、微视频、互动 H5、VR 云展馆等稿件和产品的全网点击阅读量超过 10 亿次。此外，
                                2021 年新落成的中国共产党历史展览馆中的 2,500 余幅图片，就有来自视觉中国签约摄
                                影师的作品。


                                报告期内，公司与学习强国、人民日报、新华网、央视网、电子工业出版社等联合出品《大
                                美中国》《这就是 2021 年第一天的中国》《牛年第一天，这是我们的中国》《荣耀之路：
                                镜头里的奥林匹克》《沿着长江看中国》《人为啥要过年》《此刻，一起点亮家乡月》
                                等作品，取得了良好的社会反响。在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）
                                举办前夕，公司助力新华社以“新闻 +VR+ 元宇宙”的方式推出《习近平金句 VR 绘 | 万
                                物共生的四季长卷》，以 VR 沉浸式手绘的视频创新传播方式，取得了良好的传播效果。
                                公司为农民日报社《见证摆脱贫困》专题纪录片、中国摄影家协会《百年百姓――中国
                                百姓生活影像大展》《雪域新篇――庆祝西藏和平解放 70 周年美术摄影展》、中央纪
                                委国家监委新闻传播中心《长卷献给党 | 百年恰是风华正茂》、中信出版社庆祝建党百
                                年特展《信仰之路》等，提供了大量的优质内容和服务，受到好评。


                                视觉中国通过旗下 500px 摄影社区、爱视觉设计师社区为媒体机构、党政机关的摄影、
                                视频、插画征集活动助力，数万名摄影师、设计师参与到人民日报新媒体中心《我爱中
                                国风》、经济日报《记录小康生活 见证时代变迁》短视频大赛、浙江丽水市委宣传部《2021
                                首届国际自然环保摄影大赛》、上海《“展望 ? 未来”后疫情时代新生活影像大赛》、
                                北京丽泽金融商务区《让世界看见丽泽》摄影大赛、广东省总工会《“中国梦 ? 劳动美―
                                我心向党”》摄影征集、杭州市投资促进局与 21 世纪经济报道联合举办的《“在杭州，
                                点亮未来之光”投资环境宣传短视频邀请赛》等活动，为主旋律活动的成功举办做出突
                                出贡献。


                                报告期内，公司为中共上海市委宣传部、市委外宣办公室主办的上海城市形象资源共享
                                平台 IP SHANGHAI，提供了从技术系统、版权素材、IP 数字艺术品等资源支持，助力其
                                成为国内首个集聚合征集、共享传播、孵化创新为一体的一站式城市形象资源库，为政
                                府机关和央媒党媒打通传统媒体和新兴媒体、做好媒介资源整合、创新运营管理模式提
                                供了思路和借鉴。公司还与环球国际视频通讯社（CCTV+）、中国体育报业总社、中国
                                日报社（China Daily）等达成战略合作，为推进主流媒体内容对内、对外的积极宣传，
                                用图片、视频讲好中国故事、弘扬中华文化等做出自己的贡献。





















                                    退役军人事务部宣传中心“年度影                       人民日报“百年风华，青春中国――
             18                         响力伙伴单位”荣誉证书                        复兴大道 100 号”创意互动体验馆

























                                   人民日报“百年风华，青春中国――                       人民日报“百年风华，青春中国――
                                    复兴大道 100 号”创意互动体验馆                     复兴大道 100 号”创意互动体验馆



















                                                       人民日报“百年风华，青春中国――
                                                       复兴大道 100 号”创意互动体验馆



































                                   人民日报“我爱中国风”全球短视                        人民日报海外网“新时代・新乡村”
                                       频大赛“优秀组织奖”证书                       第三届全球华人生活短视频大赛“合
                                                                                   作伙伴奖”证书





             19


























































































                                                中央纪委国家监委新闻传播中心《长卷献给党 | 百
                                                          年恰是风华正茂》插画定制



             20




























                                     公司助力新华社以“新闻 +VR+ 元宇宙”的方式推
                                       出《习近平金句 VR 绘 | 万物共生的四季长卷》

















































                                       《荣耀之路：镜头里的奥林匹克》                                  IP Shanghai














             21



















































                                                                 IP Shanghai

























                                                                 IP Shanghai

















             22













































                                                                广东省总工会
                                                  中国梦・劳动美――我心向党广东省职工摄影展























                                                              视觉中国・温州图库






















                                                              视觉中国・温州图库
             23








                                  积极参加公益活动，履行上市公司责任义务

                                视觉中国自成立以来，围绕扶贫、教育、健康、救灾以及重大时事等主题，与政府机构、
                                公益团体及企事业单位广泛合作各类公益项目，通过举办摄影比赛、设计征集，积极组
                                织优秀创作者参与公益活动的拍摄创作，广泛传播公益理念。2021 年是中国共产党成立
                                100 周年，公司整合自有珍贵历史影像资源，开办《百年梦圆》建党百年主题展，用影
                                像方式回顾中国共产党百年光辉历程；与中宣部对外推广局、中国搜索“中国好故事”
                                数据库等联合出品动画短视频《接力》，以小见大真实还原中国医疗卫生领域翻天覆地
                                的历史巨变，生动展现人民至上、生命至上的时代画卷；与“学习强国”平台、人民日
                                报、经济日报等中央机关和媒体合作，在视觉素材征集、宣传报道、节目制作等方面给
                                予力所能及的支持；与中国海关总署、野生动物保护协会等单位合作，为打击动植物走
                                私犯罪贡献力量；与中国扶贫基金会、北京市乡村振兴局、北京市国资委等单位合作，
                                举办乡村振兴事迹成就征集、展映等活动；2021 年 12 月，视觉中国联合解海龙先生，
                                通过公司旗下“元视觉”平台发行数字艺术品《我要上学（大眼睛女孩）》，并将所得
                                的 195 余万元（税后）全部捐给了“安徽省青基会希望工程 ? 苏明娟助学基金”。




























































             24

























































































                                公司认真落实疫情防控相关要求并积极开展工作。2021 年以来，公司疫情防控工作领导
                                小组高度重视常态化疫情防控工作，全面落实联防联控措施，持续落实公司内部防控责
                                任，按照属地要求动态调整疫情防控措施，做好员工体温监测、工作场所进出人员登记
                                及清洁消毒、防疫物资储备等工作，引导和组织员工接种新冠疫苗，坚持疫情防控工作
             25                 常抓不懈。















                环境、社会及公司治理




                工作展望















                                作为上市公司，公司一直重视承担环境、社会及公司治理工作，并将公司自身的业务发
                                展和环境、社会及公司治理责任的履行相结合。2021 年，公司积极维护全体员工、股东、
                                债权人、供应商、客户及消费者的权益，在日常工作中落实节能减排、环境保护工作，
                                同时积极参与社会公益活动，推动公司与利益相关方的和谐发展。


                                2022 年，公司将继续提升自身环境、社会及公司治理理念及管理水平，在做好经营管理
                                工作的同时，履行好企业环境、社会及公司治理。公司将持续做好员工、股东、债权人、
                                供应商、客户及消费者的权益保护工作，并继续支持环境保护和社会公益事业，加强与
                                各利益相关方的沟通与交流，实现公司与各利益相关方的共赢发展，为推动经济、社会
                                和环境和谐发展贡献自身力量。


                                2022 年是全面建设社会主义现代化国家的重要一年，是“十四五”规划全面实施的重要
                                一年，大事汇聚、要事集中，具有特殊重要意义。公司也将继续立足自身业务，坚持以
                                习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续推动版权保护、升级内容产品、创新
                                服务形态、拓展服务模式，助力维护良好版权秩序，助力知识产权强国建设，助力主流
                                媒体提升引导力、传播力、影响力、公信力，助力媒体的深度融合转型和国内国际传播
                                能力的提升，助力可信、可爱、可敬的中国形象走向世界，深入人心。

























             26


