









                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告






                         一、综述

                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公


                   司”） 前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，依托自身鹿系列原料

                   资源，秉持制药酿德的济世胸怀，以“专注于人，专精于药”的经营理


                   念，以“横向发展，扩大产业规模；纵向发展，打造产业链式结构；跨

                   行业发展，实施多元化经营”的发展战略，逐渐发展成为“资源共享、


                   管理科学、持续发展”的药业集团公司。

                        截止 2011 年年末，公司共控股 6 家从事现代中药、生物化学药和


                   植物化学药的专业制药子公司，2 家医药销售子公司，4 家医药配套

                   子公司，2 家高端保健品公司，1 家公路建设收费公司及参股广发证


                   券股份有限公司、通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司。

                        截止 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 1,008,072.59 万元，归属于


                   上市公司所有者权益 901,550.32 万                          元  ，  2011 年实现销售收入

                   114,523.07 万元，净利润 198,204.92 万元。


                         二、社会责任的履行情况

                         （一）股东和债权人利益保护


                         1、做为上市公司，保护股东及债权人的合法权益是企业的基本

                   任务。报告期内，公司按照《内部控制规范运作指引》结合现行的规


                   章制度及《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》等法律法

                   规，建立健全了公司的内部控制体系，规范公司内部运作，建立了以




                                                            1










                   《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会及管理层各议事


                   规则为主体结构的决策与经营体系，不断提高公司的经营管理质量，

                   切实保护所有股东和债权人的合法权益。


                         2、对中小股东权益的保护

                         公司不断完善治理结构，使股东大会、董事会、监事会三者有效


                   合理运作，形成相互制衡机制，切实保护中小股东的权益。公司鼓励

                   中小股东利用信息技术远程参与股东大会投票权，支持股东委托其他


                   个人或机构行使表决权，参与上市公司的重大决策。报告期内，公司

                   通过多种途径与中小股东进行沟通，认真、及时回答中小投资者的提


                   问保证中小股东能够及时获得公司生产经营状况。做到了同股同权、

                   同股同利的对待所有股东，保证中小股东公平行使股东权力。


                         3、公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》及相关法律法

                   规进行信息披露，2011 年公司披露公告 63 份，使投资者及时掌握公


                   司管理及重大事项进展情况，保证做到真实、准确、完整、及时的披

                   露信息。报告期内公司完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，加


                   强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，

                   保证不出现选择性或不公平信息披露从而保证所有投资者平等获得


                   公司信息的权力。


                         4、制定长期稳定的利润分配方案


                         公司本着股东利益最大化为经营目标，逐步树立上市公司良好形

                   象。公司在自身的发展过程中不断回报股东和社会，每年都会根据自


                   身情况制定切实可行的利润分配方案，采用持续稳定的股利分配政策

                   回报股东。


                         1996 年公司实施 10 送 2 股年度利润分配方案；




                                                            2










                         1997 年实施 10 转 5 股中期利润分配方案及 10 送 3 股年度利润


                   分配方案；


                         2000 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案；


                         2002 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案；


                         2003 年实施 10 转 5 股年度利润分配方案；

                         2004 年实施 10 派 1 元（含税）年度利润分配方案；


                         2006 年实施 10 转 10 股年度利润分配方案；


                         2008 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案；


                         2009 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案；


                         2010 年实施 10 送 2 股派 0.3 元（含税）年度利润分配方案。


                         5、加强与投资者的沟通


                         公司通过业绩说明会、投资者互动平台、电子信箱、电话等多方

                   式、多渠道与投资者进行了充分的沟通与交流，向所有投资者客观、


                   真实的反应公司生产经营及财务状况，。在接待投资者过程中，公司

                   严格按照投资者关系管理制度规定，针对投资者提出的问题，及时做


                   出详细的解答。2011 年 6 月 9 日通过网上集体业绩说明会与投资者

                   就公司生产经营情况及生物人工肝、塔东铁矿项目进展情况进行了沟


                   通。2011 年公司接待了 24 家证券及基金公司，接待机构及投资者调

                   研时未实行差别对待，未出现泄露非公开重大信息的情形。


                         （二）职工权益的保护


                         1、公司成立之初就树立了“以人为本、诚信经营”，创造良好的

                   环境给每一个员工，让每一个员工能够树立起明确的个人目标，充分


                   调动了员工的主动性、积极性和创造性。公司严格按照《劳动法》、




                                                            3










                   《劳动合同法》的规定，与所有员工签订劳动合同，为员工缴纳“五


                   险一金”，通过提高职工的工资水平实现企业效益与职工收入的双增

                   长，真正做到了员工和企业的共同发展。


                         2、高度重视员工劳动保护，继续加强安全生产管理


                         公司严格按照安全生产法的要求，深入贯彻“安全第一、预防为


                   主”的方针，加大监督检查力度，将一切不安全隐患消灭在萌芽状态；

                   认真落实安全生产责任制，做到目标明确、责任到位、措施得力，形


                   成严密的安全生产管理体系；加大安全生产教育培训力度，不断强化

                   员工的安全生产意识，针对不同岗位员工配备必要的劳动保护用品及


                   保护设施，通过提高安全生产意识和完善制度，杜绝违章指挥、违章

                   操作现象，为公司稳定发展创造良好氛围。


                         3、加强培训，提高员工素质


                         公司培训方式由原来的公司部室负责人主讲扩大为全员参与，涉

                   及各类专业技术知识及管理知识，采用多层次、多主体的培训方式，


                   为顺利实施新版 GMP 奠定了基础。2011 年公司按照培训计划组织了

                   多次培训，培训内容涉及生产、财务、安全环保、企业内部控制管理


                   等各个方面。集团公司多次组织下属子公司内部控制主要负责人就企

                   业内部控制管理进行相互交流和学习，并聘请中介机构来公司为员工


                   讲解，一起探讨解决公司发展中遇到的问题。人力资源部还会同财务

                   部组织了有公司财务、车间核算员等参加的“财务基础技能大赛”，


                   提升了参赛人员对财务基础业务技能的掌握。


                         （三）供应商、客户和消费者权益的保护


                         1、不断完善采购流程与机制


                         公司根据《企业内部控制指引第 7 号――采购业务》规定，健全


                                                            4










                   采购机制，控制采购流程。成立采购招标小组，对供应商资质进行考


                   核和比较，并将采购情况进行公示，推行公开招标、阳光采购，采购、

                   生产、质量、仓储、化验室共同对采购原料进行验收，保证原辅料的


                   质量。采购流程控制中，做到不相容职位相分离，杜绝暗箱操作、商

                   业贿赂和不正当交易情形，为供应商创造了良好的竞争环境。


                         2、精益求精，不断提升药品生产与售后服务质量


                         公司建立有完整的质量保证体系，从物料的采购、药品生产过程

                   及药品销售、售后服务全过程进行质量管理、监控、检验，确保不合


                   格的原辅料不投入生产，不合格的中间产品、半成品不流入下道工序，

                   不合格的成品不出厂。


                         （1）公司设置了质量授权人、质量保证部及质量控制部三级质

                   量控制系统，质量授权人决定产品放行、决定物料和中间产品的使用


                   及不合格品的处理及公司验证项目的实施；质量保证部人员负责对生

                   产重点环节和各部门的质量活动进行监督协调；质量控制部人员负责


                   全公司和生产用原辅料检验、成品、半成品的理化、无菌检验。层层

                   把关、逐级控制，形成一个完整的质量监督网络体系。


                         （2）公司根据 2007 年 12 月 10 日国家食品药品监督管理局颁布

                   《药品召回管理法办法》建立了公司的药品召回管理规程，详细制定


                   出公司对上市药品的召回工作的流程以及制定召回计划、对上市药品

                   进行评估、上报药监局等工作内容。


                        （3）紧抓新版 GMP 认证工作，不断提高产品质量标准

                        提高产品质量，加强市场竞争力是所有工作的重中之重，公司借


                   着国家 2010 版 GMP 颁布的契机，紧抓新版 GMP 认证工作。2011 年 7

                   月，公司下属子公司吉林敖东延边药业股份有限公司通过了 13 个剂





                                                            5










                   型及中药饮片的新版 GMP 认证；吉林敖东延吉药业通过了小容量注射


                   剂、冻干粉针剂两个剂型的新版 GMP 认证，其他子公司也在积极主动

                   的进行整改和修订相关文件，争取早日通过新版 GMP 认证。通过重新


                   制定、修订、完善文件，不断提高产品质量标准，并严格按照质量标

                   准检验，实现不合格中间产品决不流入到下道工序保证生产的产品能


                   够让消费者“放心用、用的好”。


                         为了全面提升产品质量，公司与清华大学在 2006 年年底开始开

                   展实施“近红外在线检测项目”，首次将近红外光谱技术应用于中药


                   口服液提取过程的在线质量监控。该项目历时五年，先后申请并获得

                   了国家发明专利 4 项，实用新型专利 2 项，软件著作权 3 项，解决了


                   一直困扰中药成份量化和质量综合检测的难题，对实现中药现代化，

                   提升行业整体水平，提高中药产品国际竞争力具有重要的现实意义。


                         （4）建立良好的售后服务体系


                         成立市场推广部，通过聘请医学专家，开展医院科室会、业务员

                   培训，推荐、指导临床用药过程，确保消费者的用药安全；成立不良


                   反应中心，及时、有效控制药品风险，有效规避药品风险；建立了医

                   学信息咨询热线，由具备药学专业知识的专业人员耐心细致的解答每


                   位消费者提出的问题，同时通过公司网站，由专人负责沟通、联络与

                   答疑。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         企业一直以“安全、环保、可持续”为企业发展的支撑点，严格

                   执行“综合利用，化害为利”的环境保护方针，把环境保护工作作为


                   经营目标的一项重要内容。报告期内公司完善了节能减排相应管理制

                   度，促进安全环保工作落到实处。吉林敖东延边药业股份有限公司的




                                                            6










                   提取车间通过对醇沉罐进行深入研究和探讨，成功地将其应用于二次


                   醇沉等生产过程，显著降低了乙醇使用量，实现节能减排。


                         （五）公共关系与社会公益事业


                         1、公司 2011 年内积极、主动接受证监局、药监局等政府部门的

                   检查，加强与政府主管部门的沟通与联系，报告期内公司先后接待了


                   GMP 专家组的现场检查工作、证监局巡检、国家领导人及省、州领导

                   的视察，保证了公司能够及时了解国家产业经济政策导向，并根据国


                   家经济政策制定合理的经营策略。


                         2、公司与清华大学等知名大专院校及科研机构进行合作，共同

                   研发，与清华大学在 2006 年年底开始开展实施“近红外在线检测”

                   项目于 2011 年 7 月 16 日通过省科技厅鉴定、验收。


                         3、公司积极响应敦化市政府号召，年年开展“双日捐”活动，


                   即每名员工捐出自己两日的工资，向社会奉献自己的爱心；根据敦化

                   市血站的需求，公司组织员工参加无偿献血活动。


                         三、报告期内获得的荣誉

             序号             荣誉名称                获奖单位                   颁奖单位                     获奖时间

                     全国非公有制企业双
               1                                集团公司  全国党建研究会                                  2011 年 8 月
                     强百佳党组织

               2     省先进基层党组织                   集团公司  中共吉林省委                                   2011 年 6 月

               3     优秀捐赠企业                     集团公司  吉林省人民政府                                  2011 年 3 月

                     全省农产品加工业百
               4                                集团公司  吉林省人民政府                                  2011 年 5 月
                     强企业
                     全州工业企业提速增
               5                                集团公司  延边州政府                                    2011 年 2 月
                     效活动优秀企业
                                                             国家国资委 中华全国总工会
               6     国家创新型企业                    延边药业                                          2011 年 10 月
                                                             国家科技部
                     全国医药行业优质安
               7                                延边药业  中国医药协会                                   2011 年 6 月
                     全诚信品牌企业证书




                                                            7









                     全国医药行业优质安
               8                                延边药业  中国医药协会                                   2011 年 6 月
                     全诚信品牌企业奖牌
                     中药工业企业主营业                               中国中药协会、中国医药报社
               9                                延边药业                                          2011 年 11 月
                     务收入百强                                   等
                     国家火炬计划重点高                               科学技术部火炬高技术产业
               10                               延边药业                                          2011 年 10 月
                     新技术企业                                   开发中心
                                                             中国人力资源和社会保障部
                     全国模范劳动关系和                               中华全国总工会中国企业联
               11                               延边药业                                           2011 年 6 月
                     谐企业证书                                   合会 中国企业家协会 中华
                                                             全国商业联合会
                                                             中国人力资源和社会保障部
                     全国模范劳动关系和                               中华全国总工会中国企业联
               12                               延边药业                                           2011 年 7 月
                     谐企业奖牌                                   合会 中国企业家协会 中华
                                                             全国商业联合会
                     吉林省妇女儿童公益
               13                               延边药业  妇女儿童福利基金会                                2011 年 6 月
                     事业爱心单位
                     吉林省“五五”普法依                              中共吉林省委 吉林省人民政
               14                               延边药业                                           2011 年 6 月
                     法治理先进单位                                 府
                     2009-2010 年     度  吉  林
               15    省“守合同重信用”AAA               延边药业  吉林省工商行政管理局                               2011 年 4 月
                     级单位
                     吉林省“守合同重信
               16                               延边药业  省工商局、省企业信用协会                             2011 年 2 月
                     用”企业
               17    吉林省百强诚信企业                  延边药业  吉林省社会体系建设促进会                             2011 年 2 月

               18    先进基层党组织                    延边药业  延边州农委                                    2011 年 6 月

                     2010 年度州级“青年
               19                               延边药业  延边州团委                                   2011 年 10 月
                     安全生产示范岗”
                     2010 年度全市安全生
               20                               延边药业  敦化市人民政府                                  2011 年 2 月
                     产先进单位
                                                             吉林省科技厅、财政厅、国税
               21    高新技术企业证书                   力源制药                                           2011 年 8 月
                                                             厅、地税厅
                                                             吉林省工商行政管理局、省企
               22    守合同、重信用企业                  力源制药                                           2011 年 2 月
                                                             业信用协会
                     国家高技术产业化示
               23                               洮南药业  国家发展和改革委员会                               2011 年 6 月
                     范工程
                                                             科技部火炬高技术产业开发
               24    高新技术企业                     洮南药业                                           2011 年 1 月
                                                             中心
               25    吉林省百强民营企业                  洮南药业  吉林省人民政府                                  2011 年 2 月

                                                             吉林省社会信用体系建设促
               26    吉林省百强诚信单位                  洮南药业                                           2011 年 8 月
                                                             进会
                     吉林省“守合同重信
               27                               洮南药业  吉林省工商行政管理局                               2011 年 4 月
                     用”单位


                                                            8









                     延吉市“先进基层党组
               28                               延吉药业  中共延吉市委                                   2011 年 6 月
                     织”
                                                             延吉高新技术开发区管理委
               29    明星企业                       延吉药业                                          2011 年 12 月
                                                             员会

                         四、公司履行社会责任计划


                         面对未来，公司将把社会责任融入到企业发展的全过程，以“安

                   全、环保、可持续”为发展原则，以“世人健康，敖东的职责”为经


                   营理念，继续做大、做强、做专、做精医药产业，推动经济与社会、

                   环境的协调发展。

















                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会


                                                                   二○一二年四月十六日




































                                                            9


