







                   证券代码：000652    证券简称：泰达股份     公告编号：2010-17


                                天津泰达股份有限公司2009年度社会责任报告



                         本公司及董事会全体成员保证本公告内容的真实、准确和完整，对公

                     告中的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。




                   报告说明



                        本报告主要从各利益相关者的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关

                   怀、社会回馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关者与

                   公司之间的理解和联系。

                        本报告是继 2008 年度首次发布社会责任报告之后，公司再次向社会各界阐

                   述公司践行社会责任的情况以及进一步理解认识社会责任的过程，本报告除了阐

                   述公司 2009 年度的社会责任履行外，还对公司以前年度的企业社会责任相关内

                   容进行了概述。


                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。





                   一、关于公司




                   1．上市背景

                        天津泰达股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）是经营区域开发、

                   环保、绿化、高科技洁净材料、石油仓储销售等业务的综合类上市公司。公司前

                   身是天津美纶化纤厂，1992 年 7 月 20 日被批准改制为股份有限公司，1996 年

                   11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，1997 年 8 月 12 日经天津市人民政府将
                   天津美纶股份有限公司全部国有股权无偿划归天津泰达集团有限公司经营管理，

                   1997 年 9 月 24 日，公司正式更名为天津泰达股份有限公司。

                   2．公司规模

                        截至 2009 年 12 月 31 日，公司总资产 77.90 亿元，净资产 28.53 亿元。目前，

                                                            1











                   公司拥有区域开发、环保、绿化、高科技洁净材料、石油仓储销售等五大支柱产


                   业，控股子公司 13 家，参股公司 17 家。公司业务范围已覆盖全国大部分地区。
                   3．主要业绩
                        2009 年，公司营业收入 45.72 亿元，同比增长 58.15 %，在过去四年屡创新

                   高的基础上，再度创下历史最好水平。其中归属于本公司股东的净利润为 2.97

                   亿元，同比增长 117.70%，每股收益 0.20 元。

                        2009 年，公司连续第二年荣获天津经济技术开发区管委会社会责任贡献奖；

                   天津市总工会颁发的天津市女职工建功立业优秀组织单位等荣誉称号。

                   4．公司治理

                        依据相关法律法规，公司拥有健全的股东大会、董事会与监事会制度，并设

                   立了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会等专业委员会，

                   在《公司章程》的指导下履行公司治理的相关职能。董事会成员 9 人，其中独立

                   董事 3 人，他们勤勉尽责，忠实履职，充分发挥独立董事的作用，以公司整体利

                   益为出发点，维护了公司全体股东尤其是中小股东的合法权益。

                   5．战略理念

                        公司以“资源经营”战略为指导，在区域开发、环保、绿化、高科技洁净材
                   料和石油仓储销售等产业领域进行积极拓展，不断为投资者创造价值，并实现对


                   社会及员工的承诺，打造一个行业领先，以社会、股东和员工利益为重的优秀上
                   市公司。



                   二、社会责任推进



                        企业社会责任是泰达股份开展各项工作自始至终的追求，公司已经将社会责

                   任的理念融入到公司从上至下的各个层级结构中，从股东大会、董事会、管理层

                   到各个职能部门和子公司，都各自承担着社会责任推进的具体工作。公司社会责

                   任推进组织协作如图 1 所示：













                                                            2













                                                        股东大会
                                                         董事会
                                                        战略策划






                                                         管理层
                                                        领导执行







                                         各职能部门                          各子公司
                                          执行反馈                          执行反馈




                                       图 1：泰达股份社会责任推进组织协作图

                   1．社会责任理念

                        公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须

                   承担对其他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调统一。这些利益相关者包括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境
                   等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会

                   发展等。

                        作为一家上市公司，公司始终秉承“依靠科技创新，改造企业基因”的企业

                   宗旨、坚守“讲文明诚信，重拼搏创新”的企业理念、倡导“坦诚简洁，求真务

                   实”的企业文化，以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的现代

                   化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和

                   社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、

                   供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、

                   回报客户、回报员工、回报社会。

                   2．社会责任战略

                        基于对社会责任理念的认知，公司提出了“快速准确占有资源，高效低耗用

                   好资源，科学合理管好资源，利用优势创造资源”的“资源经营”战略，并将社

                   会责任战略融入公司整体的发展战略。公司的社会责任战略如下：
                                                            3











                        ?  坚决贯彻“高效低耗用好资源”的公司战略，不断推动环境保护类业务

                            的发展，注重生态保护与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安

                            全的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。
                        ?  遵循“利用优势创造资源”的公司战略，为“泰达”品牌的打造发挥积

                            极作用，通过公司与消费者、合作伙伴建立更为持久、共赢的关系，不

                            断改善外部发展环境，保证业绩长期稳健增长。

                        ?  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠

                            诚度、自豪感、工作满意度、知识和能力。

                        ?  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，

                            展现良好企业公民形象。

                   3．社会责任管理

                        ?  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会

                            责任理念传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会

                            责任管理的规划和进一步落实工作。

                        ?  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会

                            责任管理团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责
                            任组织协作体系。公司职能部门按照各自的业务与功能，推动相应的社


                            会责任事项；下属子公司在公司的领导下，开展业务相关的具体社会责
                            任事项落实工作。

                        ?  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，

                            公司的社会责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：投资

                            者，债权人，员工，供应商、客户和消费者，环境，公益事业。



                   三、社会责任履行情况



                   （一）股东权益保护




                   1．我们的认知：

                        投资者是公司经营发展的重要参与者，他们对公司的信心与支持，构筑了公

                   司经营业绩攀升的基石。公司坚持对投资者负责，就是在规范运作的基础上，不

                                                            4












                   断提升管理水平，提高公司发展的可持续性，给投资者以持续稳定的投资回报。
                   2． 我们的承诺：

                       ?  不断完善治理结构；
                       ?  加强内部控制与风险管理；

                       ?  透明、充分地披露信息；

                       ?  稳定投资回报；

                       ?  积极维护投资者关系。

                   3． 我们的行动：

                   （1）治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法

                   规、规则和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不

                   断提升公司治理水平，切实保障全体股东特别是中小股东的合法权益。

                   （2）内部控制与风险管理

                        根据证监会和交易所的要求，公司成立了董事会所属审计委员会直接领导的

                   内部审计部，对公司日常经营管理、风险管理、投融资等工作承担监督、评估和

                   审计职能，并于 2009 年首次对内部控制体系进行自我评价，编制并披露了《天
                   津泰达股份有限公司内部控制自我评价报告》，对公司内部控制组织架构、内控


                   制度建设情况和重点控制活动进行了系统的回顾和总结，并针对公司内部控制的
                   特点，提出进一步完善内控体系的措施和工作计划。

                   （3）信息披露

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，

                   不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。公司 2009 年共召开股东

                   大会 2 次、董事会、监事会各 8 次，进行信息披露 44 次，严格做到了及时、准

                   确、完整，且各项信息披露均高质量编制和披露，未发生因差错、遗漏而进行补

                   充、更正的情况。

                   （4）投资回报

                        近年来，公司以保持业绩稳健增长为目标，不断至力于规范经营运作、调整

                   产业结构、优化收入结构等工作，并取得了良好的成绩。公司经济运行态势良好，

                   企业经济效益稳健增长，各项经济指标呈良好上升趋势，企业的综合能力跃上了


                                                            5











                   新的台阶。公司近五年关键指标如图 2、图 3：


                        900000
                        800000
                        700000
                        600000
                        500000
                        400000
                        300000
                        200000
                        100000
                            0
                                   2005年        2006年         2007年        2008年         2009年
                         总资产       448614       521646        574016        645595       779063
                         净资产       162873       164808        202506        200026       217762
                                                           总资产    净资产


                                           图 2：近五年公司总资产、净资产指标


                           500000
                           450000
                           400000
                           350000
                           300000
                           250000
                           200000
                           150000
                           100000
                            50000
                                0
                                      2005年       2006年        2007年        2008年       2009年
                          营业收入        65360       148600       168820       289072      457163
                          净利润          8960        10342        37190       13636        29685
                                                           营业收入      净利润

                                          图 3：近五年公司营业收入、净利润指标

                        2009 年 5 月 25 日，公司 2008 年度股东大会审议通过 2008 年度利润分配方

                   案：以 2008 年年末公司总股本 147557.39 万股为基数，向全体股东按每 10 股派

                   0.80(含税)。7 月 24 日，公司完成向全体股东分红派息工作。

                        公司始终重视对投资者回报，公司 2008 年度股东大会对《公司章程》进行

                   修订，明确“公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最近三年实现

                   的平均可分配利润的百分之三十”。近 3 年来，公司在 2007 年度向股东派发红

                   股并转增股本的同时，还坚持每年向股东派发现金红利，累计派发现金红利

                                                            6











                   25927.94 万元，现金分红比例占近三年平均可分配利润的 114.30%，公司以切实

                   行动给股东以回报。

                                              表：过去三年现金分红情况

                       年份       现金分红金额（含税）              当年可分配利润         现金分红与可分配利润比率

                       2006 年           105,398,132.30   150,290,741.08                    70.13%

                       2007 年            35,835,364.98   406,874,742.45                     8.80%

                       2008 年           118,045,908.16   123,353,493.08                    95.70%
                   （5）投资者关系

                        公司高度重视与投资者的沟通和股权管理工作。对于投资者的致电和来信咨

                   询，董事会秘书处工作人员热情接待并耐心解答，并对投资者关注的问题进行整

                   理汇总，通过公司内部的《信息周报》反馈给公司董事、监事及高级管理人员。

                        同时，公司积极主动加强与投资者的交流沟通。全年共接待二十一家机构投

                   资者五十五人次上门调研来访，并陪同部分人员参观下属公司进行实地考察。此

                   外，公司参加了由天津上市公司协会和深圳证券信息公司联合举办的“天津地区

                   上市公司投资者网上集体接待日”活动，2 小时内回答投资者提出的 175 个问题，

                   增加了公司与投资者之间的理解与互信，取得良好效果。

                   4． 我们明年的目标：

                       ?  不断深化公司治理工作，有效利用公司现有的治理结构和机制，进一步

                           提高企业战略决策的实施能力；

                       ?  完善和强化内控机制，提升企业管理能级。全面完善企业预算管理，降
                           低企业运营成本；

                       ?  坚持真实、全面、及时、充分地进行信息披露；

                       ?  保持业绩增长，树立并维护现有投资者信心，并吸引广大潜在投资者。



                   （二）债权人权益保护



                   1．我们的认知：

                        债权人是公司经营发展的重要参与者和支持者。债权人的理解与支持，是公

                   司发展外部环境的一个重要组成部分。

                   2． 我们的承诺：

                                                            7











                       ?  在经营决策中充分尊重并考虑债权人的合法权益；

                       ?  及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。

                   3． 我们的行动：
                        截至 2009 年 12 月 31 日，公司总资产 77.90 亿元，所有者权益 28.53 亿元，

                   负债 49.37 亿元，资产负债率为 63.38%。2008 年 5 月 22 日，中诚信证券评估有

                   限公司给予公司主体信用等级 A+的资信评级，评级展望稳定。

                        2008 年 8 月 18 日，公司向社会公开发行期限 5 年、总额 6 亿元的公司债券，

                   9 月 1 日，08 泰达债（112003）成功在深圳证券交易所上市。2009 年 8 月 12 日，

                   根据“08 泰达债”《公开发行公司债券募集说明书》和《公司债券上市公告书》

                   有关条款的规定，公司依据“08 泰达债”每年 7.10%的票面利率，每手“08 泰

                   达债”（面值 1000 元）派发利息 71 元（含税，扣税后个人债券持有人实际每 1000

                   元派发利息 56.80 元）。2009 年 8 月 5 日，本次派息的相关信息在《证券时报》、

                   《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等公司指定的信息披露媒

                   体上进行了披露。

                        2009 年 4 月 20 日，“08 泰达债”的受托管理人民族证券有限责任公司认为：

                   2008 年债券发行人泰达股份主营业务增长较快，公司资信状况良好，偿债能力
                   强，本发行的公司债券本息安全。


                        长期以来，公司与银行建立了良好的信用关系，为公司持续稳健发展营造了
                   良好的外部环境。2009 年，公司连续第四年获得天津市银行业协会授予的“信

                   贷诚信企业”称号。

                   4． 我们明年的目标：


                       ?  保持公司经营的稳健发展，通过稳健的经营业绩保护债权人的合法权益；
                       ?  进一步丰富公司与债权人之间的沟通渠道和方式，加深相互间的理解和

                           信任。



                   （三）职工权益保护



                   1．我们的认知：

                        良好的人文环境是企业的灵魂，能引导企业健康和谐发展，而员工正是企业

                   人文的根本所在，对员工负责，就是将员工的成长与公司的发展有机结合，为他

                                                            8











                   们提供实现自我价值的机会与环境。

                   2． 我们的承诺：

                       ?  提供平等的雇佣机会，杜绝员工歧视；
                       ?  完善薪酬管理体系和绩效考评机制；

                       ?  通过开展员工活动营造和谐的工作氛围；

                       ?  根据员工需求开展各类培训，包括内部培训和外部进修；

                       ?  通过各种途径倾听员工建议与意见。

                   3． 我们的行动：

                   （1）雇佣机会

                        员工雇佣方面，公司坚持“以德为先、德才兼备”的人才理念，采取“公开、

                   公正、择优、适用”的招录用原则，不拘一格向社会招聘引进人才并进行各类型

                   的人才储备。同时，公司持续规范劳动用工，建立和谐平稳的新型劳动关系。公

                   司严格按照劳动合同管理规定程序，及时办理就业登记、劳动合同鉴证手续，公

                   司工会还督促、代表员工与其所在的子公司签订集体劳动合同，劳动合同签订率

                   达到 100%。公司积极倡导男女平等的非歧视用工政策，严禁雇佣童工的情况出

                   现。
                   （2）薪酬福利


                        公司以绩效考核结果作为薪酬福利体系设计和职业晋升、流动及培训的重要
                   依据，激活职位升降机制，优胜劣汰。公司于 2004 年建立了工资集体协商制度，

                   公司坚持做到凡是涉及职工利益的企业改革、产业调整、福利待遇等方面的方案，

                   均需经过职工代表大会或主席团讨论通过后实施，保证了职工群众在企业的合法

                   权益，为员工创建更好的生活品质。

                        公司在本部及成员企业中均建立并实施了相应的薪酬绩效管理，根据各子公

                   司实际情况，制定合理的薪酬与发放体系，将每个员工的岗位、工作业绩与薪酬

                   更好地结合起来，对每个员工的工作情况进行考核，体现奖优惩劣的原则。根据

                   2008 年公司经营收入大幅提高的形势，为了让员工及时享受企业快速发展的成

                   果，工会代表员工与公司签订了《2009 年工资集体协议》，使一线员工收入同比

                   增长 9%。

                        公司通过定期体检、开展形式多样的员工活动有效保障员工职业健康，同时


                                                            9











                   一直以“送温暖”工程为抓手，通过对单亲特困家庭子女助学、节假日入户慰问

                   等活动，使员工感受到公司的关怀。

                   （3）安全保障
                        公司严格贯彻执行国家劳动安全卫生规程和标准，制定了完善的安全生产制

                   度，大力推进和开展企业安全文化建设，通过安全教育、安全检查、应急预案演

                   练、落实安全生产责任制等措施，促使职工长期保持较强的安全生产意识和自我

                   保护能力。通过深入推广“安全发展”和“以人为本”的理念，公司确保奥运期

                   间和重大节日期间的安全生产工作，并开创全年无事故的良好局面，为员工干事

                   创业、为企业科学发展提供了安全保障。

                        公司坚持深入开展群众性的安全文化建设，在加强基层工会安全生产监督工

                   作的同时，认真落实安全生产第一责任人制度和检查监督考核制度，坚持签订年

                   度安全工作责任书和经常性的安全检查。公司与本部中层干部和子公司管理人员

                   签署《安全生产责任书》，将安全生产责任明确到每一位管理人员，并与安技部

                   门共同组织举办了安全月“关爱生命、安全发展”主题答卷活动，使广大职工特

                   别是生产一线职工的安全生产意识和自我保护意识得到进一步增强。

                   （4）员工活动
                        为了丰富企业文化，增强企业的凝聚力，公司积极提供舞台让员工充分发挥


                   自己的个性、才能。公司利用业余闲暇时间组织开展多项文体活动，以增强员工
                   的集体归属感与荣誉感。公司坚持开展群众性的文化体育活动，如三八健康杯女

                   职工趣味运动会、五一泰达股份杯保龄球、建国 60 周年千人健步行、诗歌朗颂

                   等活动，吸引了众多会员的积极参与，丰富了职工的业余文化生活。

                   （5）多元化培训

                        在高级管理人员的培训方面，公司一方面组织高管人员积极参加监管部门举

                   办培训会，另一方面由董事会秘书处组织人员搜集整理最新颁布的监管法规和产

                   业信息，通过《信息周报》的方式帮助高管及时了解和掌握相关的市场动态，并

                   作为决策时的信息参考。

                        在员工培训方面，公司于 2009 年组织了三期“为泰达新十年而努力学习 B

                   计划培训”，分别聘请专业机构、独立董事、监管部门和公司高管为员工授课，

                   根据上市公司经营管理的特点，有针对性地帮助员工完善知识体系，提升职业技


                                                            10











                   能。

                        在广泛进行 2008 年度工作总结的基础上，通过层层评选，公司评出系统先

                   进个人 18 名、优秀经理 3 名、先进集体 6 个。同时，公司工会对 76 名系统优秀
                   工会积极分子进行了表彰，进一步调动广大会员热情参与工会活动的积极性。

                   4． 我们明年的目标：

                       ?  加大对优秀人才的引进和培养，优化各级管理人员的年龄结构，稳步推

                           进人力资源配置；

                       ?  进一步完善课程培训体系，提高培训覆盖率，增加培训内容多样性，建

                           立以企业价值为导向，以提升岗位能级为主要内容，以打造人才梯队为

                           主要目的的培训体系；

                       ?  合理扩大各项福利的员工受益面，加强完善绩效考核体系，力争基层员

                           工明年的薪酬实现同比增长；

                       ?  坚持开展多样的员工活动，提升员工的参与度，不断增加企业的凝聚力

                           和竞争力。


                   （四）供应商、客户和消费者权益保护




                   1．我们的认知：

                        公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、

                   分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注

                   重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为

                   自身责任，努力付诸行动。
                   2． 我们的承诺：

                       ?  公司的核心价值观是：“讲文明诚信，重拼搏创新。”公司坚持诚信经营，

                           保护供应商、客户和消费者的合法权益；

                       ?  通过自身核心能力的提升，不断提高为供应商、客户和消费者服务的水

                           准；

                   3． 我们的行动：

                   （1）构建长期合作关系

                        公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、

                                                            11











                   平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2009  年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
                   （2）尊重客户权利

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材

                   料、产品、知识产权。

                        通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，

                   及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心

                   满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                   （3）加强内部控制

                        公司制定了统一、公开的采购标准，在重大项目的招投标方面，实行严格的

                   招投标制度，并安排内部审计部对部分重大项目的招投标过程、执行情况等进行

                   审计。在采购渠道的规范方面，公司及子公司制定了相应的管理办法，同时通过

                   电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                        公司每年与公司本部中层干部及子公司管理层签订《党风廉政建设责任保证
                   书》，进一步加强公司系统党风廉政建设，增强各职能部门负责人廉洁从业的自


                   觉性，杜绝滥用职权、违规违纪行为的发生。同时，公司制订和完善了《公司内
                   部审计制度》和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的

                   发生。

                   4． 我们明年的目标：

                       ?  广泛建立稳定的战略合作伙伴关系，与客户实现共同成长；

                       ?  建立和完善内部控制的长效机制，切实维护供应商、客户和消费者的合

                           法权益。



                   （五）环境保护与可持续发展



                   1．我们的认知：

                        公司一直坚持保护环境的可持续发展战略，力求通过积极投身于环保事业、

                   实施严格的环保标准，减少污染排放，节约使用资源，注重生态保护与恢复，努

                                                            12











                   力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协调

                   发展，实现企业与自然的和谐。

                   2． 我们的承诺：
                       ?  大力发展循环经济，提高资源利用效率；

                       ?  努力发展绿化事业，美化生存环境；

                       ?  加大环保科技的研发投入，推动环保科技的国有化进程；

                       ?  加大新能源的研发投入，实现节能减耗。

                   3． 我们的行动：

                   （1）垃圾处理

                        公司运营天津最大的垃圾焚烧处理项目－－天津双港垃圾焚烧发电厂，2009

                   年双港厂累计无害化处理生活垃圾 40 万吨，约占天津城区生活垃圾总量的四分

                   之一。截至 2009 年底，公司共拥有环保和新能源项目共 9 个，包括 4 个大型垃

                   圾发电项目、4 个垃圾填埋项目、1 个秸秆发电项目，拥有总的垃圾处理能力 6233

                   吨/天（216.5 万吨/年），涉及的项目总投资 27.8 亿元，初步形成了产业化发展的

                   雏形。

                        在垃圾处理过程中，公司采取严格的环保标准，烟气排放指标远优于国家标
                   准，渗沥液处理后达到一级 A 标准，并通过控制炉内燃烧温度、活性炭吸附和


                   滤袋过滤等技术有效过滤二f英，实现垃圾处理的减量化、无害化和资源化。天
                   津双港垃圾焚烧发电厂和天津武清垃圾综合填埋厂是国家建设部评选的业内唯

                   一科技示范工程，天津双港垃圾焚烧发电厂还被国家环保总局认定为重点环境保

                   护实用技术示范工程。

                   （2）绿化建设

                        公司下属子公司天津泰达园林建设发展公司自 1987 年 2 月成立以来，根据

                   天津经济技术开发区现代化建设的需要，在土壤高含盐量、高地下水位、高蒸发

                   量的盐碱荒滩上将天津经济技术开发区建设成绿茵遍地、生机盎然、充满活力的

                   新城区，为天津开发区营造良好的引资环境贡献了一份力量。截至 2009 年 12

                   月 31 日，公司在天津开发区代养管的绿化面积达到 1350 万平方米。

                   （3）环保技术研发

                        公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实


                                                            13











                   力，推动环保设备的国有化进程。目前，公司已实现炉排片的国产化，擦窗机的

                   技术自有化，除臭设备的技术自有化，并基本掌握了垃圾发电厂飞灰固化填埋工

                   艺相关技术。2009 年度，公司新获得环保科技方面的授权专利 6 项。截至目前，
                   公司在环保科技研发方面累计申请专利 26 项，获得授权专利 16 项。

                   （4）新材料应用

                        玉米纤维（聚乳酸纤维，PLA 纤维），具有生物可降解性能，被众多专家推

                   荐为“21 世纪的环境循环材料”，是一种极具发展潜质的绿色环保纤维。把玉米

                   纤维应用于过滤材料领域是一个崭新的发展方向，由于其生物可降解性可避免过

                   滤材料自身对环境的污染问题。公司洁净材料产业已与瑞典公司合作共同开发了

                   新型玉米纤维过滤材料，该技术已经申请了国际专利。

                   （5）推广替代能源

                        随着 M85 甲醇汽油国家标准的正式颁布，为甲醇汽油的推广与应用提供了

                   有力保障。公司通过精心的规划与设计，并借鉴国内较早推广甲醇汽油的山西省

                   甲醇汽油示范基地的经验，建成了天津市第一个甲醇汽油产业化基地，达到国内

                   先进水平。公司除加大硬件设施上投入力度外，还不断完善技术和拓展市场。在

                   甲醇汽油产业化推广应用过程中，不断探索、不断完善，通过跟踪统计车辆运行
                   与油耗，对出现的各种故障原因进行详细分析，加强技术创新研发，解决常见的


                   因胶质超标引发的系列问题，不断提高产品质量。同时，对添加剂技术配方进行
                   优化创新，利用广谱性原料开发低成本高性能添加剂，提高科技研发水平和技术

                   成果效率。

                   4． 我们明年的目标：

                       ?  加快现有环保项目的建设，在城镇垃圾处理领域发挥更大作用；

                       ?  加大环保领域相关的研发投入，加快相关设备的国有化进程；

                       ?  利用盐碱地绿化的技术优势，加快绿化建设向全国市场的幅射力度。



                   （六）公共关系和社会公益事业



                   1．我们的认知：

                        社会是企业赖以生存的载体，企业的经营发展离不开良好的市场秩序及社会

                   大众的支持。因此，公司一直坚持，在公司发展的同时，回馈社会，与社会共同

                                                            14











                   发展。

                   2． 我们的承诺：

                       ?  通过经济  、文化工作和社区共建等活动为地区发展多作贡献
                       ?  积极投身社会公益与志愿者活动，以及有利于社会的各项活动；

                       ?  为社会创造更多就业机会。

                   3． 我们的行动：

                   （1）社会慈善

                        在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建

                   和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公

                   益活动，在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”

                   建设作出积极贡献。

                        公司近年来一直通过中国光华科技基金会进行捐赠，面向全国贫困地区，致

                   力于创业培训、教育支持、疾病防治、卫生和扶贫等工作。2004 年至 2008 年，

                   公司累计捐赠达 2123 万元，2009 年度捐赠 1557.64 万元，其中向中华青年创业

                   就业基金会捐赠 1000 万元，向光华科技基金会捐赠价值 400 万元的股权，向微

                   山湖共青团希望小学捐赠 5 万元。
                   （2）企业公民责任


                        2009 年，面对全球正在蔓延的 H1N1 疫情，公司作为国内唯一一家能够生
                   产 NP 级口罩滤材的生产厂家，在第一时间对市场做出反应，迅速调整了生产结

                   构，将现有的 4 条熔喷生产线已有 3 条用于生产口罩滤材，口罩滤材日产量 10.5

                   吨，尽最大能力为社会民众生产高效、安全、可靠的口罩滤材，为防止 H1N1 的

                   进一步漫延发挥了重大作用，取得了良好的社会效益。目前，公司口罩滤材的生

                   产已经安排到了 2010 年 7 月。

                   （3）公共关系

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。

                   4． 我们明年的目标：

                       ?  在调整公司人力资源结构的基础上合理吸纳社会人才；


                                                            15











                       ?  结合公司发展与社会需求加强文化交流活动，更好地传承文化，提升品

                           牌知名度；

                       ?  扩大社会慈善公益的参与面，更加长效帮助困难群体。


                   四、存在差距及改进措施




                        公司近年来的快速发展与成绩的取得，来源于全体员工的智慧与勤奋努力，
                   受惠于中国改革开放和经济持续增长的大好环境，得益于国内外合作伙伴和广大


                   消费者的信任与厚爱。2009  年，公司尽管在履行社会责任方面做出了一定成绩，
                   但履行状况与有关要求及公司的目标仍存在着一定的差距，主要体现在：

                        1．公司对综合履行企业社会责任的总体规划尚需进一步完善，公司社会责

                   任理念未能充分体现；

                        2．随着公司综合实力的增强，公司对社会公益事业的支持力度有待进一步

                   加大；

                        3．公司对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关

                   方诉求的研究不够，在及时、准确地获悉并回应各利益相关方的诉求方面仍存在

                   一定差距。

                        为此，公司将在今后的经营管理中，更加积极地履行企业社会责任，做好工

                   作规划，在力所能及的范围内，增加对社会公益事业的投入，积极参加当地的教

                   育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司与区域经济的和谐发

                   展；对公司各利益相关方进行更加深入的沟通和了解，努力实现多方共赢的良好

                   局面，进一步贯彻落实好《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，努力取得
                   更大的成绩。

                        在新的年度，公司将愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经

                   验，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社

                   会的行列中来。在科学发展、共建和谐的历史背景下，公司将更坚定、更主动地

                   承担起自己的社会责任，为建设和谐社会做出更大贡献。
                        特此报告。

                                                                       天津泰达股份有限公司董事会
                                                                                   2010 年 4 月 22 日


                                                            16



