





               证券代码：000690                        证券简称：宝新能源                           公告编号：2021-005
               债券代码：112483                        债券简称：16 宝新 01


               债券代码：112491                        债券简称：16 宝新 02




                               广东宝丽华新能源股份有限公司




                                        2020 年度社会责任报告








                           本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完
                     整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。




































                                                   二二一年二月





                                                              1








                                                           前言

                   2020 年 7 月 21 日，习近平总书记在座谈会上对企业家们殷殷寄语：“只有富有爱心的

               财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企

               业”。

                   2020 年，站在“两个一百年”交汇、两期规划衔接的重要时点，在以习近平同志为核

               心的党中央坚强领导下，公司奋力拼搏、勇担使命，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，

               继续秉承“善待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会”的社会责任观，遵循公司格言文化

               所倡导的生活工作方式，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，在追求经济效益的同时，注重

               维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费
               者，全力减少能源消耗与污染物排放，积极从事捐资助学等公益事业，开展精准扶贫工作，

               促进公司与全社会的协调和谐发展。

                   本报告旨在真实反映广东宝丽华新能源股份有限公司（以下简称“公司”、“宝新能源”）

               2020 年度社会责任的发展与实践，向股东、员工、政府、客户、合作伙伴、社会公众等利

               益相关方公开报告企业运行情况、社会责任履责水平，帮助利益相关方深入了解宝新能源的

               社会责任实践活动。

                   报告期间

                   2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                   报告年份

                   公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第 13 份社会责任

               报告。
                   报告范围

                   报告的信息和数据来自广东宝丽华新能源股份有限公司及所属的全资子公司广东宝丽

               华电力有限公司、陆丰宝丽华新能源电力有限公司、广东宝新资产管理有限公司、宝新融资

               租赁有限公司、广东宝丽华建设工程有限公司、广东宝新能源电力销售有限公司、控股子公

               司广东信用宝征信管理有限公司以及纳入公司合并财务报表范围的宝新 3 号私募投资基金、

               上海绘峰资产管理中心（有限合伙）。

                   参照标准

                   深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中关于社会责任的相关规定及《主板信

               息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》附件 1“公司社会责任披露要求”

                                                              2








                   编制单位
                   广东宝丽华新能源股份有限公司

















































































                                                              3








                                                      第一章  综述

                   一、公司履行社会责任的宗旨和理念

                   “历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧。”公司积极学习领会十九大精神和习近

               平新时代中国特色社会主义思想，从古今中外优秀文化中汲取营养，结合时代特点和公司实

               际，形成了自身独特的社会责任宗旨及履责实践。

                   运营卓越、追求完美、宗旨友善、和谐发展，是公司一贯践行的企业文化理念，是公司

               精品意识、人文关怀的根本阐述，是公司天人合一、融合共生经营理念的一脉相承，也是公
               司切实履行社会责任的宗旨所在。


                   公司认为，和谐发展是公司可持续发展的基础和保障，也是追求基业常青、践行社会责
               任的目标和方向。和谐发展，不仅仅是一部分人或群体的和谐，而应该是围绕着公司的所有

               利益相关方的全面和谐。具体而言，包括六个层面：股东――员工――客户/伙伴――社区

               ――环境――文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐共长，才能真正践行社会责任，实

               现股东得益、员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。

                   公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效

               益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、

               消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和

               谐发展。

                   公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守

               社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                   公司认为，作为新型企业，公司有更强的保护生态环境、防治污染、履行环境责任的使
               命。公司以更严格的标准要求自己，加大环保投入，降低能耗，排放量远远低于国家规定的

               排放标准，致力于走出一条绿色清洁的能源之路。

                   公司认为，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要每一个社会成员的努力，开展精准扶贫

               工作是每一个企业应有的意识。公司结合自身生产经营情况、战略发展规划、人才与资源优

               势等，积极开展精准扶贫工作，切实做到真扶贫、扶真贫。

                   基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值

               观念，并由此强化公司的社会责任观：善待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会。



                   二、公司社会责任制度建设及组织安排情况

                                                              4








                   （一）明晰社会责任工作方向

                   参照深圳证券交易所相关规定，联系所处新能源电力行业的特点，结合公司的发展历程，

               公司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：




               利益相关方                      主要关注点                                   公司对应措施


                                                                               完善现代企业制度；
                                        公司治理水平；
                                                                         规范股东大会召开、信息披露；
              股东/债权人          股东（特别是中小股东）权益保护；
                                                                         积极开展投资者关系管理工作；
                                          偿债能力。
                                                                              稳健经营，严守契约。

                                       优良的工作环境；                                  重视安全生产；

                                       良好的福利待遇；                                提供良好福利待遇；
                  职工
                                       浓厚的文化氛围；                                  加强员工培训；
                                       与公司共同成长。                                加强企业文化建设。


                                                                               健全采购制度流程；
                 供应商                  公平采购；互利共赢。
                                                                              诚实守信、如约交付。


                                                                            采用更严格的排放标准；
                                      节能减排、技术创新；
                  环境                                                     创新洁净煤燃烧技术发电技术；
                                     产业进步、结构优化。
                                                                           积极发展可再生能源发电。


                                                                               及时足额上缴税收；
                                   促进社会经济文化发展；
                                                                         创造就业机会、吸纳本地就业；
                  社会          建设和谐、文明、发展的新社区；
                                                                         热心公益事业，感恩回报社会；
                                 助力实现中华民族伟大复兴。
                                                                            积极开展精准扶贫工作。


                   （二）完善社会责任工作组织架构

                   为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领导小组，成

               员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小组主要负责

               社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，推进实施公司社会责

               任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社
               会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。

                   （三）建立健全制度保障




                                                              5








                   公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营

               制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障，为公司可持续发展提拱

               了依据。
                   1、公司建立健全了《信息披露管理制度》、《股东大会议事规则》、《投资者关系管

               理制度》，保障了股东特别是中小股东的权益。

                   2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》、

               《投资管理制度》、《募集资金管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财

               务风险控制，保障债权人和投资者利益。

                   3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标

               准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                   4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指

               引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情

               人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《章程》为总则、以公司《内部控制制度》为

               纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递
               控制制度、内部审计控制制度为基础、以内部控制管理手册为指引的内部控制制度体系，为

               公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告、高效运转及相关信息真实完整提供了合理保

               证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                   三、公司履行社会责任成效

                   2020 年，在以习近平同志为核心的党中央带领下，公司董事会与管理层坚决贯彻落实

               国家决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹做好疫情防控和经营发展，深入贯彻“产融

               结合、双轮驱动”发展战略，坚持战略定力，坚定发展信心，积极应对挑战，紧抓新能源电

               力安全生产、提质增效，力促新金融投资审慎经营、特色发展，交出了一份运作规范、运营
               稳健、健康发展的企业发展答卷。

                   报告期内，公司实现营业收入 71.60 亿元，同比增长 27.24%；利润总额 23.01 亿元，同

               比增长 112.82%；归属于上市公司股东的净利润 18.18 亿元，同比增长 105.83%；基本每股

               收益 0.84 元，同比增长 104.88%，实现了持续健康发展的目标。

                   报告期内，公司按照《章程》要求，进一步深化“党组织领导核心、董事会战略决策、

               监事会依法监督、高级管理层授权经营”的现代公司治理体系；公司实施了 2019 年度利润


                                                              6








               分配方案，积极回馈股东，切实维护股东权益，尤其是中小股东权益；公司严格按照承诺使

               用募集资金，及时兑付中票、支付公司债的利息，按时偿还银行贷款，充分保障债权人的利

               益；公司积极进行投资者关系管理，组织多次调研考察活动，保障投资者知情权；公司实施
               第六期员工持股计划，持续调动员工积极性，凝聚内部力量，提升员工幸福指数；公司诚信

               经营，坚决打击商业贿赂，安全生产，全年未发生重大安全环保事故；公司投入资金，开发

               先进环保技术，开展环保改造工程，尽力降低污染物排放量，致力于建设最环保、最节能、

               最美丽的一流企业；公司持续开展精准扶贫工作，帮助梅州、陆丰贫困人口早日实现脱贫致

               富。

                   凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息披露

               机制，公司当选为中国上市公司协会副会长单位、广东上市公司协会会长单位；先后入选巨

               潮治理、中国低碳、中证环保等重要社会责任评价指数样本股；连年名列“中国上市公司综

               合绩效百强排行榜”、“上市公司整体价值百强排行榜”；被人民日报、人民网、搜狐网、

               中国品牌网评为“中国新能源行业最具影响力品牌”；被广东省委宣传部评为“广东十大和

               谐企业”；被南方日报社、广东省低碳发展促进会、广东省建筑科学研究院评为“南方低碳
               标杆企业”；荣获“2015年度中国社会责任金钻奖”；公司下属的梅县荷树园电厂荣获由权

               威行业杂志《亚洲电力》颁发的全亚洲级别的“亚洲电力奖――最佳环保电厂奖”；公司主

               发起设立的梅州客商银行股份有限公司（以下简称“梅州客商银行”）荣获“直销银行理财

               节2018年度最具成长性直销银行”、“度小满金融最具潜力合作伙伴奖”、“比财平台2019

               年度最佳合作奖”及“最畅销产品奖”，其“温氏物联网金融业务”在人民银行发起的梅州

               市第一届“金融支持实体经济典型案例”中，获十大典型案之首，在《2020年中国银行业客

               户服务体验指数研究报告》中，梅州客商银行荣获“2020年服务体验指数总体评分”第2名；

               公司董事长宁远喜先生当选“2015年度中国绿色领军人物”。

                   上述荣誉，都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任

               优良、被投资者和业界广泛认同的上市公司。




                                           第二章  公司社会责任履行情况

                   2020 年，在党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在公司社

               会责任领导小组的带领下，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立


                                                              7








               健全治理规范，切实保障股东和债权人权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，加紧

               建设新能源发电项目，不断提高资源利用效率，开展精准扶贫工作，实现企业与股东、债权

               人、员工、供应商的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，
               在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                   一、股东和债权人权益保护

                   股东和债权人是企业生存的重要生命线，股东和债权人的认可是企业永续发展的动力，

               对股东负责，保护债权人权益是公司最重要的义务之一。

                   (一)完善内控，保障制度执行

                   完善的内控制度有利于公司规范运行，有利于股东和债权人切实保护自己的权益不受侵

               害。公司于 2006 年着手内控体系建设，经过 13 年发展，目前已形成以公司《章程》为总则，

               以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信

               息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础、以内部控制管理手册为指

               引的内部控制制度体系。自 2008 年度以来，公司已连续 13 年披露《内部控制评价报告》，

               自 2013 年以来，公司已连续 8 年聘请审计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制
               审计报告》。

                   2020 年，公司加大内审内控力度，细化年度内审工作，落实到生产的每一个环节，实

               地测评业务流通过程，对存在的风险提出了优化建议。

                   （二）完善制度，保障股东权益

                   公司坚持建立健全制度保障，并不断根据实际需要，在工作中进行修改和完善，使制度

               更好的为公司运营服务，提升公司治理水平，切实维护股东权益。

                   报告期内，公司进一步按照公司《章程》规定，深入贯彻党的十九大精神，从治理机制

               上强化党的政治核心和领导核心地位，把党的领导融入公司治理各环节，构建“党组织领导

               核心、董事会战略决策、监事会依法监督、高级管理层授权经营”的现代公司治理体系，持

               续提升公司治理水平，从制度根本上保障股东权益。

                   同时公司严守承诺，规范运行，做到“五独立”与“五分开”，维护市场形象，确保股

               东权益不受侵害。

                   （三）规范治理，保障“三会”运作
                   公司董事、监事选举严格按照证监会及相关部门的规定，尽量合理安排股东大会召开时

               间，提供包括独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累


                                                              8








               积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权
               来保障股东及投资者的合法权益。


                   公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必
               要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。

                   2020 年，公司共召开股东大会 3 次，审议通过 11 项议案；召开董事会会议 7 次，审议

               通过 26 项议案；召开监事会会议 4 次，审议通过 10 项议案。公司审议通过的议案均得到了

               有效的实施，三会互为依据、互为补充、互为监督，确保公司的每一个决策落到实处，确保

               股东尤其是中小股东的利益不受侵害。

                   （四）公开透明，保障公平披露

                   公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真

               实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者，建立健全了

               《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及

               《董事会秘书工作制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的

               利益的维护提供了强有力的制度保障。
                   2020年，公司严格按照有关规定，在深交所网站、《中国证券报》、《证券时报》、巨

               潮资讯网、中国货币网和中国债券信息网等指定媒体上，向股东和债权人披露相关公司重大

               信息，规范地完成了57份公告和49份文件的信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责

               任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                   （五）稳健发展，保障分红回报

                   公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司

               每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。公

               司建立健全《分红管理制度》、制定实施《长期股东回报规划》，使科学、持续、稳定的分

               红机制落到实处。

                   报告期内，公司实施了 2019 年度权益分派方案：以 2019 年公司总股本 2,175,887,862

               股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共计分配利润 435,177,572.40

               元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                   公司前三年现金分红情况整理如下：                                            单位：万元







                                                              9








                                现金分红金额            分红年度合并报表中归属                   占合并报表中归属于上市
                  分红年度
                                    (含税)          于上市公司股东的净利润                   公司股东的净利润的比率

                  2019 年度         43,517.76               88,318.61                      49.27%

                  2018 年度         21,758.88               46,289.12                      47.01%


                  2017 年度          6,527.66               10,313.77                      63.29%

                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例                                             148.64%

                   从 2008 年起，公司连续入选深证红利、深证 300 价值等指数样本股，标志着公司已成

               为财务稳健、分红稳定、对股东投资回报良好的上市公司。

                   （六）严守合同，稳固商业信用

                   公司在生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，维护

               双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的情形。2020 年，公司按时完成了 2015

               年度第一、二期中期票据兑付工作，兑付付息金额合计 10.1 亿元；顺利开展了 2016 年度公

               司债（第一、二期）付息工作，付息金额合计 2,107.48 万元，及时保障债权人利益，稳固了

               公司良好的商业信用形象。

                   公司主要与中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、国家开发银行及

               中国邮政储蓄银行等金融机构开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，
               保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信

               贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充

               分保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了

               相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                   公司连续多年被评为梅州市“守合同重信用企业”、 梅州市“纳税信用 A 级企业”，

               获中国农业银行授予“AA+级信用单位”。2020 年，公司连续第 4 年获上海新世纪资信评

               估投资服务有限公司跟踪评级评定主体信用等级为 AA+级，债项信用等级为 AA+级；连续

               第 5 年获中诚信国际信用评级有限责任公司跟踪评级评定主体信用等级为 AA+级，债项信

               用等级为 AA+级。

                   （七）形式多样，保障有效沟通

                   公司在《章程》第四十五条中明确规定，公司提供网络或其他方式为股东参加股东大会
               提供便利，在第八十一条明确规定，公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种



                                                             10








               方式和途径，优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供

               便利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者的话语权和定价权，有利

               于中小股东权益的保护。公司确立了《投资者关系管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》，
               关注投资者的满意度，公司在年报及网站上公示热线电话、传真、通信地址、电子邮箱等投

               诉渠道和投诉处理流程，确保热线电话在办公时间内有人值守，保持投诉渠道畅通，方便投

               资者反映诉求。

                   公司积极参与各种网络平台交流活动，并与有关单位签订协议，成为较早开通投资者关

               系平台的上市公司之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者

               之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知情权。

                   公司在梅州总部和广州办公室均设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所

               以供公众查阅，设立了面向投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问

               题，强化与投资者的互动。在接待国内外投资者来访方面，公司开通了传真书面调研、电话

               交流、见面沟通、电厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司

               的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。
                   2020年5月18日，公司积极参加了广东证监局和广东上市公司协会联合主办的“心系股

               东，做受尊敬的上市公司――2020广东辖区上市公司投资者关系管理月活动投资者集体接待

               日”活动，就规范治理、发展战略、经营状况、融资计划、员工持股计划、可持续发展等投

               资者所关心的问题，通过互动平台专网与投资者进行“一对多”形式的沟通。

                   2020年，公司先后开展了4次现场调研活动，与中信证券、农银汇理基金、润晖投资管

               理香港有限公司等多家机构投资者进行深度交流，就公司的生产经营现状及未来发展战略进

               行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同；公司主动前往深圳等地进行路演，邀请市场

               各潜在投资者，对公司战略进行专项解读，提升公司的市场形象。


                   二、职工权益保护

                   员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共

               同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                   公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住

               环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，提供丰厚的薪酬福利，在梅州当地树立

               了良好的用工形象。


                                                             11








                   （一）加强党建建设，强化发展动力

                   公司始终坚持“骨干党员化、党员骨干化”的工作理念。一方面推行党组织领导班子和

               决策管理层班子双向进入、交叉任职，党支部委员通过合法程序进入董事会和决策管理层，
               凡是企业重大问题都要经联席会议共同讨论决定。另一方面吸收企业管理层和业务骨干中的

               优秀党员，进入到党组织领导班子，积极推荐党员中的骨干进入企业决策管理层。截至目前，

               公司中高层以上干部中，约 40%为党员。

                   公司认真贯彻执行党中央、国务院的各项部署，加强企业党建建设。报告期内，在中共

               广东宝丽华集团有限公司党委的组织下，公司全体党员走进“三河坝战役纪念园”，瞻仰“八

               一”起义军三河坝战役烈士纪念碑，参观九龙嶂革命旧址群，致敬学习革命先烈在危急关头

               的大局意识和坚定的革命信念，团结带领广大员工凝心聚力、务实笃行，推动企业健康发展。

                   （二）规范用工制度，落实保障措施

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用公开公正，全

               部实行劳动合同制，让员工安心，做到有法必依。

                   公司对员工实施全方位保障，确立劳动安全卫生制度，严格执行国家规定和标准，员工
               的养老、失业、工伤、医疗等保险参与率达到 100％，为员工解决后顾之忧。

                   （三）贯彻安全生产，完善安全实务

                   公司将安全生产作为价值观架构的重要组成，始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻“安

               全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断完善安健环管理各项制度和程序，建设安全生

               产整治能力，积极改善管理安全和健康问题，重视业务伙伴、承包商和公众的安全，保证员

               工工作环境安全健康，保持电力生产安全平稳，保障电力供应安全可靠。

                   最近三年，公司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。具体情况整理如下：


                                 项目                      2018 年            2019 年            2020 年

                     重大及以上设备事故（起）                            0                0                 0


                         一般设备事故（起）                           0                0                 0


                         重大伤亡事故（起）                           0                0                 0

                       职业健康安全事故（起）                           0                0                 0


                   （四）优化工作环境，关爱员工生活



                                                             12








                   1、公司先后投资超亿元，建造公寓式管理的员工星级宿舍，开设自助餐饭堂，让员工

               住得舒心、吃得放心；投资 3500 多万元，高标准美化员工工作生活环境，配备 4 间医疗保

               健室，有专业医务人员为员工免费服务。
                   2、公司设立了图书室、电教室、娱乐室、阅览室等，修建了高标准的 11 人足球场 2 个、

               标准篮球场 5 个、网球场 2 个、羽毛球场 5 个、室内乒乓球场 4 个、体育舞蹈室 1 个和室内

               健身室 1 个。公司同时还免费为员工配备了瑜伽练习毯、毽球、运动会服装等必要的运动装

               备。

                   3、公司先后开设了健身操、瑜伽、体育舞蹈等多个课程，并配备专业老师进行指导，

               受到了员工的热烈欢迎；公司结合节假日举办运动会、联欢晚会，组织员工外出旅游，丰富

               了员工文体生活，增强了员工凝聚力和向心力。

                   4、公司关心员工身体健康，建立员工健康保障机制。

                   5、公司设立了全天茶室，配备了茶点和饮料，让员工能及时补充体能，充分体现了公

               司“以人为本”的理念，为员工提供了较为舒适的工作环境。

                   （五）加强员工培训，建设人才强队
                   公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源

               管理，引入高端人才，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。

                   报告期内，公司持续举行、参加各种员工培训。公司对电力在岗技术人员实行全员职业

               培训，使梅县荷树园电厂及陆丰甲湖湾电厂员工培训率达到 100%，培训人次近 2000 人。公

               司还专门聘请金融、管理等方面的专家开设讲座，与培训公司建立长期的战略合作伙伴关系，

               定期展开职业培训，不断充实公司的人才队伍，提升全员素质，努力打造一支高效、团结、

               进取的高素质人才队伍。

                   （六）学习格言文化，追求卓越目标

                   努力学习做人，努力学习做事，公司用格言文化培养员工高尚品德和文化灵魂。独具一

               格的格言文化，是公司内在文化最重要、最具特色的文化标签。

                   公司从培养道德修养，激励工作激情，树立理想抱负，追求人生价值等四个方面着手，

               用浓厚的格言文化气息去感染每一个员工，让他们明白做人的哲理和做事的道理，  树立了

               “主动、负责、精细、至善”的工作作风，让员工始终保持追求卓越、昂扬向上的斗志，始
               终保持努力工作、高度负责的工作热情，发扬“精品意识、工匠精神”的企业工作作风，从

               而打造一个决策科学、执行忠实、勤奋敬业、务求实效的管理团队和工作团队。


                                                             13








                   公司的每一个角落，都渗透着丰富的文化元素，显现出独有的文化精神。以文化驱动创
               新、以创新驱动发展，强大的文化支撑，为公司的强势发展提供源源不断的动力。


                   （七）实施员工持股，实现荣辱与共
                   公司历来注重员工感受，努力营造一种“家”的文化，争取将公司发展与员工发展相结

               合，使员工树立“主人翁”意识，让员工充分参与到发展过程中，与员工分享发展成果，实

               现荣辱与共、共赢的良好局面。

                   根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及公司自身发展、

               企业文化的需求，截至 2020 年末，公司已连续 6 年先后实施第一、二、三、四、五、六期

               员工持股计划，参加对象累计 164 人次，合计持有公司股票 29,369,820 股，占公司总股本的

               比例为 1.35%，有效地建立和完善了员工与公司共生共长的长效利益机制，实现了员工与公

               司利益的高度统一。


                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                   供应商和客户是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

               公司对供应商和客户坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。

                   （一）完善采购流程，创造公平竞争环境

                   公司建立完备的采购流程和采购制度，推行公开招标和阳光采购，遵循信息收集-初步

               筛选-行政审批-建立合作-定期评价这一系列流程，每个阶段均保证公开透明，杜绝暗箱操作、

               商业贿赂和不正当交易等情形。

                   （二）坚持诚信交易，形成稳定伙伴关系

                   公司所购煤均为市场煤，主要采购自秦皇岛、印尼等地。为优化组织货源，加强成本控

               制，公司煤炭采购放眼国内国外两个市场，煤炭来源呈现多元化。通过充分交流双方信息、

               平等谈判协商、恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司与国内
               外市场的煤炭供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                   （三）加强技术控制，保障供应稳定

                   公司的主要客户为广东电网有限责任公司。

                   公司积极与中国南方电网有限责任公司保持良好沟通，积极争取扩大供电，开展内部业

               务培训与竞赛，提高负荷监控手段和调控能力，确保正常的供电秩序，保障了电网的安全稳

               定运行。


                                                             14









                   四、环境保护与可持续发展

                   公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，从选择新能源电力作为经营主业，到

               发展资源综合利用、绿色环保的循环经济，到先进低碳技术的攻关与研发，再到建设全国规

               模最大的资源综合利用电厂和最环保、最节能、最美丽的世界一流电厂，公司每一步的发展

               都渗透着清洁能源、高效利用、节能减排、环境和谐的社会责任理念。

                   依托最有利的青山绿水环境，大力发展循环经济，是公司成功的秘诀之一。公司秉承“青

               山绿水就是金山银山”的理念，始终坚持走节能减排的发展之路，发展高效清洁能源和可再

               生能源，积极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实

               现能源与环境的和谐发展作为公司的重要社会责任，成功打造了国内新能源电力的典范，实
               现了经济效益与环境效益的完美结合。

                   报告期内，公司不存在重大环保或其它重大社会安全问题。

                   （一）资源综合利用，打造循环经济产业链

                   煤矸石长期被视为固体废物。自2003年起，公司下属梅县荷树园电厂采用目前国际上技

               术最先进的循环流化床发电技术，利用煤矸石发电，既解决了煤矸石长期堆存占用大量土地、

               造成自燃、污染大气和地下水质等问题，促进了矿区原有生态的恢复和改善，又以新型清洁

               能源为中国社会经济可持续发展提供了高效清洁动力。

                   梅县荷树园电厂设计规划总装机容量达147万千瓦。2012年11月5日，电厂三期#6机组顺

               利通过168小时满负荷试运行，进入商业运营；梅县荷树园电厂全面建成，并成为全国规模

               最大的资源综合利用电厂，进一步确立了公司在我国资源综合利用新能源电力产业中的龙头

               地位。

                   荷树园电厂采用废弃的煤矸石发电，符合国家鼓励资源综合利用和发展新能源电力的产

               业政策，符合广东省、梅州市社会经济发展需要，符合公司做大做强新能源电力主业的战略
               发展规划。其中，一期工程作为广东省第一家采用先进循环流化床洁净煤燃烧技术、综合利

               用煤矸石劣质煤发电的资源综合利用项目，创造了业内建设最快、效益最佳、环保最好的佳

               绩；二期工程两台机组，是国内第一台和第二台具有自主知识产权的国产30万千瓦等级的循

               环流化床锅炉，也是世界上单机容量最大的2台已投产运行的单炉膛30万千瓦等级的循环流

               化床锅炉；三期工程两台机组，在二期机组的基础上进行了多项优化与改进，代表了当前国

               内30万千瓦等级循环流化床机组的一流水平，其中5号机组连续稳定运行434天，创造保持了


                                                             15








               行业最高纪录。

                   从煤矸石到电力，公司注入变废为宝的绿色理念，实现了价值链延伸，物尽其用、要素

               共享、过程耦合。
                   （二）低碳环保，创建绿色无污染企业

                   公司荷树园电厂在煤矸石劣质煤燃烧技术的掌握上走在国内同行的前列，机组运行完全

               达到了节能、环保的要求，污染物排放指标均符合国家标准。

                   公司采用国家鼓励的先进循环流化床锅炉技术，锅炉效率可达90%左右，特别对高灰份、

               低挥发份的劣质煤，其适应性和燃烧效率是其它类型锅炉无法比拟的，从而有效地提高了能

               源利用率。目前，电厂每年利用的煤矸石，可节约标准煤约90万吨，有力地促进了能源节约。

                   公司自觉遵守国家和地方相关环保法律、法规和政策，建设的一、二、三期工程均通过

               了建设项目环评审批和环保“三同时”验收，公司委托广东省环境科学研究院编制的环境污

               染事故应急预案已报梅州市生态环境局备案。

                   2020 年度，公司荷树园电厂环保设施运行稳定，各项污染物均能长期稳定达标排放，

               远低于核定的排放标准，具体排放情况如下：

              主要污染物          排放     排放口       排放口  排放浓度           执行的污染          排放      核定的排放
              及特征污染                  数量                           物排放标准          总量       总量指标         超标排
                                                                                                       放情况

                物的名称         方式     （个）      分布情况  （mg/m3）         （mg/m3）  （吨）  （吨/年）
                                            一、二、三
                二氧化硫         烟囱        3                  18.41       200       357.96      5880         无
                                              期烟囱
                                            一、二、三
                  烟尘         烟囱        3                  4.85         30       83.02        882         无
                                              期烟囱
                                            一、二、三
                氮氧化物         烟囱        3                  52.14       200       860.63      5880         无
                                              期烟囱

                   （三）节能技术改造，提高科技创新水平

                   公司始终坚持科技创新研发方针，按照“资源综合利用，资源循环利用，企业循环发展”

               的低碳循环经济思路，紧紧围绕成为大型新能源电力上市公司的战略目标，坚持核心主业战

               略驱动、发展目标导向、低碳节能设计的发展理念，加大研发投入、加强科技攻关，突出技

               术创新，深掘机组节能潜力，提高机组发电效率，减少污染物排放量，充分发挥创新研发对

               核心业务新能源电力的支撑和引领作用。

                   公司创新产学研目标一致、生产基建一体化管理模式，积极开展高效节能、低碳环保技
               术改造，与广东省电力设计院、武汉理工大学、西安热工研究院紧密合作，完成了多项技术



                                                             16








               研究和改造工作，取得了多项技术成果，多次获得省、市奖项。
                   （四）积极进军可再生能源，图谋风电领域更大发展


                   在可再生能源中，风力发电是世界上公认的最接近商业化的可再生能源技术之一。风力
               发电不消耗矿产资源，发电过程对环境没有破坏影响，在强调可持续发展、保护环境的今天，

               风电已经成为人们普遍欢迎的清洁能源。

                   中国风能资源丰富，开发潜力巨大。公司的发展目标是巩固中国新能源电力产业的龙头

               地位，做好行业的领跑者。2009年12月22日，公司投资建设的陆丰甲湖湾（陆上）风电场一

               期工程4.8万千瓦风电机组正式进入商业运营，标志着甲湖湾清洁能源基地建设开始结出硕

               果，公司构建山海协作、实施蓝海战略的发展蓝图，正在逐步成为现实。该项目投入运营以

               来，运行稳定，绿色环保，与同等装机规模的燃煤电厂相比，每年可为国家节约标煤约2万

               吨，每年可以减少烟尘排放量约1吨、减少灰渣排放约3000吨、减少二氧化硫排放约4吨，减

               少二氧化碳年减排量达6,000吨。

                   为积极响应广东省委、省政府大力推动海洋经济发展、打造全省海洋经济发展重要增长

               极的号召，共同推动汕尾市海上风电可持续发展，在全省范围内树立海上风电统筹布局、连
               片开发的示范标杆，公司与中广核风电有限公司签署了投资协议书，双方共同投资设立项目

               公司，联合开发汕尾甲子、后湖（1400MW）海上风电项目。2020年，项目建设工作有序进

               行，为广东省同批次核准项目进度最快的项目，为2021年全容量并网奠定了良好基础；项目

               公司新增注册资本50,000万元，其中公司新增出资1亿元，进一步保障了工程建设发展需要。

                   陆丰甲湖湾清洁能源基地建成后，公司将跃入中国风电行业机组最先进的第一阵营，并

               实现公司新能源电力的两大板块――资源综合利用洁净煤燃烧技术发电和可再生能源发电

               并驾齐驱、快速发展，对实现公司新能源电力的专业化、规模化、国际化、品牌化的战略目

               标，具有重要的积极意义。

                   （五）积极建设高效清洁能源，努力打造环保节能标杆电厂

                   为进一步做大做强新能源电力主业，巩固公司在新能源电力细分行业的龙头地位，公司

               投资建设陆丰甲湖湾电厂，规划分四期建设8台100万千瓦超超临界机组。

                   陆丰甲湖湾电厂一期工程（2×1000MW）于2015年2月获得广东省发改委核准，2015年

               11月正式开工建设，是广东省重点能源建设项目。项目总投资88.31亿元，建设圆满顺利，
               两台机组分别于2018年11月和2019年4月投产发电，使公司电力板块总装机容量从151.8万千

               瓦提升至351.8万千瓦，增长了131.75%，公司电力业务规模跃上了一个新台阶。


                                                             17








                   该项目机组为公司投资兴建的首批百万千瓦级机组，为达到最高效能，宝新能源携手中

               国最大的电站设备制造商上海电气集团、中能建广东省电力设计研究院有限公司共同研发智

               造，在全国率先引进采用众多先进技术，创新18项世界领先技术，大幅刷新火电废气排放最
               优指标，突破煤耗270克大关，创下全国最低供电煤耗，实现废水零排放以及超智能化系统

               控制。尤其是国内首创专利技术双机回热系统（EC-BEST透平）、率先推广使用全国产、具

               有完全自主知识产权的蛇形管式高压加热器以及建立汽机本体大数据监测平台等，为电力行

               业传统技术创新升级及高端制造技术国产化做出了很好的示范作用。同时，电厂厂区推行绿

               色施工、洁净施工，采用世界最先进的全智能喷灌系统以及“沙地种树”新技术，厂区百花

               齐放，绿树成荫，园林生态和人文气息无缝结合，相得益彰，树立了现代电厂绿色环保、清

               洁美丽建设的典范。一期2台机组全部投产后，预计每年可节约42万吨标准煤。

                   2020年度，公司陆丰甲湖湾电厂环保设施运行稳定，各项污染物均能长期稳定达标排放，

               远低于核定的排放标准，具体排放情况如下：

              主要污染物          排放     排放口       排放口  排放浓度           执行的污染          排放      核定的排放         超标排
              及特征污染                  数量                           物排放标准          总量       总量指标

                物的名称         方式     （个）      分布情况  （mg/m3）         （mg/m3）  （吨）  （吨/年）                 放情况

                二氧化硫         烟囱        2     一期烟囱         22.56        50       601.92      1617         无


                  烟尘         烟囱        2     一期烟囱         2.50         20       67.65        477         无


                氮氧化物         烟囱        2     一期烟囱         41.38       100      1081.21      1922         无

                   陆丰甲湖湾电厂全面建成后将是世界上单机容量最大、总装机规模最大的电厂，将成为

               中国电力智造走向世界的新标杆、新起点。

                   （六）加强环保宣传，倡导绿色办公

                   公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。

                   严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20

               摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现

               象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。

                   加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，节约打印、复
               印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。



                   五、公共关系和社会公益

                                                             18








                   公司所在地梅州市属于广东省欠发达的东北山区。从一个山区的民营企业到如今国内上

               市公司中新能源电力的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，

               积极参与金融改革，以所及所能服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，
               促进社区和社会和谐。

                   （一）支持地方经济，促进山区崛起

                   梅州位于广东省东北部，地形上以山区为主，属于欠发达地区。公司以新能源电力为主

               营业务，立足于梅州，2020 年贡献财政税收 8.21 亿元。公司早已发展成为梅州的地方支柱

               企业，推动梅州当地的经济发展。

                   （二）发展普惠金融，服务实体经济

                   公司立足本地，在做大做强新能源电力的基础上，科学布局金融板块。2020 年，公司

               子公司广东宝新资产管理有限公司、宝新融资租赁有限公司、梅州客商银行股份有限公司稳

               健经营、协调发展。各金融业态机构的科学发展，有利于改善山区金融资源贫瘠的现状，促

               进山区绿色金融的发展，助力梅州、汕尾绿色崛起。

                   其中，公司主发起设立的梅州客商银行于 2017 年 6 月顺利开业。作为广东银监局辖内
               首家民营银行，梅州客商银行立足国家级农村金融改革创新综合试验区梅州，主动适应新时

               代金融发展要求，紧抓数字化发展大趋势，明确“科技赋能，金融向善，做‘特、专、精、

               美’的新型价值银行，全力打造数字银行、苏区银行、湾区银行、全球客商银行”的“2.0

               版”发展战略，借助金融科技力量，以产业金融和消费金融双轮驱动，扎根苏区、融入湾区，

               向新而生，融合共生。

                   2020 年，梅州客商银行坚持数字化发展，设立深圳软件开发中心，启动核心自建工程，

               与阿里云全面合作，加速数字化转型步伐；坚持特色化发展，推进温氏物联网金融、供应链

               金融特色业务，发布“税银通”、“金柚贷”，在全国民营银行中率先推出抗疫专项金融产

               品“抗疫贷”；坚持共赢发展，与国开行广东分行签订转贷业务合作协议，共助微企，与嘉

               控集团、嘉城建设集团、华南康复集团、金马集团、中吉大地集团、红鹤集团、国美酒业集

               团、珠海飞航、江西北斗等企业全面战略合作；坚持创新发展，与互联网骨干企业一一五科

               技、紫晶存储、飞翔云、中国移动梅州分公司深度合作，助力建设“客都智谷”；坚持规范

               发展，参加存款保险，更好保护存款人的利益。截止报告期末，梅州客商银行总资产 230.85
               亿元，报告期内实现营业收入 2.56 亿元，净利润 6,039.09 万元，不良贷款率 0.032%，形成

               了业务规模持续增长、资产质量持续稳定的良好发展局面，成为公司金融战略落地的重要抓


                                                             19








               手，为服务实体经济、助力乡村振兴、推动梅州绿色金融发展贡献了一份新力量。
                   （三）提供岗位需求，缓解就业压力


                   公司现有员工 1312 人，其中来自梅州本地的员工超过九成。公司的发展壮大也为梅州
               当地创造了大批的就业机会，给各个阶层的人提供了就业选择。

                   （四）热心公益，积极参与社会捐赠

                   公司一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着感恩的心来回馈社会，履行

               社会责任。多年来，公司通过捐资助学、市政建设、抗震救灾等各种形式，不断向社会困难

               群体奉献爱心，为社会公共设施建设贡献力量。

                   2020 年度，公司对外捐款达 5610 万元。其中定向梅县区中医院新冠肺炎捐款 100 万元，

               向梅州市慈善会捐款 5380 万，向梅县卫生局捐款 30 万，向梅州市公安局梅县区分局捐款

               50 万，向广东梅县外国语学校捐款 50 万元。


                   六、精准扶贫工作

                   （一）履行精准扶贫社会责任情况

                   公司根据《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发[2015]34 号）、《国

               务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发[2016]64 号）、《中国证监会关于发

               挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告[2016]19 号），结合自身生产

               经营情况、战略发展规划、人才与资源优势等，主动承担社会责任，开展精准扶贫工作，确

               立了“实事求是、因地制宜、科学扶贫、精准扶贫”的基本扶贫方略。

                   公司两大能源基地――梅县荷树园资源综合利用基地和陆丰甲湖湾高效清洁能源基地，

               分别选址于梅州市和陆丰市，均位于欠发达革命老区，属于中央、省、市重点扶持的贫困地

               区。梅州市全境均属于原中央苏区规划范围，属于广东省东江革命根据地，陆丰市位于广东

               省海陆丰革命老区，均面临基础设施不足、经济发展不足等一系列经济社会民生问题。公司
               立足梅州、陆丰，以点带面，以个人、公司带动家庭、村镇、地区，将扶贫工作落实到村、

               落实到户，做到“扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、脱贫成效

               精准”，力争减少梅州、陆丰的贫困人口，切实提高扶贫成果可持续性，为当地脱贫工作贡

               献自己的力量。

                   公司根据相关法律法规及公司制度的规定，设立了精准扶贫工作领导小组，负责制定扶

               贫规划，审批扶贫预算，统筹开展扶贫工作。公司精准扶贫工作的制度科学合理、机构职责


                                                             20








               明确，切实保障扶贫开发工作的顺利开展。
                   （二）年度精准扶贫概要


                   2020 年度，公司以梅州市、陆丰市扶贫计划为指导，结合自身发展状况和当地实际，
               在产业发展脱贫、转移就业脱贫、教育扶贫、健康扶贫、生态保护扶贫、社会扶贫等六个方

               面做出了具体的工作。

                   公司立足梅州、陆丰地区资源禀赋，以市场为导向，充分发挥市场主体作用，发展优势

               产业项目，带动当地产业发展；公司招聘员工向贫困地区、贫困人口倾斜，加强贫困人口职

               业技能培训和就业服务，保障就业贫困人口合法权益；公司捐资助学，按照“缺什么、补什

               么”的原则改善义务教育薄弱学校基本办学条件，提升基础教育水平，选取贫困学子进行定

               点搬扶，降低贫困家庭就学负担，发展职业教育，进行定点委培，提升其职业能力，实现“毕

               业即就业”；公司改善梅州、陆丰地区医疗卫生机构条件，提升服务能力；公司注重保护当

               地的生态环境，建立健全生态保护补偿机制，坚持绿色生产、安全生产，加大技术改造投入

               和力度，力争降低能耗和污染物排放量，提升贫困地区可持续发展能力；公司作为民营企业，

               积极参与扶贫开发，对符合条件的贫困村、镇进行帮扶，凝聚社会各方面力量，形成脱贫攻
               坚强大合力，公司将继续推进陆丰甲湖湾高效能源基地的建设，改善区域发展环境，有力带

               动陆丰脱贫。

                   （三）精准扶贫成效

                                            上市公司年度精准扶贫工作情况统计表


                                            指标                              计量单位          数量/开展情况

                   一、总体情况

                     其中：  1.资金                                                 万元            5,501.49


                             2.物资折款                                            万元

                             3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                    人

                   二、分项投入

                     1.产业发展脱贫


                   其中：       1.1 产业发展脱贫项目类型

                             1.2 产业发展脱贫项目个数                                     个




                                                             21








                             1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                  万元


                             1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                  人

                     2.转移就业脱贫

                   其中：       2.1 职业技能培训投入金额                                    万元

                             2.2 职业技能培训人数                                      人次

                             2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                人


                     3.易地搬迁脱贫

                   其中：       3.1 帮助搬迁户就业人数                                      人

                     4.教育脱贫


                   其中：       4.1 资助贫困学生投入金额                                    万元

                             4.2 资助贫困学生人数                                       人

                             4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                万元

                     5.健康扶贫

                   其中:        5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                               万元


                     6.生态保护扶贫

                   其中：       6.1 项目类型

                             6.2 投入金额                                          万元             121.49


                     7.兜底保障

                   其中:        7.1“三留守”人员投入金额                                   万元

                             7.2 帮助“三留守”人员数                                     人

                             7.3 贫困残疾人投入金额                                     万元

                             7.4 帮助贫困残疾人数                                       人


                     8.社会扶贫

                   其中：       8.1 东西部扶贫协作投入金额                                   万元

                             8.2 定点扶贫工作投入金额                                    万元            5,380.00





                                                             22








                             8.3 扶贫公益基金投入金额                                    万元


                     9.其他项目

                   其中：       9.1.项目个数                                           个

                             9.2.投入金额                                          万元

                             9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                  人

                   三、所获奖项（内容、级别）



                   （四）后续精准扶贫计划

                   根据“产融结合，双轮驱动”的发展战略，公司 2021 年扶贫将以“能源扶贫、金融扶
               贫、社会扶贫”3 个方向为主，具体计划如下：

                   1、绿色生产，保护生态

                   坚持绿色、安全生产，努力降低能耗和污染物排放量，保护当地生态环境。

                   2、积极建设，带动发展

                   加快建设陆丰甲湖湾清洁能源基地和相应的配套设施，为当地就业提供岗位需求。

                   3、优惠政策，金融扶贫

                   积极开展客商银行业务，面向“三农两小”，陆续开展扶贫小额贷款、贫困户信用等级

               评估、扶贫产业对接、建立金融扶贫信息库等综合性金融服务，给予贫困户一定的政策优惠，

               提供更多更丰富的金融产品。

                   4、捐资助学，关心教育

                   继续加大捐资助学的力度，定点帮扶贫困学生、贫困家庭，稳步推进定向委培生的就业

               与职业能力提升工作。

                   5、热心公益，社会扶贫
                   资助慈善会、养老院等，救济社会弱势群体，帮助其早日实现脱贫，积极配合政府完成

               异地搬迁脱贫、兜底保障等精准扶贫工作。



                            第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                   1、报告期内，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环保和安全事故，

               没有被列入环保部门的严重污染企业名单，没有被环保、劳动等部门处罚的问题。

                   2、报告期内，公司污染物排放优于国家及地方规定标准，环保设施投运情况良好，雇

                                                             23








               员未出现职业病状况。

                   3、公司积极配合媒体的监督报告，建立了相关的部门对媒体对公司履行社会责任时出

               现的问题进行报道和质疑进行答复，报告期内未发现正规媒体对公司进行履行社会责任出现
               问题的报告。

                   4、公司严于律己，认真切实从六个维度履行社会责任，精准扶贫工作完成情况良好，

               报告期内没有收到投资者或其他社会大众关于公司履行社会责任方面的投诉。





                                              第四章  公司社会责任展望


                   2021 年是我国“十四五”规划的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的

               启程之年，也是公司建设成为电力金融联动发展领先企业的重要一年，各项工作任重道远。
               我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届五中全

               会精神和中央经济工作会议精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，紧

               扣全面建成小康社会目标任务，在积极履行社会责任的基础上重点关注以下方面：

                   1、完善公司治理，建立长效机制

                   以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积

               极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                   2、推进项目建设，助推金融发展

                   积极实施公司蓝海战略，踏实做好陆丰甲湖湾电厂新建工程（2×1000MW）项目的管理

               运营工作，加快推进陆丰甲湖湾电厂二期扩建工程（2×1000MW）的立项申报工作，积极


               推进陆丰海上风电场的投资开发工作，打造粤东沿海骨干电厂，开创新能源电力发展新天地。
                   深化落实新金融投资业务规划，科学布局金融板块，稳健经营。
                   3、加强价值创造，注重股东回报


                   在公司持续稳健经营的基础上，寻求新的利润增长点，改革制度、创新发展，加强价值
               创造，同时按照已有的利润分配政策和办法，积极回报股东。

                   4、贯彻安全生产，促进和谐稳定

                   继续夯实安全生产基础，加强员工的安全思想教育，依法依规进行安全管理，做好安全

               防范现状评价等工作，把安全工作抓好抓实。

                   5、关注员工成长，提升幸福指数

                                                             24








                   继续发扬“以人为本，精品意识”的企业文化精髓，加大培训力度，为员工提供更好的

               发展平台，加大对员工福利的投入，提升员工的幸福指数，深入实施员工持股计划，打造一

               个更有凝聚力、更有战斗力的人才队伍。
                   6、加大技术创新，打造绿色企业

                   坚持对技术创新的追求，与时俱进，不断更新新技术，加大与同行业的交流，取长补短，

               以更严格的环保指标要求自己，坚持打造绿色、环保、经济的新型电力企业。

                   7、带动当地经济，推动地方崛起

                   贯彻执行省委省政府、市委市政府的战略部署，抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担

               社会责任，创新山区经济增长模式，推动世界客都实现红色土地的绿色崛起。

                   8、开展精准扶贫，打赢脱贫战役

                   遵照党中央、国务院指示，按照公司精准扶贫工作基本战略和扶贫计划，结合梅州、陆

               丰实际情况，与时俱进、实事求是、因地制宜，稳步推进开展精准扶贫工作，从多个方面切

               实帮助脱贫人口脱贫致富。


                   时代潮流，浩浩荡荡，唯有弄潮儿能永立潮头；历史车轮，滚滚向前，唯有奋斗者能乘

               势而上！2021年，我们将紧紧抓住大有可为的历史机遇期，以更开阔的视野、更昂扬的斗志、

               更务实的作风，防风险促发展、抓改革谋创新，做中国新能源的开拓者，做中国新金融的先

               行者，做中国新经济的建设者，以高质量发展向建党一百周年献礼，向第二个百年奋斗目标

               砥砺前进！




                                                                            广东宝丽华新能源股份有限公司

                                                                                        董  事  会

                                                                                   二二一年二月三日

















                                                             25


