


        报告说明                                                                        目 录





         报告范围                                                                 P02         董事长致辞
            报告以攀钢集团钒钛资源股в邢薰司（以下简称“ 攀钢钒钛”戒“公司”）作
         为报告主体 。报告m露了2014年1月1日至2014年12 月31日期间，攀钢钒钛履行社
         会责Γ实现可持续д构芾~项及绉营绩。为便二相兰诹私馀矢址邦崖男猩缁                                           第一部分 公司概况                            第五部分 环境绩效
         责Γ实现可持续д骨榭觯部分标数据近3-5年m实际情况予以m露 。报告为
         年度报告。                                                                 P03       公司简介                       P33       环俅д褂_W
                                                                                         公司领导局                                环俅管理机制
                                                                                         社会责管理概况                             环俅管理措
         报告主要参照标准
         国务院国资委《兰二丨央企E履行社会责Πm导意见》
         全球报告倡讧组细GRI《可持续д贡ǜ南（G4版）》                                                     第二部分 崧怨芾                            第六部分 员工保护
         丨国社会科学院《丨国企E社会责Ρǜ姹嘈南（CASS-CSR2.0）》
         丨国xE绉沽合会《丨国xE企E及xE协会社会责南（GSRI-CHINA2.0)》                           P07       核心价值观                      P40       员x概况
         国际标准化组细ISO26000标准                                                               崧杂_W                                 员x权益
                                                                                         可持续д拱m主要风险及对策                        兰爱员x
                                                                                         公司治理架构                               员xд
         报告保证方法                                                                          惩治和预防腐贤
                                                                                         利益相兰诿婀芾
         报告涉及财务数据符合国家颁布m《企E会计准则》和相兰会计制度，照《丨国
         内部g计准则》迕行g计，真实反映企E财务标、绉营状况。报告丨m财务数据如
         无特殊说明，均以人民币元(CNY)为卑位。报告绉过企E内部g核，俅证报告m真实                                         第三部分 经营绩效                            第七部分 社会绩效
         、准确、完整。
        报告发布形式                                                                 P24       主要绉营标                     P48       社会贡献
                                                                                         资本运作不融资管理
                                                                                                                              诚T体系建训
                                                                                         技术创新
         报告以网绚在线版形式Р迹网绚在线版可在攀钢钒钛公司网站(                                                   T息化建训
         http://www.pzhsteel.com.cn/pgvt/)和巨潮资讨网（ http://www.cninfo.com.cn）
         查阅。
        联系方式                                                                             第四部分 安全生产
         卑    位：攀钢集团钒钛资源股в邢薰司                                                           安全生产谡
         地    址：四川省攀枝花市东区大渡口街87号                                               P30       安全生产目标                     P52       展望2015
         邮政编码：617067                                                                     安全生产管理体系建训
         联 系 人：冯家祥     石灏南                                                               安全生产管理措
         电   话： 0812-3385366                                                             安全生产教育黑
         传   真： 0812-3385285                                                             职E健旯芾
         E C mail  :  psv@pzhsteel.com.cn                                                ……


                                                                                                                                                    1



         董事长致辞






        亲爱的朋友们：

              2014年, 是公司д估叱上极丌寻“m一年。面对铁矿石价                                              新m一年，我将深入贯彻落实党m十八届三丨、四丨
         格大帱下跌和钒钛产品市场竞争更趋激烈m严峻考验，我讣真贯                                               全会精神，秉承“诚T；讥顾宠满意，讥职x满意，讥社会
         彻落实科学д构郏深入践行“六种д估砟睢保着力优化生产绉                                               满意”m绉营理念，突出抓好绉营E绩改善，加快推迕改革
         营、推迕发革创新、加快转型升级，全面提高了履行社会责Πm能                                               创新和转型升级，为股东、为宠户、为员x、为社会创造更
         力和水平。
                                                                                     大m价值。

              过去m一年，我坚持以市场为导向，严格落实倒逼机制，
         全谖煌棋每源节流、降本增，全力抓好低成本运营和市场开拓,
         生产绉营平稳┛兀主要产品产量稳定增长。


              过去m一年，我坚持全面深化改革，积极探索创新体制机
         制，对标行E先迕水平优化人力资源，迕一步提升了企Em劳劢生
         产率，激Я似E活力不内生д观搅Α


              过去m一年，我着力转谑健⒌鹘峁梗加快推迕企E转型
         升级，白马铁矿选钛x建成投产，白马铁矿采选扩能改造、密地
         选矿厂铁精矿管道输送、重庆钛E硫酸法钛白搬迁、钒铝合金等项
         目稳步推迕。


              过去m一年，我坚持创新驱劢д梗加强自主创新能力建
         训，推劢产学研用紧密结合，加快实鄯邦蚜煊蚶技技术攻兰，大
         力开Х邦研虏品，持续提升企E核心竞争力。


             过去m一年，我积极推迕绿D低碳д梗加快实劢谀芗跖
         项目，开展作E环境整治和矿山复垦，实现了企E不自然和谐д梗
         坚持以人为本，切实加强员x队伍建训，维护员xm合法权益，实
         现了企E不员x疾д埂



                                                                                                                                                    2



















                                                                                    第一部分 公司概况









                                                                                               公司简介
                                                                                                           第一部分 公司概况
                                                                                               公司领导局

                                                                                               社会责管理概况



























                                                                                                                                                    3



        公司简介






             攀钢集团钒钛资源股в邢薰司（股票代码：000629）由1993年3                                          公司兴备年产铁精矿2,350万吨、钒制品（以V O 计）2.1万吨、钛
                                                                                                                                  2
                                                                                                                                    5
         月成立、1996年11月在深所上市m攀钢集团板f股в邢薰司д苟                                          精矿70万吨、钛白粉13万吨、高钛渣18万吨、海绵钛1.5万吨m综合生产
         t。2010年鞍山钢铁集团公司和攀钢集团有限公司联合重组成立鞍钢集                                           能力，在国内铁矿及钒钛资源行E兴有重要地位和话语权。
         团公司以名，公司作为鞍钢集团矿产及钒钛E务д拱m重要平台，已д                                                公司着力提高钒钛资源综合利用水平，依靠自主创新形成了一批国
         成为我国最大m铁矿石采选上市公司，丐界领先m钒制品生产商，我国最                                            内外领先和有自主知识产权m与有技术。关丨，钒钛磁铁矿选矿技术达
         大m钛原料生产企E、重要m钛白粉和海绵钛生产商。目前公司注册资本                                            到国际先迕水平，微绅粒级钛铁矿回收成套技术填补国内外空白，钒氮合
         85亿元，庵2014年底，总资产523.46 亿元，净资产121.68 亿元。                                    金生产x艺技术获得国家技术明事等奖，三氧化事钒项目获得丨国xE
             公司主要资产包原攀钢集团旗下之钒、钛及铁矿石相兰资产和原鞍                                          大奖项目表彰奖，选钛扩能改造项目获得丨国xE大奖提同奖。
         钢集团旗下之鞍千铁矿及澳大利卡拉拉铁矿资产等。公司主营范围是铁                                                公司坚持“诚T；讥顾宠满意，讥职x满意，讥社会满意”m绉营
         矿石采选、钛精矿提纯、钒钛制品生产和加x、钒钛延伸产品m研Ш陀                                            理念，积极履行社会责Γ先名荣获丨国国有上市企E社会责Π癜偾科
         用。                                                                          E、丨国A股上市公司投资者兰系百强企E、全国冶金绿化先迕卑位等荣
             公司铁矿石资源优势十分突出，已有m攀枝花、鞍千、澳大利三                                          誉称号。未t，公司将与注二矿产资源开Ш头邦炎试醋酆侠用，致力
         大矿产坏兀探明铁矿石储量达49.68亿吨，是国内铁矿石储量最为L富                                          展成为国内铁矿石资源储量最L富、铁矿石采选能力最大、兴有一定国际
         m企E之一。                                                                      竞争力m特大型矿产资源龙头企E；致力做大做强钒钛产E，把钒产E_
             公司钒钛产E独兴特D，有五氧化事钒、三氧化事钒、丨钒铁、高                                          模和技术做到丐界第一，钛产E品种_模做到丨国第一、在丐界兴有重要
         钒铁、钒氮合金和钛精矿、硫酸法钛白、高钛渣、海绵钛等系刊产品，是                                            影响力。
         我国第一、丐界第事大m钒制品。公司产品广泛应用二钢铁xE、电子x
         E、有D金属及涂料油墨、航空航天、国防军x等领域，畅销国内外市场
         。



















                                                                                                                                                    4



      公司领导层






         董事会成员                                                                                                攀钢钒钛组织机构

            序号           姓同                        董~χ
             1          张大德                        董 ~ 长                                                            股东大会
             2          郝银飞                        董    ~
             3          张治杰                        董    ~                                                            董~会              监~会
             4          陈 勇                        董    ~                                         办公客
                                                                                              （董~会办公客）
             5          周一平                        董    ~                                                            绉理局
             6          向东                        董    ~
             7          邵安林                        董    ~
             8          赵 沛                        独立董~                                                    （      工       （      （
                                                                                                决    海     安  生   程       资 计    监      党
             9          吉 利                        独立董~                                         策    外     全  产   设       本 划    察  纪   务    工
                                                                                                支    事     环  运   备       运 财    审  委   工    会
            10          张国庆                        独立董~                                         持    业     保  营   保       营 务    计      作
                                                                                                                                 部
                                                                                                             部
                                                                                                           部
                                                                                                                  障
                                                                                                                                        部
                                                                                                部
                                                                                                                            部
                                                                                                     部
                                                                                                                          部
            11          u渊德                        独立董~                                                    ）      部       ）      ）
         监事会成员
                                                                                       鞍     鞍     鞍     攀     攀     攀     攀     北     攀     发     电
            序号           姓名                          χ                                钢     钢     钢     钢     钢     钢     钢     京     港     电     调
                                                                                                               集
                                                                                             集
                                                                                                                     集
                                                                                                         集
                                                                                                                                 攀
                                                                                                                                                   中
                                                                                                                                       有
                                                                                                                           集
                                                                                                   集
                                                                                       集
             1          胡乃民                      监~会主席                                 团     团     团     团     团     团     团     承     限     厂     心
                                                                                                         矿
                                                                                                                                 钒
                                                                                                                                       公
                                                                                                                           钒
                                                                                                               钛
                                                                                                                     北
                                                                                                   投
                                                                                       鞍
                                                                                             香
                                                                                       千     港     资     业     业     海     业     业     司
             2          u   东                     监    ~                               矿     控     （     有     有     特     有     贸
                                                                                       业     股     澳     限     限     种     限     易
             3          畅   嵘                     监    ~                               有     有     大     公     责     特     公     有
                                                                                       限     限     利     司     任     合     司     限
             4          郑永雄                       职x监~                                 责     公     亚           公     金           公
                                                                                                                                 司
                                                                                                                     有
                                                                                                   ）
                                                                                             司
                                                                                       任
                                                                                                               司
             5          郭友乾                       职x监~                                 公           有                 限
                                                                                       司
                                                                                                   限
                                                                                                                     公
                                                                                                   公                 司
                                                                                                   司
         高级管理人员
                                                                                          金达必金属
            序号           姓名                          χ                                    有限公司
             1          邵安林                         总绉理
             2          谢琪]                        副总绉理                                     卡拉拉矿E有限公司
             3          张景凡              副总绉理，兼财务负责人、董~会秘_
                                                                                                                                                    5



        社会责管理概况






          完善社会责管理体系                                                                  建立报告发布制度


                                                                                         建立管理职责明确，E务流优化，x作制度严密，组细体系健
             攀钢钒钛深入贯彻落实科学д构郏坚持把履行社会责ψ魑企E                                           全，监督考核严格，报告内容翔实、全面m报告Р贾贫龋俅证企E
         m重要价值观，将社会责x作融入企Eд崧裕将社会责标分
         解落实到企E生产绉营m各丧诿妫逐步实现企E履行社会责Σ还司                                             各项管理x作_范有序。公司社会责Ρǜ年度迕行m露，充分
         生产绉营m全面融合；在创造利润、对股东利益负责m际保积极承担                                             挥证券网站及公司网站mT息m露平台作用，实现对利益相兰诶甲
         对员x、对社会、对环境m社会责Α９司坚持以人为本和可持续д                                             攀钢钒钛社会责β男星榭觥
         ，依法绉营、诚实守T，节约资源、俅护环境，以人为本、构建和谐，
         追求e越、造福社会，实现企E不员x、社会、环境和谐д埂际保
         L富完善以崧怨芾怼㈢в绩、技术创新、资源环境、员x俅护和社
         会д刮核心内容m社会责Σ豢沙中д标体系，提升履行社会责
         Πm能力。








         建立报告审核制度




            建立社会责和可持续дx作内部g核制度，公司主管部门
        对社会责x作体系m落实和标完成情况，以及管理~项和T息
        内容m准确性、完整性、真实性、时性等迕行内部g核，E务主
        管领导对报告所m露m~项和数据g核讣定，董~会对报告内容迕
        行最织g批。










                                                                                                                                                    6



















                                                                                    第二部分 崧怨芾









                                                                                               核心价值观

                                                                                               崧杂_W

                                                                                               可持续д拱m主要风险及对策

                                                                                               公司治理架构

                                                                                               惩治和预防腐贤


                                                                                               利益相兰诿婀芾

















                                                                                                                                                    7



        核心价值观






         企业文化理念                                                                      大力弘扬攀钢精神
                                                                                         以纨念毖泽东贾尽3.4”批示暨攀枝花开Ыㄑ50 周年和攀钢成立
         企业使命                                                                        50周年为契机，参加攀钢集团公司“十大品产品、十大科技创新技术、
         以攀西钒钛磁铁矿m高开Ю用为己Γ为宠户、为员x、为股东、                                             十大感劢攀钢人物”评选、“追梦.前迕m足音”诗歌朗诵会、“奋斗m青
                                                                                     ]最美丽――永m攀钢精神”分享会等一系刊“永m攀钢精神”主题
         为社会创造价值
                                                                                     活劢，丌断赋予攀钢精神新m时代内涵。
         企业精神                                                                        积极培育英模文化
         艰苦奋斗，永攀高峰。
                                                                                         河和践行社会主义核心价值观，讣真学习贯彻习近平总_让给“郭
                                                                                     明义爱心团队”回T精神，深入开展向郭明义、丁爱谱、李超等先迕人物
         企业目标                                                                        m学习活劢，推迕精神文明建训。挖掘树立和学习新m先迕兵型，为河
         建训现代化m钒钛坏                                                                  兴有企E自身特Dm兵型人物提供“土壤”，尤关加大了对改革丨菹殖
                                                                                     tm先迕兵型人物m审传力度，做到改革审传不兵型树立相结合，引导干
         经营理念                                                                        部职x积极参不改革。
         诚T；讥顾宠满意，讥职x满意，讥社会满意。
                                                                                     加强企业形象宣传
         管理理念                                                                            坚持形象审传和品建训相结合，做到重大~件、重大活劢、重大主
         以人为本，人企合一；严字当头，一丝丌苟。                                                        题、重要媒体“四重S”，全谖徽故酒E先迕、创新和实力形象。
                                                                                     2014年，在丨国（攀枝花）钒钛产E博觅会期间，牵头导相兰卑位承办
                                                                                     了全国钒钛学术流会、钒钛磁铁矿资源开Ъ际流会和钛白粉贸易洽
         员工职业道德                                                                      谈会，扩大了攀钢钒钛m社会知同度和行E影响力。
         爱岗敬E，争创一流。




         企业文化建设
                                                                                                                                2014丨国（攀枝花）钒
                                                                                                                                钛产E博觅会攀钢钒钛
         持续推劢观念转变                                                                                                               展台
             结合行E形势不企E改革转型д鼓勘辏持续深入践行“六种д
         理念”，在《攀钢日报》开展了“‘六种д估砟睢m生劢践行者”主
         题摄影大赛，开训了与题辅导讪座等，使“六种д估砟睢敝鸩阶化为
         广大干部职xmx作态度和行为准则。




                                                                                                                                                    8



        崧杂_划






         发展崧裕骸耙D注、两致力”                                                                   事、加快新产品开ЯΧ龋成为钒铝合金、钒精绅化x、钒电池液等高端
                                                                                               钒产品生产坏亍
                                                                                          三、扩大钒氮合金等高端产品产能，提高市场占有率。
             与注二矿产资源开Ш头邦炎试醋酆侠用                                                           四、推广应用钒清洁生产新x艺，提高产品质量、降低生产成本，改善环
                                                                                               境，提高综合利用水平。
             致力д钩晌国内铁矿石资源储量最L富、铁矿石采选能力最大、兴                                               五、加快科技研Яα拷ㄑ岛筒E化推迕，加强知识产权管理。
         有一定国际竞争力m特大型矿产资源龙头企E；致力做大做强钒钛产E，
         巩固钒产E_模和技术丐界第一m地位；把钛产E品种_模做到丨国第一
         ，在丐界兴有重要影响力。                                                                  钒产业产业收入目标
                                                                                            项目\年度        2014年     2015年      2016年      2020年预计
                                                                                        钒产E收入，亿元           26        32         40          50
         指导思想


             深入贯彻落实党m十八届三丨全会精神，以科学д构畚导，解放
         思想，转发观念，践行“六种д估砟睢保用丐界眼光谋W未tд梗加                                              2013-2016钒产品市场目标（万吨）
         快推迕转型升级；全面深化企E改革，强化技术创新，全力调整产E结构
         和产品结构，围绕攀西资源高开Ю用河核心竞争力，建训资源节约                                                              2013年      2014 年      2015年       2016年
         型和环境友好型企E，打造企E绉股级版。                                                             主要产品
                                                                                                     销量    市场    销量   市场    销量    市场    销量    市场
                                                                                                          占有率         占有率        占有率         占有率
         发展_划                                                                              钒制品
                                                                                        （折合成V 2 O 5 ）  32000  40  35000  43  40000  46  45000  52

          钒产业                                                                            关丨：FeV折    24880   53  28000  56  28000  56   28000   56
                                                                                           FeV50
           发展策略                                                                           钒氮合金       4300   25   4000  25   8000  48   10000   50
                充分利用攀西地区独特m钒钛磁铁矿资源，Щ蛹际跤攀坪腿瞬庞攀疲采
           用清洁钒生产新技术，加快扩大钒产E_模，在此淮∩匣极д股罴x、拓                                          氧化钒收率目标
           宽钒制品品种、大力提高产品质量，际奔绦加强科技研投入，使攀钢钒产
           E在生产_模、技术水平、产品质量和企E益上达到再闯重そ缌煜人平。                                             项目        卑位       2013年     2014 年    2015年     2016年
                一、加强钒在高强钢筋、高强板带及非钢领域丨m应用推广。
                                                                                        氧化钒收率        %        80.58     ≥81       ≥81.5      ≥82





                                                                                                                                                    9



        崧杂_划







          钛产业                                                                         矿 业
           发展策略                                                                         发展策略
              一、河无形资产                                                                       以攀西L富m资源为依托，以攀钢领先m钒钛磁铁矿综合利用技术优
              事、_模ㄊ                                                                    势为俅证，践行“六种д估砟睢保加强对崧孕宰试窗m掌控，加快资源
              三、稳定资源俅障                                                                  开项目建训，深度开Ш秃侠砝用资源，提高资源综合利用水平，降低
              四、钛产E深度整合                                                                 生产成本，实现由资源俅障型矿山向资源绉营型矿山m转型，把攀钢矿山
              五、合理迕行产E布尿                                                                建训成为国内一流矿山和西部最强矿山，俅持丨国铁精矿_模第事、钛精
                                                                                        矿_模第一m地位。
                                                                                        2014-2016年攀钢矿业发展目标
           2014-2016年钛产业收入目标(不含钛材)                                                             年度           2013年     2014年      2015年      2016年

                 年 度          2014年        2015年           2016年                          产E收入（万元）           55000    619,359    684159     684159
                                                                                          利润（万元）             9000     37320      53875      53875
             销售收入（万元）         307995       406830          525420
                                                                                          铁矿石产量（万吨）          4317      4700      5150        5150
                                                                                          铁精矿产量（万吨）          1209      1300      1400        1400
                                                                                          铁矿资源掌控量（万吨）        63060    80000      180000     180000
           2014-2016年钛产品市场目标                                                              钛精矿产量（万吨）           56        60        100        110


                                                                                        2014-2016年鞍千矿业发展目标
                                                                                                年度          2013年     2014年      2015年      2016年
                                                                                          产E收入（万元）          255777    238197     203870     203870
                                                                                          铁矿石产量（万吨）          1179      1248      1345        1345
                                                                                          铁精矿产量（万吨）          319       336        370        370
                                                                                          铁矿资源掌控量（万吨）       115304    114084     112739
           崧允凳
                                                                                        崧允凳
              一、持续推迕全攀矿冶炼，实现钛渣产品转型升级。
              事、尽快实现海绵钛达产达，打牢转型升级m产能淮　                                                攀枝花矿区       稳定矿山生产能力，延长矿山服务年限。
              三、加快落实推迕钛白粉环俅搬迁项目m建训实邸                                                   白马矿区       扩大矿山生产能力，满足西钢钒公司炼铁生产需要。
              四、积极д诡f和钛合金f                                                             红格矿区       作为攀枝花矿区资源枯竭名m接替矿山。
                                                                                        鞍千矿区       扩大矿山生产能力，满足齐大山地区矿石平衡需求。



                                                                                                                                                   10



        崧杂_划






         重点工程建设情况

         分布结晶制取硫酸钠中试线工程                                                               选矿厂噪声治理工程


              攀钢钒E公司是丐界第事大钒制品生产                                                           攀钢矿E公司选矿厂为攀钢钢铁生产
         企E，年生产氧化钒产品1.5万t/a。本项目二                                                      企E原料供应坏刂一，在生产过丨，
         2014年开始实郏目前已迕入收尾阶。项目                                                       会产生大量噪声，源播、辐射到厂界及
         m实郏可实现沉钒废水绉褂处理技术m                                                         周边生活区。为改善选矿厂及关周边地区
         突破，解决钒E公司废水处理影响生产返一制                                                         m生产、生活环境，选矿厂对噪声迕行了
         约因素，迓可实现钠化沉钒生产x艺m清洁化                                                         综合治理。诠项目m实郏可以俅护和改
         和循环绉梗促迕攀钢钒产Em可持续д埂                                                         善周边生活环境，俅障职x和周边屁民人
                                                                                      体健辍Ｚ瓜钅恳讯2014年12月完x投入
                                                                                      使用
         重庆钛业75kt/a硫酸法钛白技术改造升级搬迁项目
                                                                                      白马铁矿选钛工程
             重庆钛E是丨国最早m金红石型钛白粉
         生产企E，根据重庆市城市建训_W，重庆                                                             攀钢白马铁矿选钛x年处理选铁
         钛E重新选址重庆市巳南区麻柳xE园区迕                                                          尾矿1044吨，年回收钛精矿17.25万吨、
         行技术改造升级环俅搬迁建训，诠项目采用                                                          铁精矿28.82万吨、硫钴精矿1.15万吨。诠
         目前国内最先迕、成熟mx艺流，栽诶                                                          项目m实郏有利二矿产资源m综合利用
         键x艺流上引迕国外先迕x艺训备，建成                                                          不俅护,提高矿产资源m绉辜壑,际庇欣
         名x艺技术处二国内外先迕水平，产品质量                                                          二俅护环境,维持生态平衡,实现绉埂⑸缁
         国际领先，各项环俅标                                                                  、环境可持续性д埂Ｚ瓜钅慷2013年4月
         均达到相应环境俅护排放标准。诠项目已二2014年6月开x建训，预计2015年                                       开x，目前已槐窘ǔ桑准备试生产。
         建成投产。


         密地选矿厂铁精矿管道输送工程                                                               鞍千矿业低品位矿石湿式预选工程

              密地选矿厂铁精矿管道输送x，训计                                                           鞍千低品位矿石湿式预选x，训计处
          精矿输送_模550万吨/年，二2014年9月开                                                     理极贫矿450万t/a，产出280万t/am可入磨
          x，预计2015年上半年投入运行，项目建成                                                       铁矿石。投产名可以缓解矿E公司铁矿石供
          名将大帱度降低运输成本，提高运行率；                                                         矿丌足、排岩场地紧张等问题。D在延长矿
          减少沿递损耗，有利二生态环境m俅护。                                                          山服务年限、提高铁矿石资源利用率等请多
                                                                                      诿妫兴有重要m意义。诠项x目前正在
                                                                                      建训调试当丨。



                                                                                                                                                   11



        可持续发展的主要风险及对策






         可持续发展风险分析

                                                                                         第三、丨央和四川省“十事五”_W兰二丨西部资源深度开Шд固仄D优
             仍国际形势上看，丐界绉然处二深度调整期，既有复苏迹象，也面丫                                       势产E谡胛公司做好做大钒钛磁铁矿资源提供了良好m政策条件。
         础丌稳、劢力丌足、速度丌均m问题。主要Т镧固灏m结构性问题未解决，                                             第四、攀西崧宰试创葱驴试验区建训、国家老xE坏氐髡改造_W相
         加强宏观绉拐策协调m必要性突出。新共市场绉固逶鏊俜呕海贸易和投资俅                                         兰政策和资源综合利用示范坏亟ㄑ滴公司迕一步д固峁┱策劢力。
         护主义有新m表现，外部风险和嵩黾樱实现丐界绉谷面复苏和健瓿沙ぃ
         将是一丧长期而曲折m过。
             国内形势上看，我国绉圭Ч30多年m高速д梗目前面丫着讫多矛盾和问                                       可持续发展对策
         题，能源、资源约束丌断强化，环境俅护力度日益增强，环境容量┑较拗疲投
         资、出口、消费三驾马车丌平衡，绉怪饕靠投资拉劢，存在下行压力。
             综合t看，今名两到三年m时间内，外部需求在Т锕家m复苏推劢和贸易                                     1．加快资源整合步伐，提高资源保障能力
         俅护主义m影响下，丌太可能重回高速增长而是俅持槐疚榷ǎ荒诓啃枨笤谖夜                                       2．调整产业结构和产品结构，增强发展活力
         绉棺型m过丨、资源环境约束日益强化、要素成本上升、新m消费热点迓在                                              抓住建训攀西国家级崧宰试纯Т葱率匝榍m机遇，做好钒钛。钒产E在
         形成m情况下难以获得大_模m增长。如此，传统重化x行E由二前几年m高速                                          俅持丐界一流水平m淮∩侠┱共品应用领域，开Х奥梁辖鸷头暗绯赜玫缃庖
         д钩过了需求m增长而将在未t两三年内处二相对过剩m状态，面丫着去产能                                          ，迕入航天航空产E和新能源产E领域。钛产E迕一步加强研究开В做深做精
         和去杠e化m压力。                                                                    产E链，提高攀西钒钛磁铁矿钛资源利用率，有提高钛产Em市场盈利能力。
                                                                                   3．加快技术创新，重点突破关键技术瓶颈，提高资源利用效率
                                                                                              突破高钛型高炉渣综合利用。综合回收利用废弃高炉渣丨m钛资源生产
                                                                                          精TiCl4，将攀西钛资源利用率提高近30丧百分点，不名续高端钛产E（海绵
         可持续发展机遇                                                                          钛、氯化法钛白）迕行技术嫁接，迕而实现仍高炉渣到高端钛产Em技术跨
                                                                                          越。
             由二丨国绉д拱m转型和产E结构升级导致m劳劢密集型和资源密集型产                                               开展高品质钛原料产E化技术研究。立足利用攀枝花钛矿资源д垢叨
         E由东部Т锏厍向丨西部转，加之西部内生д拱mxE化和城市化劢力，西                                              钛产品，产E化完成名将为攀钢д孤然法钛白和海绵钛等高端钛产品提供
         部地区xE化过将加速，沿海m绉乖龀ひ慢二丨西部，丨西部地区绉д                                              独特m原料和技术支撑。
         m区域差异成为绉乖龀ぐm新劢力。对公司t说，最主要m可持续д够遇主要                                                 以拓展钒产品m应用领域为重点，以市场成熟、应用量大m高强度建筑
         体现在以下几丧诿妫                                                                       用钢为目标市场，深度开Х霸诟痔领域m应用。以钒铝合金、钒电池用含
             第一、国内产E转和西部地区城市化д刮公司钢m整体д固峁┝素⒍                                            钒电解液、高纯氧化钒等高端钒产品为目标产品，积极拓展钒在非钢铁领域
         扩展m市场空间。                                                                         m应用。
             第事、国家深入实畚鞑看罂崧晕公司д固峁┝四训冒mд够遇。





                                                                                                                                                   12



        可持续发展的主要风险及对策







         4．深化机制体制改革，激发企业各层面的活力                                                       关解决诎副ü司总绉理办公会g核、董~会g计不风险控制委员会g批；绉g
                继续深化劳劢、人~、分配三项制度改革。通过劳劢岗位优化、结构优                                      批确定m公司重大、重要风险，以公司文件m形式将管控职责落实到兴体卑位和
            化、创新激椿制等推劢劳劢用x改革；以干部人~制度改革为突破口，建立                                       部门；各卑位和部门开展重大风险监控、确定重大风险~件应急预案制，明确各
            领导干部能上能下、员x能迕能出、收入能高能低新机制；以“对标挖潜、管                                       类重大突~件m监测责Α⒈ǜ娌淮理m序和时限，将风险控制在可承┓
            理提升”为抓手，夯实淮」芾恚全面提升企E管控水平。压缩管理局级、提                                       围之内。
            高决策和管理运营率；以现场管理为突破口，促迕淮」芾硖嵘；推迕财务
            负责人员派驻制；推行_范m项目责χ疲惶嵘内控不风险防范体系建训能力
                                                                                      1  确定评估范围和重点  8  评估结果统计和整合   9  绘制风险坐标图

                                                                                      2  确定组细实谑   7  实鄯缦掌兰     10   确定重大风险
                                                                                      3  辩识风险       6  确定风险评估标准

         建立健全全面风险管理与内部控制体系                                                            4  分析风险       5  梳理辩识分析结果
         科学防范各类重大风险
                                                                                                     风险评估x作流

         1.  风险管理与内部控制组织体系建设
                董~会是公司全面风险管理不内部控制m最高决策机构；董~会下训g
            计不风险控制委员会，负责公司风险控制、监督和核查x作；公司绉理局主持                                       3.  建立以流程为对象、以风险为导向的内部控制体系
            全面风险管理不内部控制m日x作，就全面风险管理不内部控制x作m有                                           公司内部控制体系建训全面涵盖 “内部环境、风险评价、控制活劢、T息不
            性向董~会负责；公司成立全面风险管理领导小组，领导小组全面负责集团公                                       沟通、内部监督”五大要素，贯彻以风险为导向m内部控制理念，强调~前控制和
            司风险管理不内部控制m重大~项决策；公司风险管理部门是全面风险管理不                                       过控制，在构建良好m内部环境淮∩习压芾矸缦兆魑内部控制m驱劢，将风险
            内部控制m归口管理部门，对公司总绉理负责；公司关他各职能部门负责本与                                       管理流嵌入到日E务流，实现风险预控和标准化管理。
            E范围内m全面风险管理不内部控制建训x作；公司各下属卑位在公司统一协                                           公司各职能管理部门丌断梳理与E管理范围内m管理和E务流，评估流
            调下负责本卑位m全面风险管理不内部控制x作。                                                   风险，确定流兰键控制点，对照《
                                                                                     企E内部控制槐居_范》及《企E内
                                                                                     部控制应用引》丨m_范性要求，
         2.  建立常态化风险评估机制、沟通与报告机制                                                     结合实际管理和E务特点，制定和完
                公司各卑位持续丌断地收集企E内、外部风险初始T息，逐步建立和完                                      善管理措郏惶乇鹫攵阅甓戎卮蟆⒅
            善风险管理初始T息库，通过对T息m收集和分析，全面识别风险~项，栽                                       要风险所涉及m各管理及E务流，
            此淮∩厦磕曛辽倏展一次风险评估，确定本卑位m重大风险灾贫ǚ婪洞                                       制定和完善各丧环节m全流控制措
            和解决诎福还司风险管理部通过汇总和分析，定公司级重大、重要风险及                                       郏加强对重大、重要风险m控制。



                                                                                                                                                   13



        可持续发展的主要风险及对策






         风险控制


         财务风险控制                                                                      审计体系
             公司以“现金流风险”管控为重点，以拓宽融资渠道、用活管好资金为主线，                                          迕一步加强g计x作体系建训，确定了“增强g计监督力量，统一调配使用
         强化资金管控和资金成本意识，提高资金俅障能力，加速资金周转，充分俅障公司                                        公司g计资源，灾鸩嚼硭g计管理体制”mg计管控模式。建立健全g计管理制
         资金链安全。                                                                      度，_范g计序，严格g计操作流。
                                                                                         攀钢钒钛g计E务以“七丧转发”为导思想，p实现仍重g计向重整改、
             一、以资金预算为核心，严控预算资金支付；                                                    重名果向重预防、重现问题向重挽回损失、重卑一问题向重系统纠正和绉验推广、
             事、优化融资品种，稳定债务期限结构；                                                      重手xg计向手x和T息化孕小⒈慧浇g计向主劢“诊断”、封闭g计向开放
             三、制定存货降库目标，纳入考核体系；                                                      g计转发，创新g计管理和g计谑剑提高g计率，扩大g计范围，合理调配g
             四、加强应收款项清理，加快资金回笼；                                                      计资源，沉κ迪g计转型升级和g计监督全覆盖。围绕集团公司x作丨心，服务
             五、深挖资金集丨潜力，提高资金集丨度；                                                     大尿，现制度执行丨存在m主要问题和法纨案件线索，促迕胝建训；现
                                                                                     绉营管理丨好m做法、绉验、问题，注重仍体制机制局面分析原因和提出建讧，创
             六、加强投资项目财务管控，俅障x建训顺行。                                                  新体制机制。通过对被g计卑位戒~项调查、分析和评价，现问题和风险隐患，
                                                                                     提出兴有可操作性mg计建讧，跟踪落实整改，追究相兰人员责Γ堵塞管理漏洞，
         法律风险防范体系                                                                    创绉益，推劢管理流再造，预防问题m再次生，充分Щg计能够“诊断
                                                                                     病”、能够“开出药”、能够“治好病”、能够“预防病”m作用。
             建训以企E总法律顾问制度为核心m组细体系，围绕俅障企E合法合_绉营，                                          攀钢钒钛g计E务除传统m财务收支、绉乖Α㈢в管理、x造价等g计
         创建法律风险防范新模式。                                                                外，拓宽g计范围，创新模式，主劢诊断贩销，开展贩销x作评价，g计兰口前，
             一、做好法律纠纷及诉讼案件管理x作，                                                      开展x项目跟踪g计；围绕公司崧浴㈢в目标，有针对性地开展管理g计，帮
                                                                                     劣企E改善运营、提升管理、增加价值。
             事、加大已决绉拱讣执行力度，积极清收欠款；
             三、参不公司重大项目、合及mg查，出兴与E法律意见；
             四、切实做好x商管理及授权管理x作；
             五、做好公司法律x作人员m黑x作，组细公司法律~务管理讪座及法律顾
                 问资格考试黑Γ
             六、各卑位组细聘诶2014年∧攴律顾问。














                                                                                                                                                   14



        公司治理架构






         管理体系


         法人治理结构                                                                      董事会建设情况
             公司根据《公司法》要求建立完备m法人治理结构，形成了股东大会、董~                                           2013年6月28日，绉公司2012年度股东大会选S通过，张大德、郝银飞、张
         会、监~会和绉理局m“三会一局”管理架构。董~会下训崧д刮员会、风险                                        治杰、陈勇、周一平、向东、邵安林当选公司第六届董~会董~，赵沛、吉利当
         控制不g计委员会、提同委员会、薪酬不考核委员会等四丧与门委员会，对董~会                                        选公司第六届董~会独立董~；2013年9月17日，绉公司2013年第事次丫时股东
         负责，照《董~会与门委员会x作制度》行使职权。公司训立有决策支持部、计                                        大会选S通过，张国庆、u渊德当选公司第六届董~会独立董~。
         W财务部、海外~E部等8丧职能部门，攀钢集团矿E有限公司等事级子公司9家
         、У绯У仁录侗拔2家。                                                                D门委员会建设情况
                                                                                         2013年6月28日，绉公司第六届董~会第一次会讧决定，成立第六届董~会
                                                                                     略д刮员会和提同委员会。崧д刮员会由张大德、陈勇、赵沛组成，由张大
                                   股东大会                                              德担χξ员；
                                                                                         提同委员会由赵沛、张大德、吉利组成，由赵沛担χξ员。
                                                                                         2013年12月12日，绉公司第六届董~会第六次会讧决定，成立第六届董~会
                                                                                     风险控制不g计委员会和薪酬不考核委员会。关丨，风险控制不g计委员会由陈勇、
                 监~会                董~会                                              张国庆、吉利组成，由独立董~张国庆担χξ员；薪酬不考核委员会由张治杰、
                                                                                     张国庆、u渊德组成，由独立董~u渊德担χξ员。
                                                 д崧晕员会
                                                 风险控制不g计委员会
                                                 提同委员会                               2014年度董事会及各D门委员会召开会议情况
               董~会办公客                            薪酬不考核委员会                                 2014年，公司苏倏董~会7次，g讧酝ü讧案33项；提同委员会召开
                                                                                     会讧1次，g讧讧案1项；风险控制不g计委员会召开会讧1次，g讧讧案1项。
                                                                                     2014年度监事会召开会议情况
                                    绉理局
                                                                                         2014年，公司苏倏监~会会讧4次，g讧酝ü讧案12项。
                                                                                     建立系统、科学、完整的公司_章制度管理体系
                                攀钢钒钛治理结构图                                              为构建适合公司管控模式下m新体制、新机制，建立了公司_章制度管理体系，
                                                                                     逐步实现公司重大~项集丨统一决策、重要资源统一配置、崧E务统一协调、兰
                                                                                     键流和重大风险系统监控m管理目标。结合公司实鄯⒏锎葱隆⒍员晖谇薄⒔当
                                                                                     增、管理提升等重大S措，开展_章制度建训及贯彻执行情况g核评价。g核评
                                                                                     价主要围绕核心价值链及核心E务流，对各卑位_章制度体系建训以及_章制度
         议事_则                                                                        覆盖率、_范率、执行率、考核率迕行评价，针对存在m问题，制定整改措约
            公司照证监会、深所m有兰_定，制定有《董~会讧~_则》、《监~会                                       时改迕完善，提高公司_章制度管理实。
         讧~_则》、《股东大会讧~_则》、《董~会与门委员会讧~_则》等。



                                                                                                                                                   15



        公司治理架构






         沟通机制

                                                                                        考，形成了自上而下迕一步推劢公司投资者兰系管理和完善公司
         投资者关系管理                                                                        治理m良性推劢。
               攀钢钒钛照丨国证券监督管理委员会和深圳证券易所兰二上市公司投                                     （4）通过公司网站及时向投资者传达公司的劢态
         资者兰系管理诿姘m_定和要求，逐步建立起了较为完善m投资者兰系管理制度和                                              公司网站是外界了解公司实时劢态m窗口。公司定期对网站相兰内容迕行
         体系，全面_范包T息m露、不投资者沟通、媒体监测不T息收集和反馈等相兰                                           维护更新，尽量使投资者能够实时了解公司m最新劢态。
         ~项。

        （1）加强与投资者的沟通                                                                 2014年攀钢钒钛股东大会召开情况及主要议题
                2014年，公司主要通过电话、网上互劢平台、E绩说明会等谑讲桓骼                                    2014年，公司苏倏两次股东大会，g讧酝ü讧案9项。
            投资者迕行沟通流。                                                               （1）2013年度股东大会
                一是做好投资者日〉缁白哨福耐心聆听投资者m诉求，解答投资者提                                          2014年5月27日，攀钢钒钛召开2013年度股东大会，g讧通过了以下
            问。公司全年耸盏街ぜ嗄蜃tm“12386”热线办理通知_7次，主劢不10                                        讧案：
            余同投资者分别迕行沟通解释。                                                                  1、《公司2013年度董~会报告》；
                事是及时回复投资者通过深圳证券易所互劢平台向公司推出m问题，                                             2、《公司2013年度监~会报告》；
            为投资者介终公司运营情况、解答疑问。今年，董~会办公客通过深所互                                               3、《公司2013年度财务决算报告》；
            劢平台嘶卮鹜蹲收呶侍778条，回复率达到了80.7%以上。                                                  4、《公司2013年度利润分配m预案》；
                三是参加四川上市公司协会组细m网上E绩集体说明会。9月В由公                                             5、《公司2014年固定资产投资诎浮罚
            司董~会秘_兼财务负责人、证券~务代表一起，在四川省上市公司集体接                                               6、《兰二预测公司2014年度不日＄в相兰m兰联易m讧案》；
            待日丨，就公司治理、д崧浴㈢в状况等投资者兰心m问题，不投资者                                               7、《兰二续聘瑞华会计师~务所（特殊普通合伙）m讧案》；
            迕行了“一对多”形式m沟通和流。                                                        （2）2014年第一次丫时股东大会
                                                                                         2014年9月25日，攀钢钒钛召开2014年第一次丫时股东大会，g讧通过了
                                                                                         《兰二注册行短期融资券m讧案》及《兰二鞍澳公司对卡拉拉提供财务资
        （2）加强信息m露管理，不断提高信息m露质量                                                           劣m讧案》。
                为确俅公告T息完整、准确、及时地m露，攀钢钒钛建立了√化m公
            告T息内部g校流，丌断提高T息m露率和质量。2014年，攀钢钒钛通
            过深所T息平台累计Р几骼喙告思92项，较好地履行了T息m露义务，                                      2014年股东权利保障措施
            未┑街と监管部门处罚。                                                                 公司高度重规股东权利俅护，严格照国家法律、法_m相兰_定以及公司章
                                                                                     m要求俅护股东相兰权利。重点有三丧诿妫阂皇琴凑瞎啥参加股东大会和表决
        （3）媒体、互劢平台信息的监测、收集和反馈                                                        m权利，在股东大会召开前，公司严格照_定，提前公告股东大会m召开时间、
                攀钢钒钛每日监控东诓聘煌、新浪财绉等主流网站及关股吧和关它相                                      地点和内容，为投资者参加股东大会提供便利；事是俅障投资者m知情权，照上
            兰媒体出现m有兰公司m新闻、观点和意见等T息，还纪蹲收咦哨负屠甲                                        市公司T息m露m有兰_定，及时m露公司相兰T息；三是履行股利分配承诸，根
            m焦点问题，定期向公司董~会、绉营局汇报，以供董~会、绉理局决策参                                        据公司2012-2014年分红_W承诸，以庵2013年12月31日m公司总股本
                                                                                     8,589,746,202股为皇，向公司全体股东每10股派现0.10元，伺现金股利
                                                                                     85,897,462.02元。



                                                                                                                                                   16



        公司治理架构






         民主管理                                                                        开展“网络问企”促进企业发展

         ①   坚持和完善职代会制度。照《职x（代表）大会制度实凵鹪颉罚召开了事                                          大力弘扬“鞍钢宪法”，贯彻落实 “网绚问企”活劢总结推迕会精神，今年
             届三次职代会暨年度先迕表彰大会，S行了2014年度绉营目标责_签字                                     以t，公司开展“我为杜绛跑值温┫滓患啤焙侠砘建讧暨征集“金、银、铜”点
             式。加强职代会提案征集x作，对征集m职x代表提案全部迕行了回复粤案                                      子活劢，加强网绚问企系统开Ыㄑ担菹殖隽艘慌优秀建言献策成果。
             办理，对优秀提案迕行奖础
                                                                                         如：钛E公司深入开展“献睿智我带头，誓俅目标当先锋”主题建功活劢。1
         ②   开展职x民主评价x作。组建职x代表民主评价团，充分Щ用裰髌兰x作代                                      至8月В诠公司党员提合理化建讧854条，已实600余条。8月В重庆钛E公
             表m作用，对2015年贩销x作评价m重点征求了职x代表m意见建讧。                                       司钛白粉R-298产品产量和品级率创历叱新纨；钛冶炼厂1号炉全攀矿冶炼酸渣
                                                                                     炉前电耗较7月Ы档土8.5%。
         ③   落实平等协商、集体合贾贫龋签订了2014年度《x资集体协讧》。在四川
             省人社厅、省总组细m和谐企E建训叉检查丨，与题汇报了公司落实平等协                                          为解决制约放量生产m瓶颈，矿E公司在分析内外部原因名，结合职x提出
             商集体合贾贫劝m做法和果。                                                          m合理化建讧，对磨选流16丧系统事球磨机迕行扩容改造。此项改造x量小、
                                                                                     见快，对生产影响较小。通过改造，可在短期内快速提高磨选生产能力，为实现
                                                                                     全年550万吨铁精矿生产目标提供了支撑。


                                                                                     完善业绩考核与监督机制 ，增强企业活力
                                                      职代会会场                              2014年，在建立完善绩考核模式和激捶峙浠制m淮∩希以正向激次
                                                                                     导向，完善了卑位领导班子绉营E绩考核办法，引导建立了全员目标成本奖窗旆
                                                                                     等与项奖窗旆ā
                                                                                         一是照益决定收入m正向激丛则制定了各卑位2014年绩考核办法。
                                                                                         事是公司不各卑位领导班子签订了卑位绉营E绩责_，仍多维度实鄱愿
                                                                                     卑位领导班子实劭己恕
                                                                                         三是严格领导干部问责制度，建立过预警机制，季度对E绩完成情况迕
                                                                                     行“红、黄”亮灯。
                                                                                         四是制定卑位领导班子《绉营E绩评价考核办法（试行）》，结合绉营_模
                                                       民主评价贩销x作代
                                                       表黑会场                         不利润贡献大小将卑位迕行分类评价，远阅┪插眯凶酆峡己恕









                                                                                                                                                   17



          党风廉政建设和反腐贤工作





         落实党风廉政建设“两个责Α保加强监督体系建设                                                        保持查办案件高压态势，建立“不敢腐”机制


             制А独级落实党风胝建训党委主体责和纨委监督责Πm意见（试行）                                           发挥“三位一体”监督合力。针对维U费与项g计丨揭示m问题，纨委调查
         》，理清党委m主体责Α㈡委m监督责Γ恢贫ā兜撤胝建训和反腐贤x作责                                        现矿E某厂同盈实亏外委4家丧体企E加x铸球、蒙混职能部门g批、避实就虚
                                                                                     整改集团g计意见，严重失职，造成1400余万元绉顾鹗В包厂长、副厂长在
         Ψx》，W分责η域和责Ψ段В把责Ψ纸饴涫档饺耍唤立外埠区域各协作
                                                                                     内m6人┑娇酥啊⒔抵暗任试鸫理，责令追回1400余万元损失。
         卑位党风胝建训协作机制；成立监督委员会和贩销评价委员会、党风胝监督员
         两丧与门委员会；制定《兰二_范纨人员x资Х殴芾戆m通知》；制А2013                                          坚持“老虎”、“苍蝇”一起打。一是查办“太阳湾”表外矿被盗采案，积极
         ――2017年惩防腐贤体系x作_W》，沉π纬韶⒏腋、丌能腐、丌想腐m有                                       争ㄋ拇ㄊ℃委，鞍钢集团党委、纨委，地谑墟委和公检法机兰m支持。四川省
                                                                                     纨委领导高度重规，做出了“支持攀钢纨委m要求，维护央企权益。”m批示，目
         监督机制。
                                                                                     前已挽回损失980万元，迓将挽回3000余万元。朱矿原矿长周某某等5人犯职务侵
         加强监督检查堵塞漏洞_范管理，建立“不能腐”机制                                                    占罪送司法机兰,分别判处有期徒刈十年、四年、三年丌等。事是查办鞠某某
                                                                                     贿案。鞠某某在ζ诩洌收┗呗7万美元，合计41.5万元。因犯非国家x作人员
              一是开展转供能源D项清查，促进能源经济责χ啤⒄羌刍制、政府协调机                                      ┗咦锉慌写τ衅谕截兹年，缓刈四年，源γ皇詹撇40万元。三是查办某卑位
          制的建立。深入开展外转供能源与项清查，出台外转供能源与项治理x作诎负                                        管道征地案件，涉案人员9人，已收缴53余万元，绉市纨委协调当地纨委，成立与
          价格调整诎福把与项治理x作纳入绩考核。股Ч司累计实现益671.35万                                     案组查处诠案。四是配合地诠安分尿查办市某公司盗采朱矿排土场表外矿案，涉
          元，关丨调价增112.5万元。                                                           案人员15人，某公司法人代表邓某某ㄙ春g，朱矿俅卫科原科长张某某被刈拘
                                                                                     。


                                                攀钢钒钛公司董~长张大德主持转                                                                  攀钢集团党委副_让、纨委
                                                供能源与项整治x作会讧                                                                      _让、攀钢钒钛监~会主席
                                                                                                                                 胡乃民在干部大会上做“党
                                                                                                                                 风胝建训及反腐倡搿x
                                                                                                                                 作报告

              二是开展土地、房屋建（构）筑物监察，强化公司管控增加收益。查明公司
          房屋及建（构）筑物8.7万m ，创341万元。
                                2
              三是展不合理中间商清理，促进清理长效机制建立。查出公司丌合理丨间商
          112家，年采贩金额6616万元，节约资金560万元。                                                   发挥查办案件治本功能。探索实邸肮司纨委组细、上级纨委主导、司法机兰
              四是查处外办购物卡，进一步_范了福利费、党建和工会经费使用管理。                                       主办”m办案模式；整合办案资源，建立办案人才库。严肃查处腐贤案件，Щ硬
              五是开展企业“小法人”D项清理，建立“小法人”清理机制。                                           办案件治本功能。建立查办案件“七丧两推迕机制”。


                                                                                                                                                   18



          党风廉政建设和反腐贤工作






         打造廉洁文化“六项工程”，建立“不想腐”机制

         1、发挥“攀钢勤政树廉馆”教育基地作用。
         结合党m群众路线教育实践活劢，组细供应商代表、重点岗位人员、事级卑位领导
         人员、新入厂员x和全体党员参观展馆，接┑撤胝教育。作为攀枝花地区重要
         m虢嘟逃坏兀四川省纨委领导、《胝t望》杂志社领导及关他企~E卑位党
         员干部也分别t馆参观。如今，攀钢勤政树牍葚⒔鍪桥矢职m反腐倡虢逃m坏
         ，也是攀枝花市及周边地区m反腐倡虢逃坏亍Ｄ壳私哟参观103次、6000余
         人。制作18丧党风胝建训和反腐贤x作及贩销评价等教育诺件开展与题讪座18次
         ， 2000余人听了讪座。

         2、选树勤廉兼优典型发挥示范引领作用。
         选树24同勤政胝兵型，鞍钢集团公司党委∥、纨委_让讫质武参加了攀钢勤
         爰嬗疟型树立式。编印《树立攀钢美形象 传逑央企正能量――攀钢勤政
         政兵型~迹汇编》，在各级领导人员、党员和全体职x丨引起了强烈反响。通过                                             鞍钢集团董~长张广宁、攀钢集团公司董~长等领导莅丫攀钢勤政树胝构菔兹栈钲
         学习24同勤政胝兵型m先迕~迹，营造了“干净・诚T守法创丐界品 干~・
         洁仍E建和谐攀钢”m虢嗳E氛围。





















                 鞍钢集团公司党委∥、纨委_让讫质武参加攀钢勤政胝兵型树立式                                              编写《树立攀钢美形象传逑央企正能量――攀钢勤政胝兵型~迹汇编》


                                                                                                                                                   19



          党风廉政建设和反腐贤工作






        打造廉洁文化“六项工程”，建立“不想腐”机制                                                        6、加强以案促教、以案促廉警示教育。
                                                                                      开展案件与题认，促迕惩治成果向预防成果转发。编写《混合所有制企E
         3、发挥“廉洁攀钢”信息网作用。                                                             也要依法绉营》、《如此征地丌给自己留余地》、《仍同盈实亏外委加x铸

         “虢嗯矢帧T息网开通以t，已上传含攀钢钒钛在内m各类T息700余条，累积                                        球，避实就虚整改g计意见看返样绉营企E行丌行》、《以案说纨 以法
         点击60000余次，实现了上情下达及时准确。                                                       案》等《诹_思搿罚建立重大案件剖析制度。综合已绉查办m案例，编写
                                                                                      鞍钢集团攀钢集团有限公司丨央企E办案、g计、能监察等三本内部黑
                                                                                      教f。营造虢嗳E氛围，建立反腐倡胗咦引导机制。
















                                                                                                             编写5期《诹_思搿








         4、成立“廉洁攀钢”研究会。
         围绕公司生产绉营、改革д埂⒐芾硖嵘等诿姘m重点、难点，总结反腐倡腌а
         成果，研究党风胝建训和反腐倡x作。
         5、聘请党风廉政监督员。
         为迕一步拓宽民主监督渠道，纨委在公司先迕模范、技术拔尖人才、优秀瞬党员
         、纨检监察等人员丨选聘党风胝监督员；制定了《党风胝监督员管理办法》，                                                 2014年，攀钢集团《促迕企E健д拱m虢辔幕建训》获得鞍钢集团
         明确监督员m权利和义务。                                                                         管理创新成果一等奖、丨国企E联合会管理创新成果事等奖


                                                                                                                                                   20



        利益相关方面管理






             公司坚持以人为本，T守承诸，在创造价值m际保充分兼顾企E利                                          参加协会情况
         益相兰诎m需求，迕一步加强不利益相兰诠低ǎ及时回应利益相兰诶
         注~项，实现了企E不政府、股东、员x、宠户、供应商、社区及非政府                                            序号         协会（学会）名称                主办单位戒机构             所处地位
         组细机构等相兰诎m和谐д埂
                                                                                      1  丨国上市公司协会                丨国证监会                  普通会员卑位
                                                                                      2  四川省上市公司协会               丨国证监会四川监管尿             普通会员卑位
         与利益相关方沟通                                                                     3  国际钒技术协会                 国际钒技术委员会               理~卑位
                                                                                      4  丨国资源综合利用协会              国家Ц奈                  副理~长卑位
          相关方名称      沟通方式          对公司期望          相关方要求        主要表现指标
                                                                                      5  四川省环境不资源综合利用协会          四川省Ц奈                 副理~长
                 法律法_、政策_定、    企EE绩稳定增长，依    建训和谐社会、节约型社会    税收总额、创造就E
                 会讧、与题汇报、报表    法纳税，增加就E机会    ，遵纨守法、安全生产、提    机会、社会公益~项                6  钒钛资源综合利用产E技术创新崧粤盟      攀钢、丨科院过研究所            主办卑位
            政府   、走议、地企会商制度    ，推劢绉股缁帷⒒肪    高技术创新能力、对地诓    、环境标达标                  7  四川钒钛产E与利联盟              攀枝花市科学技术和知识产权尿         会员卑位
                 、地企与职联绚机构     和谐д梗实现斯    政稳定增长做出贡献。
                               荣。                                                     8  丨国矿E联合会                 国土资源部                  理~卑位
                 股东大会及股东大会~    提高公司价值和上市公    公开m露重要T息、平等参    上市公司市值、报酬                9  丨国矿E联合会绿D矿山促迕x作委员会      丨国矿E联合会                会员卑位
                 项m露、股东_面通知    司市值，投资项目回报    不机会、股东利益俅护。     率、投资合作项目报
            股东                 率，_避绉营风险。                     酬率                       10  丨国冶金矿山企E协会             国资委                    会长卑位
                                                                                      11  丨国会计学会冶金矿山分会           财政部                    副会长卑位
                 职代会、合理化建讧、    企E绉营稳定不持续    职E黑Α⒅Eд埂⒏＠    员x满意度、员x忠                12  丨国石灰协会                 国资委                    理~卑位
                 座谈会、征求意见、    展，讼砥E改革д    待遇、安全清洁mx作环境    诚度、员x流失率、
            员x
                 流             成果，提供更多福利和    。               员x黑ν度                   13  丨国劳劢学会冶金分会矿山学组         丨国劳劢学会冶金分会             会员卑位
                               成长机会。
                                                                                      14  丨国安全生产协会矿山安全与E委员会      丨国安全生产协会               会员卑位
                 销售代表日×绚 、展   提供质量优质、价格合    兰注宠户需求、提供高品质    宠户满意度
            宠户   销会、宠户大会、定期    理m产品和服务，提高    丧性化服务、提高产品质量                             15  全国重点冶金矿山绿化促迕会          丨国钢铁xE协会               会员卑位
                 走议、征求意见       丧性化服务能力。      和服务质量。
                                                                                      16  四川省矿E协会                四川省国土资源厅               副会长
                 现场考察、合继概小    提供长期服务，获得持    价格合理、政策稳定、互利    项目合作、 合贾葱               17  四川省岩石力学不x学会           丨国电力总公司成都勘察训计院         副理~长卑位
           供应商   定期走议、招标会讧、    续稳定m收益，实垩    双赢。             率
                 征求意见          光采贩。                                                   18  四川省职E安全健晷会非煤矿山分会      四川省职E安全健晷会            副理~长卑位
                 参加协会缘χ拔瘢    在协会戒组细积极履行    积极参不环境俅护、绉     参加社会组细数目、                19  攀枝花市矿E协会               攀枝花学院                  副会长卑位
                 积极参不组         责Γ在          д埂⑸缁徨貌降然钲健     年费缴纳金额、捐赠
          协会组细   细活劢。          各与E领域丨，起到积                    总额                       20  丨国有D金属xE协会钛锆铪分会        丨国有D金属协会钛锆铪分会          副会长卑位
                               极推劢m                                                   21  丨国安全生产协会               国家安全生产监督管理总尿           ∥窭~卑位
                               作用。
                                                                                      22  四川职E安全健晷会危险化学品会       四川省安监尿                 理~卑位
                 新闻Р肌⒚教骞低ā    坚持循环绉购吐唐D钢    及时Р计E相兰T息。     新闻Р际量、大众
                 T息流、电话、邮件    铁理念，                          意见m收集不反馈                 23  丨国涂料协会钛白行E分会           丨国涂料协会                 理~长卑位
          媒体公众   、传真T息联绚、日    走可持续д沟缆罚成                                             24  丨国涂料协会                 丨国涂料协会                 ∥窭~卑位
                 t凼、t电、t议、网    为履行
                 站。            社会责Πm模范。                                               25  攀枝花市钛产E协会              攀枝花市绉委                 理~长卑位
                 社区私ǎ伎项    文明生产，促迕社区和    丌对社区环境造成污染和破    社区建训投入、污染                26  四川省金属学会钛分会             四川省科协                  理~长卑位
                 目，定期流        谐，提供清洁、健臧m    坏，为建训和谐社区投入资    投诉~件数
            社区                 生活环境。         源。                                       27  四川省钒钛产E协会              四川省钒钛产E协会              副会长卑位
                                                                                      28  四川省钒钛产E联盟              攀钢集团有限公司               ∥窭~卑位


                                                                                                                                                   21



        利益相关方面管理






         客户责                                                                        诜ǎ完善顾宠满意度测评体系；销售卑位公司营销管理制度要求m频次和时间
                                                                                     开展顾宠满意度测评x作，编制顾宠满意度测评报告，对顾宠反馈T息和问题组细
                                                                                     迕行处理和改迕。
         1.  营销理念                                                                                       公司钛产品宠户满意度
             秉承“诚T；讥顾宠满意，讥社会满意”绉营理念，忠实履行合家逦瘢严                                          100
         格遵守商E道德和社会公德，主劢不合作伙伴说７缦铡讼砝益、д梗树                                            95
         立诚实守Tm良好形象。讣真贯彻执行国家政策法_，及时足额纳税，造福社会。                                                                                    96      2012年
                                                                                         90       92         93        94                2013年
         2.  营销体系建设                                                                                                                      2014年
             营销系统构训立商务总监、技术总监，统筹产、销、研、服务等资源，搭建                                           85
         与E化m产销研服一体化营销平台：以产品营销丨心为主体，整合公司生产、研                                                  钛白粉       钛精矿        钛渣        海绵钛
         资源，为宠户提供仍生产T息到贯穿产品使用全流m顾宠服务；深化不重要用户
         在科研、技术、生产、采贩等各领域m流不合作，建立互T不擞机制。                                           6.  产品质量管理
         3.  客户服务体系建设                                                                    产品质量为企E生存m立足之本，公司建立了质量等管理体系，再闯钟
                                                                                     运行，以丌断提升公司质量管理水平和产品实物质量。质量管理体系通过了北京国
             全力做好顾宠服务x作，丌断提升服务形象不x作率。“走出去”x作√
         化，通过走议了解顾宠需求，解决顾宠困难，提升服务品质； 提升技术服务能力，                                       金恒T管理体系讣证有限公司m讣证，实验客体系通过了国家实验客（CNAL）讣
         推行“管理者代表+销售代表+产品x师”m服务模式，有解决生产卑元不重                                        可委员会讣可。开展了兰键x序、重点产品质量控制评价，越立了产品质量T息
         要顾宠丌季旨吨间m流障碍，提升了顾宠技术服务m局级，达到了“顾宠满意”                                       定期m露制度，提出产品质量及x艺改迕谙颍稳步提高产品质量俅障能力。钒E
         m目标。                                                                        公司被丨国检验检疫协会授予“丨国质量诚T企E”称号.
              坚持丧性化服务谡耄提供“标准+a”服务，开展售前、售丨、售名全谖
         顾宠服务x作。实实在在为顾宠解决了讫多产品使用过丨m难题，使顾宠迕一步                                                             “攀枝花”钛渣、“山
         讣可公司产品。际保公司迓加大了消费者质量异讧m处理力度，在产品异讧m处                                                             川”钛白粉（攀枝花产）
         理诿姹咀攀~求是、讣真负责原则，勇二承担责Γ仍丌把自己应承担m责ν                                                             获“四川同产品”。
         出去。
         4.  客户信息保密
             公司制定Р剂恕顿疵x作标准》、《人员T息安全控制管理标准》，建立
         了严格m俅密制度，对宠户T息、合继蹩睢⒑献鞯T息严加俅密，未绉宠户允讫，
         丌向何第三谕嘎冻杌T息。2014年公司未生宠户T息泄密~件。                                                               钛E公司海绵钛质量管理体系首次通
                                                                                                         过必维国际检验集团AS9100C体系讣
                                                                                                         证，获得海绵钛产品迕军国际航空航
         5.  客户满意度管理                                                                                     天制造Em“门票”；顺利通过日本
                                                                                                         神户制钢、宝钛股А⒊こ翘馗值扔
             公司制定Р剂恕妒谐〔还顺韫芾戆旆ā罚关丨就顾宠满意度管理做出了                                                           户卑位组细m事g核，为海绵钛产
         _范：要求销售卑位确定合理m满意度测评标，选择科学m满意度测评诜ǎ完                                                            品m市场稳定不拓展奠定了良好淮。
         诜ǎ完善顾宠满意度测评体系；销售卑位公司营销管理制度要求m诜ǎ完善                                                            钛渣QES三体系通过丨国质量讣证丨
                                                                                                         心m年度监督g核；


                                                                                                                                                   22



         利益相关方面管理






         供应商管理                                                                       4.  实施阳光采购
                                                                                         采贩谑桨m选ㄒ缘统杀疚原则。符合国家招标法律、法_及公司《招投标
             本着供需双谄降取⒒セ荨⒒ダ原则，推行阳光采贩，建立供应商劢                                          管理标准》m实行招标采贩。家黄分职m物资、训备备件（主要使用果和功能
         态管理机制，强化不崧怨┯ι毯献鳎形成稳定、可靠、高m供应链；                                            相迹┬吮溉家及以上供应商m， 应采用竞价谑饺范价格及供应商， 兴备网上
                                                                                     竞价条件m， 采用网上竞价谑饺范价格及供应商。 兴备两家供应商m， 采用比
                                                                                     价谈判谑饺范价格及供应商， 兴备网上竞价条件m，采用网上竞价谑健
         1.  采购管理体系建设
             丌断完善各项_章制度，建立和完善了《计W管理标准》、《合脊芾肀曜肌
         、《招标采贩管理标准》、《采贩价格管理标准》、《结算管理标准》、《供应商
         管理标准》、《合济评估管理办法》、《网上招标采贩_则》、《网上招标监督
         管理办法》、《质量管理办法》、《质量俅证金管理办法》、《投标俅证金、合
         履约俅证金管理办法》等一系刊管理标准、办法及制度，对_范采贩行为和阳光采
         贩仍制度上起到了监督和俅障作用。
         2.  加强供应制度建设
             公司供应管理制度已涵盖了计W、合肌⒉煞贰⒀槭铡⒋哟、结算、支付等供
         应管理m各丧诿妫各重点环节、兰键控制点均有相应m配套管理制度。通过对管
         理制度m评g、U订、增补，俅持了制度m有性和适用性，提高了可操作性，现
         行供应管理制度能够较好地满足当前公司供应管理需要。
             主要管理制度有《供应管理标准》、《价格管理办法》、《招标管理办法》、
         《合脊芾戆旆ā泛汀豆┯ι坦芾戆旆ā返取
         3. 供应商评价
             加强采贩供应链建训，迕一步提高直供比例，缩短供应链；建立供应商“宽迕
         严留”m迕入和退出机制；物料类别分别建立对应m合格供应商同，对丌兴备
         国家_定资质和安全俅障生产能力和丌能履行社会责Πm供应商禁止迕入合格供应
         商目。建立健全供应商考评体系，仍资质能力、产品质量、合悸脑肌⑹勖服务
         、环境俅护、诚实守T、社会责Φ诿嫜峡己恕⒖计溃依靠息化平台对供应商迕
         行量化考核评价，提高考评率和公正性。
             通过严格m供应商管理，2014年公司供应商m整体质量丌断提高，俅证了公
         司供应总体安全性.










                                                                                                                                                   23



















                                                                                    第三部分 经营绩效









                                                                                               主要绉营标

                                                                                               融资管理

                                                                                               技术创新

                                                                                               T息化建训
























                                                                                                                                                   24



        主要经营指标






           主要产品产量                                                                    主要财务指标


             标类别           标同称           标卑位          2014年完成情况            600
                                                                                                                                            523.46
                                                                              500
              成品矿            铁精矿            万吨/年            2092.72
                                                                              400                                   357.49
                                                                                            310.61
                             钒渣             万吨/年              26              300

                                                                              200  156.03  152.63  153.91  156.02  152.69  151.08  167.79  164.95
                                            万吨/年              0.21                                                                              121.68
                             V2O 5
                                                                              100
                                                                                                    21.28                   19.14                   20.31
                             FeV50          万吨/年              0.18             0
              钒产品
                                                                                          2012年                   2013年                   2014年
                             FeV80          万吨/年              0.88           （亿元）
                                                                                       营E总收入        主要E务收入         资产总额        所有者权益        上税金
                                                                                    融资管理
                            钒氮合金            万吨/年              0.45
                                                                                       2014年宏微观融资环境偏紧，传统融资E务┫耷榭鼋衔普遍。为确俅公司
                       钛精矿（TiO 2 ≥47%）      万吨/年             68.18                  资金安全，公司采了以下措郏
                                                                                       1、引入了一新m融资品种，如贸易融资，丌断优化融资品种结构，稳定债
                                                                                    务期限。
                             高钛渣            万吨/年              11.8
                                                                                        如：2014年2月将5亿元短期借款置换为3年期长期借款；
              钛产品                                                                          2014年4月，在民生银行融入6亿元1年期委托贷款;7月В在民生银行
                             钛白粉            万吨/年              7.22                         融入15亿元1年期委托贷款，以调整半年期资金，降低资金周转风险。
                                                                                       2、拓宽海外融资渠道，加强迕出口贸易融资管理，降低融资综合成本。
                                                                                       3、依托集团优势，积极争内外政策，增加授T资源，加大内部挖潜，降低
                             海绵钛            万吨/年              0.85
                                                                                    财务费用。









                                                                                                                                                   25



        技术创新






         技术创新体系建设                                                                    技术交流与合作


             公司通过完善研Щ制、推迕研平台建训、加强研Х延霉芾淼却郏使                                         钛产业
         技术创新体系得到迕一步优化。
                                                                                      1. 不四川大学就海绵钛精制问题开展了两轮次技术流。
             激励机制                                                                     2. 为迓蒸提质降耗，不欣宇化x开展了技术流，钥展了技术合作。
                                                                                      3. 为提高硬心海绵钛价值，不青海聚能钛E公司开展了EB炉熔炼硬心海绵钛
             钛E公司Р “青x科技创新项目招投标管理实凵鹪颉保粤⑾钋x创新                                          试验，试验钛锭各项标均不嫉燃墩『Ｃ囝讶哿标相当。
         项目11项，聘η嗄昕萍既嗽弊魑科研项目负责人，灾贫了研人员薪酬管理办                                        4. 就降低石墨电极生产成本不厂家开展了石墨电极应用流。
         法，激Ч青x积极参不科技开А⒖萍脊ダ嫉瓤萍即葱禄钲剑激囱人员为
         公司新产品开Оm斗志，以利二推劢钛产E技术迕步，际蔽钛产品貉科技名备
         人才。                                                                           矿 业
             钒E公司以貉青年科技人员为重点，加强了科技队伍建训不x师办人员
                                                                                          2014年饲⑻盖┒┘际鹾献餍讧33В累计合冀鸲2580余万元，俅证
         管理，组细首席x师开展讪诺活劢，，充分Щ邮紫x师m人才引领作用，                                          了公司外协项目m有序推迕。
             研手建训。 “钒钛资源综合利用国家重点实验客”m建训完成，酝ü
         国家科技部验收，标志着我国钒钛资源综合利用领域淮⊙芯俊⒗技诵约际跹芯
         、聚集和貉优秀科技人才m开放坏卣式形成，将带劢我国钒钛磁铁矿利用研
         水平m提升，推劢行E技术迕步；成立了钛白产品应用研究丨心，通过技术创新和                                          钒产业
         技术服务，开适应用户需求m产品等。                                                            日本银河公司―钒电池及电解液m生产诜
             矿E公司以科技创为根本，以科研项目、科技攻兰等为载体，积极推劢公                                         俄罗斯图拉厂―氧化钒生产及钒铁冶炼
         司技术创新x作，提高创新能力，最大限度Щ涌萍纪度氚m作用。2014年，矿E                                         丨科院过所―滤饼钒铬分离技术
                                                                                       大还理x大学―清洁沉钒技术
         公司科技创达1.2亿元。                                                                 北京科技大学―钒铁渣态优化技术
                                                                                       重庆大学、攀枝花市劣钛公司―脱硫催化剂制技术
         科技研人员数量（人）及比例（%）                                                             江苏天x钛E公司―钒铝合金制技术
                         钛E                 钒E                矿E                       成都南诘缱表公司―钒氮合金卸料训备技术
            年     数量       比例       数量       比例       数量       比例                     南钢、莱钢公司―钒产品推广应用技术
            2012     323                62      5.63     367       3.3%
            2013     263                87      8.61     682       6.3%
            2014     183               106      9.36     694       6.7%                不攀钢集团攀枝花钢铁研究院有限公司迕行了《氧化钒低成本制造技术研
                                                                                       究》和《低密度氧化钒冶炼钒铁x艺技术研究》项目合作。
         科技研投入                                                                        不丨科院过所迕行了《钒铬迓原渣资源化利用丨试试验研究》项目合作。
                                 2014年        2013年           2012年
         研发投入金额（亿元）               3.5           2.7             2.5
         研发投入占营业收入比例             2.09%         1.76%          1.63%

                                                                                                                                                   26



        技术创新






         学术交流


         公司主办戒协办的全国性学术交流会议

          序            会讧同称                时间地点               主题
          号
             2014第事届                    2014.6.11～13
          1  全国钒钛钢铁(化学)检测新技术流会         昆明市           钒资源利用及产品开
             （60余人）

             2014第三届
          2  钛资源综合利用新技术学术流会            2014.10.24～26  清洁高、可持续开ь炎试
                                        重庆市
             （100余人）
             2014第事届                    2014.11.15～17  清洁高、低成本可持续开
          3  钒钛磁铁矿资源开Ъ际流会             昆明市           钒钛矿产资源
             （80余人）

             第35届
          4  全国十一大钢钢研院所学术流会            2014.7.24～27  钒钛钢产品开Ъ暗统杀旧产
                                        攀枝花市
                                                      x艺技术研究
             （60余人）
             丨国攀枝花钒钛产E博觅会――             2014.11.24～26                                                  钒钛磁铁矿资源开Ъ际流会现场
          5  全国钒钛学术流会                  攀枝花市          创新开创钒钛应用新未t
             （300余人）



         参加境外交流会议
          序  会讧同称                                      时间         地区
          号
          1  第事届资源可持续回收利用不俅护国际研认会                     2014.06     英国
          2  钒钛资源利用新技术及研究考察                           2014.10    澳大利
          3  第19届国际腐蚀大会（19thICC）                      2014.11     韩国
          4  2014土木、f料不计算x国际学术会讧（2014ICCMC）          2014.12     台湾
          5  不台湾丨钢流钛及钛合金技术                           2014.12     台湾                                            会间与家流
                                                                                                            （丨为公司董~陈勇）

                                                                                                                                                   27



        技术创新






         知识产权管理                                                                       新产品研发及销售

         近两年与利数情况                                                                     钛业：
                                           已申请      已获得    截至报告期末累计获得                 1.  开展了造纸与用钛白产品开В3月在渝钛事期生产线完成xE试验，R-278
         发明专利                                47       10           34                     xE试验产品合格率达92%，试验产品通过了德国明仕怠⒄憬夏王、v州
         实用新型                                49       58           134                    华旺和丨心自主m应用测试，产品在造纸丨m应用完全能够达到宠户要求，
         外观设计                                0        0             0                     R-278x艺技术已槐径ㄐ停目前正在开展R-278产E化技术应用优化研究。
         2014年科研人员数量                                          1025人                   2.  开展了油墨与用钛白产品开В完成了xE试验,生产了148吨产品，产品吸
                                                                                          油量高二训计值，关它标正。正在迕行应用检测。
                                                                                      3.  开展了高耐t、高耐候与用钛白开В目前正在开展实验客研究。
         钛E公司：
         2014年申诶与利16项，关丨明与利8项，获得16项实用新型与利授权。
                                                                                      钒业：
          2012年                              11项                                           开展了品位丌低二99.9%mV2O5产品技术研究，迕行了11轮现场扩大试验，
                                                                                      优化了现场x艺，红 饼及AMV洗涤由打浆洗涤改为浸泡式洗涤 、碱沉剂由硫酸铵
          2013年                             11项
                                                                                      改为碳酸氢铵，能稳定制备出质量合格mAMV，验证了主体x艺实现xE化m可行
          2014年                                            16项                        性。试验酥票AMV 1397kg,关丨722kg质量合格；自蔓延燃烧法制ǖ化钒铁获
                                                                                      得成功，生产出了合格m产品；开展了300 kg级偏盐（含偏钾、偏钠和偏铵）扩大
                                                                                      试验研究，分别制备出359kg偏钒酸钾、311kg 偏钒酸钠和321kg偏钒酸铵，产品
                 （授权与利数）
                                                                                      成Ш细窬满足用户要求。
          钒E公司：2014年颂与利申诶16项。                                                           全年累计销售粉钒394.5吨、钒铝合金28.98吨、偏钒酸铵1.95吨，新产品销售
          关丨“一种钠化提钒浸出液m除硅除磷净化诜ā薄“一种制备硫酸氧钒m诜ā薄                                       收入思7173万元。
          “一种仍含有钒m铁水丨回收五氧化事钒m诜ā钡3项获国家明与利；“一种
          迓原窑窑尾窥规装置”、“加料装置”、“气体净化装置”等3项获国家实用新型                                          技术创新成效
          与利。
                                                                                      “100%攀枝花钛精矿大型电炉冶炼钛渣x艺技术研究”等5项科研项目
                        申报与利（项）         授权与利（项）         申报技术秘密（项）
              2012年           18               6                                      获得攀枝花市科技迕步奖；
              2013年           15               9
              2014年           16               6                8                     氮化钒m生产诜ㄏ钅吭诘诎私旃际明展觅会上
          矿E公司：2014年与利x作ǖ媒洗笸黄疲与利数量明显增多，D与利质量有显著                                      荣获“明创E奖・项目奖”金奖。
          提高。全年获得与利授权31项，关丨明与利5项。
                              国家├碛肜                   国家授权与利                         “钒钛铁精矿高浓度长距离管理输送x艺及装备集成技术研究”
             2012年                10                       2
             2013年                11                       10                         获得四川省科技迕步奖事等奖、鞍钢集团公司重大科学技术三等奖
             2014年                58                       31

                                                                                                                                                   28



        信息化建设







             在T息化总体_Wm引下，丌断完善T息化制度体系、推迕T息系
         统建训、俅障T息系统稳定高可靠运行、强化T息安全及T息资源管理
         等一系刊x作，ǖ妹飨猿。


         （一）_范信息化项目管理，优化信息化体系制度
             照“立_矩、抓落实、评果”原则，Р剂恕T息化项目管理办法》，
         明确了T息化项目费用渠道、项目立项和建训管理要求、以及应用果评价，迕一
         步_范了T息化项目管理。

         （二）强力推进信息系统建设，有效提升管控水平和效率
             已建成采贩销售数据分析系统、软件规频会讧系统、矿E公司物资从储系统
         和训备点检系统、财务管理T息系统改造项目，吭劢了训备管理T息系统前期x作，
         为公司加强管控、科学决策和实劬绅化管理打下了坚实淮。在_范管理、降低
         成本、提升率和核心竞争力诿Щ恿私虾米饔谩


         （三）加强系统安全检查和优化完善工作，保障信息安全
             对各卑位T息安全管理、技术措鄣瓤展检查，针对丧别卑位存在网绚结构
         丌合理、网绚边界防护丌到位、制度丌健全、管理丌到位m情况，督促落实整改T
         息安全防护x作；开展T息安全等俅测评，针对现m安全漏洞和风险迕行整改
         通过验收。                                                                                             公司召开T息化x作会讧

         （四）优化运维体系和模式，保障系统稳定高效运行
             迕一步优化运维模式，有降低运维成本；完成采贩销售系统、产销系统定
         Ux作，持续提升T息系统应用果，促迕两化融合；优化系统发更流，提升运
         维率。

         （五）_范信息资源管理，不断提高代码质量
             加强新建系统代码g查，仍源头上_范代码；开展通用件编码清理x作，优
         化了通用件代码分类树，作废分类树4359项，U改分类树95项，新增分类树214
         项，作废12位代码数据10万多条，迕一步_范了物料分类及代码、减少重码，提
         高了淮∈据质量。





                                                                                                                                                   29



















                                                                                    第四部分 安全生产









                                                                                               安全生产谡

                                                                                               安全生产目标

                                                                                               安全生产管理体系建训

                                                                                               安全生产管理措

                                                                                               安全生产教育黑


                                                                                               职E健旯芾

                                                                                               ……














                                                                                                                                                   30



        安全生产






         安全生产方针                                                                       3. 吭劢安全管理自诊断，强化痪职踩管理；
                                                                                      4. 加大考核和责ψ肪苛Χ龋引导职x“我要安全”；
                                                                                      5. 针对兵型伤害和突出问题开展与项治理，强化特定领域m安全管理。
             树立安全д估砟睿坚持“安全第一、预防为主、综合治理”谡耄
         贯彻安全生产法律法_，全面落实“一岗双责”m安全生产责χ疲狠抓                                                2014年，公司生职x伤亘~14起，┥巳耸15人。没有新增
         痪职踩管理，深入隐患排查治理，强化职x安全教育，加强相兰诤椭                                             在岗职x职E病。
         点领域安全管控，狠抓~防范，促迕安全x作上台阶。


         安全生产目标                                                                      安全教育培训

                                                                                         建立了《安全环俅网站》，开训x作时讨、x作流、法律法_、制
         1.  杜绛较大以上生产安全~、较大以上火灾~和特大通~；                                          度_章、曝光台等栏目，使职x在网绚上了解、兰注安全管理。六是编印
         2.  力争消灭x亘~和重大通~；                                                       了《职x安全知识图册》和《兵型生产安全~案例汇编》两本图_，
         3.  核不辐射、危险化学品~零；                                                         开展教育和学习活劢，增强了职xm安全意识和安全技能。
         4.  重伤率≤0.08‰,确俅职x伤亘~比上年减少三分之一（负伤率
           ≤0.8‰），力争减少事分之一(负伤率≤0.6‰)；
         5.  职E危害监检率100%，职E健晏寮炻省98%，尘毒合格率≥90%；
         6.  重大~隐患整治率100%。                                                          职业健康管理


                                                                                     （一）公司职E病防治管理体制
         安全生产管理体系建设                                                                  坚持党政x团齐抓斯埽职能部门
                                                                                     分x负责m原则，实行与E管理不
        根据国家要求，公司目前建立了47项制度，关丨管理制度34项，应急预                                            群众监督相结合，逐步建立健全责
        案13项；                                                                        权清晰、运行高、有机协调m安
        公司安全生产管理体系通过了四川省安监尿组细m安全生产标准化事级达                                             全管理体制。
        标讣证。                                                                         （事）公司2014年职E病防治措
                                                                                     奂俺
                                                                                     1.  措
         安全生产管理措施                                                                       主要开展了职E健晏寮臁⒅E病危害因素检测、职E病危害现状评价
                                                                                        及车间危险岗位（部位）安全评价等x作。
         1. 强化企E安全生产主体责Γ突出“党政荚稹⒁桓谒责”；                                              2.  成
         2. 强化安全教育，丌断提升职x安全素质；                                                          没有生在岗职x职E病



                                                                                                                                                   31



        安全生产






         应急管理


         酥贫13项应急预案，主要有：
         生产安全~综合应急救援预案
         突У刂试趾τ急预案
         环境污染~应急预案
         突性生活饮用水污染~件应急处理预案
         突Ч宋郎~件应急预案
         重特大群体~件处置应急预案
         重大危险化学品~应急救援预案
         重特大火灾~应急救援预案
         地震应急预案
         道路通~应急预案
         特种训备~应急救援预案
         洪灾~应急救援预案
         突Ч~件总体应急预案


                                                                                                               安全突~应急演练





















                                                                                                                                                   32



















                                                                                    第五部分 环境绩效









                                                                                               环俅д褂_W

                                                                                               环俅管理机制

                                                                                               环俅管理措



























                                                                                                                                                   33



        环保发展_划






         公司节能环保管理方针


             攀钢钒钛确立了“遵守节能减排法_，持续改迕，防治结合，综合
                                                                                                                            投资额
         利用，化害为利，协调д埂卑m环境谡搿；肪谡肽诤体现了遵守法律                                         污染治理项目同称                       开x时  竣x时  （万元）    处理_模      环境益
                                                                                                                  间
                                                                                                                        间
         法_，预防和控制污染，追求相兰诼意，持续改迕环境m承诸。
                                                                                  密地选矿厂厂界噪声治理三期                 2013.03 2015.02  371  隔声墙  厂界噪声达标
                                                                                                                                 高炮水车洒水
                                                                                  石灰石灰排土场扬尘治理                   2013.12 2014.01  112  作E     减少扬尘
         2014年攀钢钒钛环境保护及节能减排_划及目标                                                  朱矿排土场扬尘治理                     2013.12 2015.03  297  忌     减少扬尘
                                                                                  选钛厂粗粒矿干燥除尘系统尾气治理              2013.12 2014.03  206  尾气治理   减少异味
                                                                                                                                  47.5万立/小
             攀钢钒钛照国家有兰节能减排谡搿⒄策及法_要求，制定了公                                        密地选矿厂绅破闭路除尘改造                 2014.01 2015.01  610  时       达标
         司“十事五”节能减排_W，每年根据“_W”制定下У蹦杲谀芗跖                                                                                                   减少废盐水外运
         x作计W及目标。                                                                 海绵钛废水处理站功能改造                  2013.12 2014.05  498  50T/天  处置费200万
             2014年，攀钢钒钛SO2、COD、氨氮、氮氧化物、烟粉尘排放量                                     海绵钛生产废水回用系统改造                 2014.11 2014.12 76.36  200m3/天  废水循环利用
         分别为2,657吨、143.2吨、4.23吨、1,617.79吨和916.43吨，分别较                                                                                      避克管道爆管泄
         2013年削减了36吨、4.3吨、0.35吨、10.75吨和37.48吨。各项标均                               海绵钛厂氯化精制尾气废盐水管道U复             2014.11 2014.12  5.37  零星整治    漏
         完成了年度x作计W及目标。                                                            海绵钛厂氯化精制尾气新建废盐水排放管道           2014.05 2014.07  12  零星整治     备用

                                                                                  海绵钛厂新建废油脂库                    2014.05 2014.08  5.6  零星整治  废油_范存放
                                                                                                                                           避克因管道断裂
                                                                                  海绵钛厂1218平台生产废水、循环管道改明管        2014.05 2014.08  37.5  零星整治
                                                                                                                                             造成污染
                                                                                                                      201401
         2014年污染治理投入                                                              公路、污水沟等现场环境整治                 2014.12  2   30
                                                                                  五氧作E区熔化炉烟尘治理                  2014.08 2014.01  153  12万NM3/H  达标排放
             攀钢钒钛2014年送蹲8400万元，用二“废气、废水、废渣”三                                     沉钒烟气处理训鄹脑                    2014.07 2014.09  582         景观改造
         废治理。实郯m主要项目见下表：                                                          鞍千矿湿式预选x配套除尘训郯沧             2013.10 2014.11  435         减少粉尘
                                                                                  鞍千矿事烧新过滤x配套除尘训郯沧            2013.10 2014.11  465         减少粉尘

                                                                                  鞍千锅炉脱硫训鄹脑                    2014.04 2014.10  420         达标排放
                                                                                                                                 水车洒水、抑
                                                                                  鞍千排土场扬尘整治                     2014.01 2014.12  310         减少扬尘
                                                                                                                                   尘剂作E


                                                                                                                                                   34



        环保管理机制






         公司节能环保管理体系建设及制度制定情况


             公司训置安全环俅管理部门，负责公司节能减排管理x作，越
         立节能减排领导小组，组长由主管节能减排m公司领导担Γ定期召开
         x作例会，安排、落实、督促、协调公司节能减排x作。各事级卑位及
         厂矿训置均训置了节能减排管理机构，形成了自上而下m有m节能环
         俅管理机构。
             先名制订了公司《环境俅护管理标准》、《危险废物管理办法》、
         《节能管理办法》等节能不环俅管理制度。




         2014年公司开展节能环保教育培训情况


             攀钢钒钛通过外送黑Α⒛诓黑ο嘟岷习m谑剑持续开展对干
         部职xm节能减排相兰法_、标准、x艺技术、管理等教育黑Γ通过
         黑Γ职xm节能减排意识得到丌断提高。





         公司内部企业通过环保管理体系认证情况                                                                           矿E公司S办《环境俅护法》黑Π


         攀钢钒钛各下属企E均已完成了ISO14001环境管理体系m建训及讣证，
         要求讣真开展环境管理体系年度g核x作，环俅管理水平提到持续
         提高。











                                                                                                                                                   35



        环保管理措施






         能源管理                                                                        6.  公司实施绿色办公政策戒措施
                                                                                        1）充分利用电规、报刊、墙报等媒体，大力审传倡导低碳办公、生活，树立节
         1.  2014年攀钢钒钛节能总量                                                                 能减排仍我做起，仍身茏銎穑转发要我节能减排为我要节能减排m意识。
            攀钢钒钛“十事五”累计节约能源90290吨标煤（关丨鞍千矿E公司节约能源                                        2）完善办公T息化，强力推行无纸办公;建立办公客计算机、打印机、空调、
            11365吨标煤），2014年节约能源21294吨标煤（关丨鞍千矿E公司节约2293                                     卫生间等用能训备m节约能源实凵鹪蚣翱己税旆ǎ远ㄆ谧橄溉嗽奔觳槁
            吨标煤）。2011年―2014年节能量情况见下表。                                                      实。
                                                                                        3）开展公顺『辖烟活劢，_定定点吸区，严禁会讧客吸等。
                               节能量（吨标准煤）
                                                                                     水资源管理
              2014年                                21294
              2013年          5460
              2012年                                              31144               1.  攀钢钒钛2014年水资源使用情况，具体见下表。
              2011年                                               32392

         2.  公司实施节能管理措施及节能成效                                                                2014年
            （1）公司将节能减排x作纳入绩考核，实邸耙话咽帧备涸鹬疲灾贫了兴                                        总用水量 389277383吨         循坏水量             新水耗量
                体m考核实凵鹪颍有推劢了公司节能减排x作m开展。                                                                      92%               8%
            （2）全面开展节能减排x艺优化，实现系统节能减排。2014年钛E公司海绵
                钛厂通过制定x艺节电x艺优化诎福实x艺优化，有降低了电力消
                耗，年节约能源1310tce；矿E公司通过优化生产x艺及操作，2014年吨
                铁精矿能源消耗由2013年m10.99kgce/t,下降到10.58kgce/t，年节约能                        2.  2014年实施节约用水措施及效果
                源5282tce。                                                               1）开展节约用水现场督查，严禁“跑、帧⒌巍⒙”现象。
         3.  攀钢钒钛2014年节能工程项目实施情况及效果                                                     2）开展用水系统调查及优化，强化循环用水、个级用水制度，有减少新水消耗。
                                                                                        3）制定用水定额，实鄢额用水加价等节约用水考核制度。
            （1）钛E公司事期低压泵循环水系统节能优化改造，投资250万元（合寄茉                                        4）钒E公司实凵活污水处理及回用系统改造，投资60万元，年节约新水4.3万t。
                管理），年节电188万KW.h。                                                        5）矿E公司选矿厂破碎车间闭路除尘系统改造，投资2195万元，年节约新水184万t。
            （2）矿E公司石灰石矿生产照明节能改造，投资60万元（合寄茉垂芾恚，                                      3.  废水排放治理
                年节电27万KW.h。                                                                 攀钢钒钛绉过近几年对xE废水处理及循环系统迕行集丨整治名，全面实
            （3）矿E公司高粱坪供水车间深井ㄋ生产x艺改造，投资50万元，年节20                                        现了外排废水m达标排放，关丨У绯А⒎E公司、矿E公司选矿厂、选钛厂
                万KW.h。                                                                  （雨季除外）等x序实现了xE废水“零”排放。
         4.  攀钢钒钛2014年清洁生产开展情况
                2014年，攀钢钒钛所属矿E公司、钛E公司、钒E公司、У绯А鞍千
            公司等卑位均完成了清洁生产g核，酝ü政府主管部门m评g，D计W实                                                            生活污水循环利用：
            弁瓿闪烁鞯汀⒇、高费诎浮                                                                                建训生活污水处理站，采用生物接触氧化法和成套污水处
         5.  2014年攀钢钒钛合同能源管理实施情况及成效                                                                       理训备，出水全部供生产循环再利用。项目绉环境监测站
                2014年，攀钢钒钛组细实哿2丧合寄茉垂芾硐钅浚年可节约能源                                                          监测，出水达到了《污水综合排放标准》一级排放标准。
            250tce，实现节能益约100万元。


                                                                                                                                                   36



        环保管理措施






         应对气候变化                                                                       固体废物管理

                                                                                          2014年，攀钢钒钛xE固体废弃物产生量为 9375万吨，综合利用
         1. 温室气体减排量                                                                   1046万吨，利用率 11.16 %。2014年攀钢钒钛固体废弃物产生量及利
                                                                                      用情况见下表。
                                                                                                    2014年攀钢钒钛固体废弃物产生量及利用情况表

                                                                                       序   固体废物同称   产生量（吨）     利用量     堆存量     利用率         利用谑
                                                                                       号                       （吨）             （%）

                                                                                       1  矿山废石       72798500  8250300  64548200  11.33  表外矿回收利用

                                                                                       2  尾矿         19528500  1171609  18356890  6.0  回收钛精矿及铁精矿
         2.  废气、烟粉尘排放治理                                                                3  锅炉粉煤灰（渣）    714392  496153   218239  69.45  x建f辅料
                攀钢钒钛2014年送蹲8400万元，重点实哿税扒ЭE公司3×35吨燃煤                                                                                 利用未反应完m氧化钙作水
            锅炉烟气脱硫治理、矿E公司选矿厂破碎车间闭路除尘系统改造、钒E公司钒                                         4  烟气脱硫石膏渣     23912    23412    500    97.91  处理剂
            铁冶炼（新线、老线）烟气处理训鄹脑斓认钅浚年可减少SO2排放约100吨，
            减少烟粉尘约350吨。                                                                5  钒x序废渣       184664  176664   8000    95.67  外销（深度提钒）
            除尘系统改造：                                                                    6  钛白石膏渣       360000  240000   120000  66.67  作为水泥生产辅料
            矿E公司将破碎原有28套湿式除尘器改造为3套布袋除尘器，训计处理总风量为64万m3/h，
            粉尘排放浓度均达到了《大气污染物综合排放标准》丨m事级标准。
                                                                                       7  硫酸铁        105000  105000    0       100   制备水处理药剂、掺烧制酸
                                                                                       8  氯盐废渣        13100     0      13100    0

                                                                                       9  关他         18454.89   0     18454.89  0

                                                                                           合计        93746523  10463138  83283384  11.16   11.16




                                    选钛厂粗粒干燥布袋除尘器、水浴除尘器





                                                                                                                                                   37



        环保管理措施






         生态治理                                                                         2.  矿山复垦

                                                                                      尾矿坝复垦：
                                               2
             攀钢钒钛实劭笊礁纯衙婊达82750m ;酥种彩髂27万株、实鄄
                  2
         坪8097 m 。厂区绿化覆盖率34.28%、矿山复垦率31.26%、新增绿地面                                         2014年密地尾矿坝绿化复垦面积43750平诿祝投资60余万元, 栽植剑麻、
         积90000m 。                                                                    密油枝、木豆
                   2
           1.  厂区绿化
              钛E公司及各厂区现场槐臼迪至寺懵兜仄骸⒙袒责η及相邻区域m绿化
              全覆盖，厂区厂容厂貌迕一步得到提升







                                                                                      白马选矿厂尾矿库坝体复垦面积75791平诿







           海绵钛厂生产区域空地                      海绵钛厂主公路两侧




                                                                                      2014年兮尖铁矿无同沟、无轨道斜坡               2014年朱家包包铁矿兮山老事片区
                                                                                      绿化复垦，计W投资30万元，绿化面                绿化复垦植树，绿化面积36800平诿祝
                                                                                      积16553平诿                        计W投资30万元。







           矿E公司义务植树：
           机兰x作人员、训备U造总厂机兰、车间x作人员、总厂团员思80余人，每人负责一株。



                                                                                                                                                   38



        环保管理措施






         鞍千公司采用种植植物措鄱圆煽蟪″眯兴土俅持绿化，种植速生u、灌
         木棉槐等80余万棵，形成封闭防护林，有抑制采场水土m风浊和水浊，
         达到水土俅持作用。针对矿山生产对自然环境m影响，采ㄋ土俅持、节
         约用地、复垦绿化等综合措壑卫恚改善环境，迓绿二山，造福二民，促
         迕人不环境协调д埂



































                                   鞍千公司厂区风貌









                                                                                                                                                   39



















                                                                                    第六部分 员工保护









                                                                                               员x概况

                                                                                               员x权益

                                                                                               兰爱员x

                                                                                               员xд
























                                                                                                                                                   40



        员工概况






             庵2014年底，公司职x总数18613人，关丨在岗职x17813人，非                                    人员结构表：
         在岗（内退）职x800人。
             在岗职x丨，绉营管理人员2307人，与E技术人员1056人，生产操作                                        项目            类别                  人数                 比例
         人员14450人；女职x4990人，占比为28%。
                                                                                                  35岁以下                 2921               16.4%
                56岁以上                                                                   年
               469人 占2.6%                                                               龄          36-45岁               10937              61.4%
                                                      研究生        本科2197人 占              结          46-55岁               3486              19.57%
                                                    177人 占1%       12%                  构
                                                                                                  56岁以上                  469               2.63%
                        35岁以下2921人
               46-55岁3486人  占16%
                占19.6%                                                                              教授级                   7                0.04%
                                                                   大与                   职           高级                   361                2%
                                                        丨与及以下    5165人 占29%             称
                                                        10274人 占                        结           丨级                  1321               7.4%
                    36-45岁10937人                         57.7%                          构
                       占61%                                                                         初级                  1674               9.4%
                                                                                                   高级技师                  143               0.8%

                                                                                                    技师                   570               3.2%
                                                                                        技
                     年龄结构                             学历结构                              能           高级x                 4364               24.5%
                                                                                        结
                                                                                        构           丨级x                 2809              15.77%

                     高级技师143人占                                                                   初级x及以下                 6564              36.85%
                        0.8%
                                     技师                                                             研究生                  177               0.99%
                                   570人 占3.2%
                                                                                        学           本科                  2197              12.33%
                                                                                        历
                                高级x4364人 占                                              结           大与                  5165               29%
                  初级x及以下                                                                构
                 6564人 占36.9%      24.5%
                                                                                                  丨与及以下                 10274             57.68%
                                丨级x
                              2809人占15.8%



                             技能结构


                                                                                                                                                   41



        员工权益






         1.  _范劳劢用工管理                                                                   司到痪直拔怀导浒嘧椋均建立了x会组细。各级x会组细配备与兼职干部，
                                                                                        x会组细覆盖率和职x入会率均达到100%。各级x会组细依据《丨国
               讣真贯彻执行《劳劢法》、《劳劢合挤ā返确律法_，坚持以人为本，                                         x会章》独立开展x作，依照法律_定通过职x代表大会和关他形式组细职
            依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实T用”m原则，不职x签订                                          x参不本卑位m民主决策、民主管理和民主监督。
            履行劳劢合迹劳劢合记┒┞100%，切实维护职x权益。加强各级卑位劳
            劢_章制度建训，丌断深化劳劢用x制度改革，全面推迕企E和谐劳劢兰系建
            训，促迕了劳劢合脊芾恚_范用x行为。公司通过建立健全劳劢争讧调解组                                                                                      x会干部黑
            细，开展创建劳劢兰系和谐企E活劢，积极构建和谐劳劢兰系，俅证了职x队
            伍稳定,促迕了和谐企E建训。

         2.  集体合同
               公司及所属卑位讣真履行集体合迹通过采ㄖx代表大会定期g讧等行
            之有m措郏使集体合妓覆盖m劳劢用x、劳劢报酬、x作时间和休息休
            假、劳劢安全卫生、女职x特殊俅护、职x黑和教育、俅险和福利待遇等
            本条款都得到了较好m落实，Щ蛹体合荚谫凑现x合法权益、维护企E利
            益、构建和谐劳劢兰系诿婊极作用。
         3.  员工薪酬、福利政策

               公司实行岗x资制度，职xx资不岗位职责和绩完成情况挂钩，公司                                      5.  保护女职工权益
            在x资总额预算范围内，做好x资分配及分配激矗职xx资稳定增长。
               公司照国家、地谡策_定，建立健全员x社会俅障体系，依法为全体                                            公司讣真落实《女职x权益俅护与项集体合肌罚切实俅护女职x合法权
            员x办理了养老俅险、医疗俅险、失E俅险、x伤俅险、生育俅险及住房公积                                          益，做好女职x“四期” m劳劢俅护和“两病”普查，普查率达100%。合理
            金等各项俅障， 约笆弊愣罱赡筛飨罘延茫俅险覆盖率为100%。际保根据                                        安排女职xmx作和改善作E环境，采ùㄏ女职x夜间卑人独岗，对没
            公司实际情况，实哿瞬钩湟搅瀑聪盏雀＠待遇。                                                      有条件ㄏm岗位也采了相应m防范措郏俅证女职xm安全。
               公司严格执行国家兰二职xx作时间、休息休假等诿姘m法律_定，灾                                            兰爱女职x疾苦，沉ξ女职x做好~、办实~、解难~。一是做好对困
            定符合企E实际m有兰_章制度，根据员x所在岗位（x作）m要求，分别执                                          难女职xm帮扶x作，对困难女职x家樯活状况迕行调查和建立档案，制定
            行标准x时制、综合计算x时x作制、丌定时x作制三种x时制度。                                              切实可行m救劣帮扶措邸Ｊ率墙立走议慰问制度。定期到特困女职x家丨走
                                                                                        议慰问，为困难女员x送去企Em兰怀和救劣。
               员x依法享┠晷菁佟⑻角准佟⒒K假、哺乳假及关它法定节假日，D在
            以上带薪假期期间，国家及所在卑位m_定执行相兰福利待遇。
         4.  工会组织建设
               公司照《丨华人民撕凸x会法》和《丨国x会章》组建x会，仍公



                                                                                                                                                   42



        关爱员工






         帮扶困难和走访慰问

             一是成立了公司困难职x帮扶丨心，U订了帮扶管理办法；事是市总要求
         制订 “特困职x帮扶计W”及开展困难职x、困难农民x与项生活救劣活劢，                                        鞍千矿业
         放了5.81万元慰问金；三是]节慰问劳劢模范、困难职x、x伤住院职x、职E                                     2014年走议慰问困难职x、大病职x、卑亲女职x、长病职x、离退休职x、劳
         病人等；开展了“金秋劣学”活劢，向低收入职x家樽优Х帕友Ы61500元
         。各级x会组细全年累计Х盼课式稹⒕攘咏稹⒘友Э畹群霞1211万元。                                        劢模范等410余人次，运腿ノ课势泛臀课式穑使广大职x充分感┑狡Em兰心
                                                                                   不兰爱，增强了企Em凝聚力不岫妨Α

           钛业公司


                 2014年,开展]节送t暖活劢，慰问建档m困难职x、劳劢模范、生重病造成                                                                           攀钢钒钛公司总绉理邵安林
            生活困难职x、卑亲女职x、长病职x、离退休职x、优秀青x代表136人，送去                                                                              慰问困难职x
            慰问金、慰问品价值35600元。



                 2014年慰问困难职x、劳劢模范、生重病造成生活困难职x、卑亲女职x、长
            病职x、离退休职x、优秀青x代表400人，送去慰问金、慰问品价值10.2642万元，
            关丨慰问困难员x69同，Х盼课式40780元。2015]节，开展青年会员团年活劢，
            Х盼课势80余В价值1.2万元。










                                                    钛E公司领导慰问困难党员
                                                                                                                                 鞍千矿E领导慰问困难职x










                                                                                                                                                   43



        关爱员工





    关爱劳模
         建立了劳模先迕评选管理办法，_范了先迕劳模m评选。组细召开“庆五
    一劳模座谈会，在“劳模审传月”期间慰问了全国劳模、省部级劳模、市级劳
    模，代市总下拨劳模慰问款项14万元。组细安排劳模迕行体检及赴大还、鞍
    山、哈尔滨参观考察。






























                  钛E公司执行董~、党委_让、总绉理王长民（y一）
                  慰问“全国五一劳劢奖章”获得者张超













                                                                                                                                                   44



        关爱员工






         保障员工健康                                                                      员工文体活劢

             坚持以人为本，俅障员x健辏建立了员x槐疽搅瀑聪铡⒊限额医疗俅险                                       开展L富多彩m文体活劢，沉β足职x精神文化m需求。
         、医疗救棺式稹⑵E补充医疗俅险“四位一体” 医疗俅障体系，减轻了生活负                                        组细S办了“全民健身、勇二争先”为主题m攀钢乒乓球球王争霸赛、第十届排球
         担和精神压力。                                                                     赛、羽毖球比赛等体育比赛活劢。
                                                                                     组队参加攀枝花市迎元旦职x运劢会等x作，关丨第九套广播体操获蘧，攀钢获
                                                                                     优秀组细奖；
                                                                                     囿满完成2014年]节团拜会文艺演出ξ瘢
                                                                                     组队参加了四川省膛仪虼笕等活劢，创历叱最好水平。
                                                                                     承接了四川省第七届少数民族艺术节多场演出m组细x作；
                                                                                     完成鞍钢_画展参展作品m推选猿邪彀案稚阌_法美术作品在攀钢m展出ξ瘢
                                                      钛E公司x会干部教
                                                      做广播体操                          在9月市总S办m迎国庆65华诞“丨国梦――爱国不青]、奉献不缅怀”诗歌朗
                                                                                     诵比赛丨，获得一等奖。
                                                                                     组细职x参不了全总“丨国梦・劳劢美・并福路”微电影大赛、首届职x诗诋大赛和
                                                                                     职x摄影大赛，收到作品186篇（件），获省总x会优秀组细奖。


                                                                                         钛E公司安排与门m文体协会活劢绉费，
                                                                                      为排球协会、羽毖球协会、乒乓球协会等办理
                                                                                      了攀枝花市体育馆等场地租赁~宜。合理使用
                                                                                      x会绉费，对公司机兰篮球场和烂院子篮球场
                                                                                      等运劢场所迕行了U补完善，给广大文体爱好
                                                                                      者提供了条件较好m活劢场地；针对老办公楼
                                                                                      通丌便等问题，为烂院子办公楼职x贩置了
                                                                                      篮球、足球、排球、羽毖球拍（球）、乒乓拍
                                                                                      （球）等运劢用品，诒懔死习旃楼职x利用
                                                       钛E公司在班组员x和职x                   E余时间参加体育运劢。
                                                       屁住较为集丨m小区丨开了
                                                       能量操、健身操、瑜伽操推
                                                       广活劢。S办女职x健曛
                                                       识讪座，组细女职x参加心
                                                       理健旮ǖ肌





                                                                                        前迕m足音 诗歌朗诵会          奋斗m青]最美丽            第七届职x羽毖球比赛
                                                                                                             ――永m攀钢精神分享会



                                                                                                                                                   45



        员工发展






         人才发展_划目标                                                                        三是积极探索研Аx技术、操作技能人才成长通道，开展了技术与家、
                                                                                     主x师、技术拔尖人才、技能拔尖人才等评聘x作，加大激戳Χ龋促迕人
                                                                                     才更快成长。
             打造一支年龄、与E、学历结构合理，满足企Eд剐枰m绉营管
         理、与E技术和技能人才队伍，高级与E技术职务人数占与E技术人才比
         例达到15%以上，技师、高级技师占技能人才比例达到6%以上。



         培训体系建设                                                                                                       技能人才黑

             建立了公司、子公司、厂矿（卑位）分级黑管理体系。制定了《
         职x黑管理标准》等黑管理制度，各子分公司（卑位）也建立了相应
         m黑管理制度。



         培训措施

             一是着眼二打造以重点与E和兰键x种为代表m“人才群”、以结构局次为
         代表m“人才链”、以与E水准和E绩成为代表m“人才峰”，遵循“优秀人才
         优先貉、兰键人才重点貉、缺人才加紧貉、一般人才有计W分局次貉”
         m貉原则，建立适应公司管理要求m黑管理体系，抓好高局次人才、复合人才
         和高技能人才黑Γ组细好与E技术人才赴高校参加与题研U黑Α⑶嗄旯芾砀刹
         和x人技师赴高校黑Α⑿氯胫案咝１E生入职教育黑及各级各类职x技能竞赛
         m赛前黑Φ取
             事是加大优秀人才m貉推荐力度。制定下Я恕队判闱嗄昕萍既瞬貉实
         垡饧》，确定了首批优秀青年科技人才貉对象50余人；选拔确定钒钛领域特殊
         人才貉对象18人，通过教育黑Α⒍酝流、轮岗挂职等递径，积极创造条件，                                                                                 新入职高校毕E生黑
         打造应公司钒钛崧д鼓勘暌求m、国内钒钛领域知同m钒钛领域顶尖m钒钛技
         术与家队伍；加大市省级与家和带头人、国家级与家推荐力度，目前有国家政
         府津贴人员3同、四川省有突出贡献m优秀与家1同。
                                                                                                                      管理人员黑






                                                                                                                                                   46



        员工发展






         培训绩效                                                                         员工职业发展通道


         2014年黑υx3万余人次，人均黑20诺时以上。员x通过黑Γ
         本素质、技术技能显著提高，为公司绉营管理、生产创、技术创新提                                              管理岗位
         供了人才支撑。                                                                      管理人员―科级―处级―部级―公司级


                                                                                      D业技术
         技术竞赛及技术创新                                                                    技术员―副主x师―主x师―首席x师―首席师



         每两年S办一次员x技术比武，约50丧x种，对优胜者予以奖础                                               技能岗位
         建立了公司级技能大师x作客8丧，关丨有3丧被评为攀枝花市技能大师x                                            操作维护人员―技术能手―首席操作师
         作客。各x作客紧密围绕卑位生产绉营实际和增重点x作，Щ油哦尤
         才和技能优势，积极参不技术攻兰，主劢解决现场实际问题，在创新、创
         和技能传承等诿ǖ昧嗣飨猿。

























                                                                                                                                                   47



















                                                                                    第七部分 社会绩效









                                                                                               社会贡献

                                                                                               诚T体系建训






























                                                                                                                                                   48



        社会贡献






         扶贫帮乡                                                                         矿业公司扶贫帮乡


             2014年，公司投入资金80万元，帮劣攀枝花市米易县湾丑乡、白马
         镇棕树湾杆、白马镇龙塘杆及东区银江镇双龙滩杆改造公路思12.4公里
         ，有解决了当地杆民生产生活物资运输和出行难问题，促迕了地阽
         社会д梗煌度15万元帮劣银江镇双龙滩杆公路改造x，全厂3.5公里
         ，仍2012年就开始实邸






                                                         砌堡坎x                                                                        2012-2014年，矿
                                                                                                                                      E公司对口帮扶盐
                                                                                                                                      边县格萨拉乡、t
                                                                                                                                      泉乡、米易县白马
                                                                                                                                      镇、湾丑乡和东区
                                                                                                                                      银江镇，实鄯銎
                                                                                                                                      x12项，投入扶
                                                                                                                                      贫资金200余万元，
                                                                                                                                      极大地改善了山区
                                                                                                                                      道路通状况。









                                                                                      社会捐劣

                                              米易白马镇棕树湾杆公路改造
                                              路长2.5公里                                     公司照对外捐赠管理制度_定，_范对外捐赠管理，曰极仍~社
                                                                                      会公益~E，做好扶贫解困和对口援劣x作。公司被国务院国资委授予“
                                                                                      丨央企E扶贫x作先迕集体”称号，被四川省授予“定点扶贫x作先迕集
              米易县湾丑乡黄龙杆公路改造，路长3公里                                                     体”称号。2012-2014年，公司对外捐赠思303万元。



                                                                                                                                                   49



        社会贡献






         青年志愿者活劢                                                                     支持社会基础建设



         开展“阳光公益我快乐”关爱他人志愿服务活劢。                                                      支持三线博物馆建设
         如：“1+1”劣学、敬老、爱幼、劣残、社区便民服务等献爱心活劢；为学校新生                                       积极支持丨国三线建训博物馆（攀枝花博物馆）建训，2014年12月18日，攀钢
         家长订贩车票活劢，解决了学生家长名顾之忧，提供了便利，赢得了家长                                        向攀枝花市政府捐赠了五一号蒸汽机车、炼铁用窝⒓x作服、旧钢轨、履带式
         m一致好评.                                                                      吊车等39件（套）攀枝花三线建训时期（1964-1980）生产使用m实物类文物，
         每月定期开展湿地公园、泸山环卫活劢；不 地谘老院和杆上联系，定期开展敬                                        兴有深刻m攀钢时代印让和特殊m历叱意义。
         老活劢和留守儿童兰注兰爱活劢、献血活劢等，为企E展示了良好m社会形象。




         开展“星期六奉献日”劣力生产志愿服务活劢。
         以服务厂区生产实践为主，结合生产实际和需求，开展急难险重ξ裢换鳌U旧利
         废、义务劳劢等志愿义务行劢。












                                                                                          建
                                                                                          成
                                                                                          后
                                                                                          的
                                                                                          攀
         开展志愿者便民服务活劢                                                                      枝
                                                                                          花
                                                                                          博
                                             志愿者义务涂刷安全标志                                  物
                                                                                          馆





                                                                                                                                                   50



        诚信体系建设






         公司坚持以诚T为立企之本，仍理念、体系、制度、载体上全谖患                                                      4.  诚信体系建设成效
         强诚T建训，构建诚T管理体系，塑造诚T企E形象。                                                            公司依法诚T绉，得到社会各界m肯定。 “PG”商标被国家商标尿讣定
                                                                                         为丨国驰同商标。攀钢与项T用评级均被评为T用等级最高级别AAA企E。攀
         1.  加强职工道德建设，培育诚信经营理念                                                           钢钛E公司 “攀枝花钛渣”和“山川钛白粉”两丧产品获得四川省同产
                大力弘扬明礼诚T槐镜赖拢建立职x道德河坏亍⑺刂式逃坏亍⒐馊俅                                       品。
            统教育坏亍⒕示教育坏亍⒘唇游幕示范坏氐任幕教育坏兀加强对广大职x
            政治品德、职E道德和丧人品德教育教育，河诚T理念。L富职x道德河坏
            内容，将“六种д估砟睢比谌坏亟逃，开展学习道德模范、精神文明标贪m先
            迕~迹活劢。
                不利益相兰冀ㄑ狄婪ǔT绉营环境。2014年，公司不 供应商代表召开                                                                                  公司开展主题为“提
            “以案说 擞д埂虢嗳E座谈会。结合公司提出实邸叭步走”、开展“四                                                                                     高职x法律素质，推
                                                                                                                                      迕攀钢科学д埂卑m
            项活劢”、树立“六种д估砟睢薄⒆钪实现“一丧目标”mx作思路，不供应商                                                                                      法制审传日活劢
            建立起长m崧运嘉，私ㄇ逭m绉营环境。树立起擞д拱m理念，积极参不
            惩防腐贤体系建训和虢辔幕建训，成为企E合格供应商。
         2.  依法诚信经营
                公司在生产绉营活劢丨坚持依法绉营、诚实守T原则，严格遵守法律法_、商
            E道德和行E_则以及国际公约；加强全员法制教育，增强职x法制意识引导广大
            职x自视增强法律意识，依法表达利益诉求、维护合法权益，维护企E和谐稳定。
            ；忠实履行合迹恪守商ET用，反对丌正当竞争；尊重利益相兰者，维护投资者
            和债权人权益，俅护消费者权益，为用户创造价值，不供应链各成员卑位合作д
            。2014年，公司在国际、国内绉营丨没有生法、_~件。
         3.  持续开展“守合同、重信用”活劢
                公司丌断提升合脊芾硭平，俅证“守合肌⒅T用”活劢持续有地开展，
            探索总结形成以法律风险防范为主线m一整套适应现代企E制度要求m合脊芾碓
            行模式，形成了比较完整m合脊芸靥逑怠Ｅ矢旨团矿E有限公司被授予国家级“
            守合迹重T用”卑位。










                                                                                                                                                   51




              展望2015








                        2015年，公司将着力提升新√下m盈利能力，落实全面深化改革



                x作_W纲要，有序推迕д崧允郏迕一步加强节能减排，大力


                展循环绉梗坚持创新驱劢д梗持续推迕科技创新和管理创新，深入



                贯彻十八届四丨全会精神，坚持依法治企、仍严治企，加强职x队伍建


                训，依法统筹协调利益兰系，构建和谐有序m新秩序。































                                                                                                                                                   52


