

























                             甘肃上峰水泥股份有限公司






                                  GANSU SHANGFENG CEMENT CO., LTD




                                    2020 年度社会责任报告











                                             证券代码：000672


                                            证券简称：上峰水泥







                                                   2021 年 4 月


















                                                            1









                                               第一节            基础信息




                        一、报告说明

                        1、报告周期及时间范围

                        本报告的主体范围是甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“公司”、“上峰
                   水泥”）及下属子公司，报告期为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，本报


                   告书以 2020 年度工作为重点，部分内容对以往相关活动进行了简要回顾。
                        2、报告数据说明

                        本报告所引用的 2020 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出

                   入，以年报为准。

                        3、报告编制依据

                        本报告依据深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》（2020

                   年修订）、中国水泥协会《水泥企业社会责任准则》（T/CCAS 002-2018）等相关

                   规则编制。

                        4、报告组织范围

                        除特别说明，本报告中的数据均来源甘肃上峰水泥股份有限公司及其控股子

                   公司。

                        5、联系方式

                        地址：浙江省杭州市西湖区文二西路 738 号西溪乐谷创意产业园 1 号楼。

                        电话：0571-56030516
                        6、报告承诺

                        本报告已经过甘肃上峰水泥股份有限公司第九届董事会第三十一次会议通

                   过。

















                                                            2









                                              第二节           董事长致辞




                        2020 年以来，我们统筹经营发展和抗疫防洪两方面，坚持“稳中求进、全

                   面提升”主基调。“稳”的理念更加深入、“进”的质量更有支撑、“全”的外延

                   不断拓展、“升”的态势日益明显。成绩来之不易，从天山脚下到滇黔丘陵、从
                   黄土高坡到长江流域，我们一起挥洒激情，彰显了上下同心、知难负重、并肩拼


                   搏的上峰气质！
                        2021 年，我们将继续聚焦“一主两翼”谋发展，全面推进发展战略，狠抓

                   项目落实，提速项目建设；继续聚焦“精细经营”扬优势，对标先进，补齐指标

                   短板；继续聚焦“完善制度”强基础，建立健全可控的保障体系；继续聚焦“团

                   队建设”提战力，进一步弘扬肯干能干、奋发有为的团队精神！

                        未来已来，让我们继续发扬埋头苦干的工作作风、秉承求真务实的工作态度，

                   顺势而为、乘势而上，朝着“三年计划”目标拼力前行，上峰的未来必将更加美

                   好！



                                               第三节            企业概况




                        上峰水泥系深圳证券交易所主板上市公司（股票代码：000672），是国家产

                   业结构调整重点支持的水泥集团 60 强企业，水泥产能位居行业第 16 位，在同行

                   业上市公司中综合规模实力排名第 14 名，水泥重点企业综合竞争实力排名第 3

                   位。

                        公司以华东市场为核心，依托长江水运便捷的物流通道和稳定优质的石灰石

                   资源，布局长江经济带江、浙、皖、赣等省，并逐渐在“一带一路”沿线新疆博
                   乐、乌苏、中亚国家的吉尔吉斯斯坦等地区，西北区域宁夏盐池、内蒙古阿拉善，


                   南部区域贵州独山和广西都安发展，初步形成了规模宏大的建筑材料基地群。公
                   司主要生产“上峰”牌水泥，PO42.5、PO52.5 等各标号及油井特种水泥，水泥

                   熟料、骨料和混凝土系列产品。公司目前年总产能分别为水泥熟料 1475 万吨，

                   水泥 1750 万吨。

                        在立足水泥建材主业的基础上，公司围绕环保、骨料、物流与新经济投资展

                   开布局，制定“一主两翼”中长期发展规划。公司安徽和宁夏水泥窑协同处置危


                                                            3









                   险废弃物和固废、生活垃圾等项目已建成投产，每年可协同处置危废、固废等约

                   50 万吨，宁夏地区已建成西北地区规模最大的工业危废填埋场项目。丰富的石

                   灰石资源储备支撑了公司骨料业务的快速扩张，公司骨料产能已超 1500 万吨。

                   依托长江黄金水道和中部大交通枢纽的核心优势，公司正在融合信息化和“互联

                   网+”打造智慧物流等新经济产业生态体系，实现公司高质量转型升级发展。
                        新经济产业投资方面，公司围绕国家重点支持倡导的解决“卡脖子”问题的

                   核心技术创新领域，以及发挥产业优势领域、精耕细作的优质企业股权作为标的，

                   主要投资于以科技创新驱动和绿色高质量发展为主导的，包括不限于半导体、芯

                   片、大数据、高端制造、环保等行业优质成长性项目，已投资合肥晶合、广州粤

                   芯与硕维轨道等项目。

                        面对新一轮工业革命时代企业转型升级的挑战，上峰水泥将坚持秉承富有凝

                   聚力的企业文化，依托稳健扎实的管控体系和资源优势，充分激发富有创新思维

                   的专业团队的活力，打造具有持续成长动力基因的创新型企业，力争成为国际一

                   流的水泥建材产品与服务提供商。

                        公司近三年主要经营数据如下：


                               主要数据指标                         2020 年      2019 年          2018 年

                    营业收入（万元）                                643,229.22     741,206.26       530,457.67



                    归属于上市公司股东的净利润（万元）                       202,584.51     233,147.63       147,235.58
                    总资产（万元）                               1,130,373.24     989,946.26       700,243.07


                    归属于上市公司股东的净资产（万元）                      677,584.44      542,985.63       345,487.13

                    加权平均净资产收益率                                 33.55%         53.89%          50.47%


                    基本每股收益（元/股）                                  2.54            2.93            1.81


                    经营活动产生的现金流量净额（亿元）                           19.64           31.24           18.17
                    总资产报酬率                                     26.28%         37.30%          32.05%













                                                            4









                                               第四节            组织治理



                   一、 治理结构及运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所上市公司规范运作指引》（2020 年修订）等相关法律法规建立“三会一层”公

                   司治理体系，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度和规范公司运作。

                        公司长期以来的前四大基石股东体制不同（分别为民营企业、央企、省属国

                   企、上市公司），国企规范管控与民企精细化高效管理机制正是公司核心优势之

                   一，独特的混合所有制模式给公司的经营发展产生积极而深远的影响，是公司保

                   持治理高度规范性和战略前瞻性的重要原因。公司建立了明确的股东大会、董事
                   会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系，以及其在决策、监督、

                   执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；在保持高效灵活精细化运

                   营特点的同时，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各

                   司其责、有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关

                   上市公司治理规范性文件的要求。

                        二、内部控制

                        为进一步规范管理，控制经营风险，公司以企业内部控制规范体系为指导，

                   结合公司自身特点和管理需要，成立了内部审计小组和内部控制评价小组。公司

                   董事会是内部控制评价的领导机构，对内部控制评价报告的真实性负责；公司董

                   事会审计委员会承担内部控制评价的组织、领导和监督职责；内部控制评价小组

                   负责制订内部控制评价工作方案，拟定内部控制评价办法，组织实施公司内部控

                   制评价，编制内部控制自评报告等材料。

                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
                   求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础

                   上，公司对截至 2020 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制的

                   有效性进行了自我评价。


                        报告期内，公司不存在内部控制一般缺陷、其他重大缺陷和重要缺陷。公司
                   已按照内部控制规范体系的要求，制定制度体系修订计划，及时修订和完善制度，

                   规范制度管理的相关活动。同时，通过日常监督检查、审计、内控评价等工作加

                   强制度执行情况的监督检查，确保各项管理制度得到严格、有效的贯彻执行。公


                                                            5









                   司将持续建立健全制度体系，修订完善各项业务管理制度，不断提升管理制度化

                   水平。

                        三、投资者关系管理

                        公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上

                   市规则》要求,严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,执行公开、公平、公正

                   原则,认真履行信息披露义务,做到及时、真实、准确、完整，平等对待所有投资

                   者，保障了广大股东享有平等的知情权。
                        2020 年由于疫情影响减少了路演沟通，重点以电话会议、定向机构会议及


                   网络机构路演、接听投资者来电等形式开展投资者关系维护工作，同时加强与相
                   关财经媒体和机构合作，以克服新冠疫情和洪涝灾害等不利因素影响、经营发展

                   持续稳定、投资合作项目逐步落地为核心主题开展投资者关系维护活动，公司形

                   象和市场影响力稳步增强，先后被主流财经媒体评为“主板价值百强”，“中国企

                   业信用 500 强”，公司董事会秘书被评为年度“金牌董秘”。全年机构持股保持稳

                   定，境外资本持股大幅增长，公司总市值继续快速增长，三季度达到高峰值后有

                   所回落，全年市值总体增长约 12.2%。

                        公司综合运用网络投票等机制，为中小股东参与公司决策提供便利，保障股

                   东对公司重大事项的知情权、参与决策和监督等权利；公司在股东大会审议涉及

                   中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单独计票，在公司董事、

                   监事换届选举中积极采用累积投票制度，充分反映中小投资者的意见。

                        四、股东回报机制

                        公司持续发展离不开股东的大力支持，因此公司在保持自身健康持续发展的

                   同时，注重股东利益，持续为股东创造价值回报。公司立足长远可持续发展，结
                   合自身实际情况、发展规划与战略目标，建立了持续、稳定、科学的回报规划与

                   机制。2013 年重组上市以来，公司共实施了七次权益分派方案，累计分红

                   1,243,209,724.35 元，2020 年度公司拟现金分红 681,754,350.7 元（含税）。

                        五、诚信守法

                        报告期内，公司本着公平竞争、诚信经营的原则，守法经营，维系市场价格，

                   维护良好的市场秩序。严格遵守和执行国家法律法规要求和行业产品标准,规范

                   操作、加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体

                   系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。

                                                            6









                        报告期内，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以及媒体的

                   沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并接受监管和检查，持续提升公司履行社会

                   责任的透明度，注重体现企业的社会价值。

                        公司长期以来坚持诚信为本的商业准则，真诚对待合作伙伴、客户及消费者，

                   严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立了较为完善的
                   内控制度。公司被纳入“2020 中国企业信用 500 强”名单，被中国上市公司网、

                   中国经济报刊协会等媒体组织评选为“主板上市公司诚信 50 强”。

                        六、责任管理

                        依据相关法律法规，结合自身经营实际，公司建立了一整套以董事会为核心、

                   高效务实的社会责任管理体系，并持续不断完善。公司积极缴纳各项税收，吸纳

                   就业人才并进行专业培养，保护公共环境，促进周边社区发展，积极融入当地文

                   化并促进当地文化事业的发展。

                        2020 年公司在社会责任履行方面，开展了大量富有成效的实践工作，推动

                   了公司社会责任履行的广度与深度，并得到社会各界的广泛赞誉。2020 年度，

                   公司获得奖励和荣誉如下：

                    获奖主体                       荣誉                                 颁发单位
                 上峰水泥            脱贫攻坚杰出贡献奖                          甘肃省上市公司协会
                 上峰水泥            中国水泥上市公司综合实力第 12 位  中国水泥协会
                 上峰水泥            最佳董事会                              上市公司论坛
                 上峰水泥            水泥综合竞争力排名第三位                       中国水泥网
                 上峰水泥            熟料产能二十强                            中国水泥网
                 上峰水泥            浙商全国 500 强                         《浙商》杂志
                 上峰水泥            主板价值 100 强                         人民日报金融传媒集团、《证券时报》
                                                                    中国企业改革与发展研究会、中国合作
                 上峰水泥            2020 年中国企业信用 500 强
                                                                    贸易企业协会
                                                                    铜陵市企业联合会、铜陵市经济和信息
                 铜陵上峰            2019 年度地方企业 50 强                   化局、铜陵市民营经济促进局、铜陵市
                                                                    税务局
                                                                    铜陵市企业联合会、铜陵市经济和信息
                 铜陵上峰            企业纳税 30 强                          化局、铜陵市民营经济促进局、铜陵市
                                                                    税务局
                 铜陵上峰            民营企业 50 强                          铜陵市民营经济促进局
                 铜陵上峰            亩均效益贡献奖                            中共铜陵市委铜陵市人民政府
                                 安徽省“千企帮千村”精准扶贫行动                   安徽省工商联、安徽省扶贫办公室、安
                 铜陵上峰
                                 先进民营企业                             徽省光彩事业促进会等
                 铜陵上峰            铜陵市 2020 年度明星企业                    中共铜陵市委、铜陵市人民政府


                                                            7









                 怀宁上峰            怀宁县工业经济贡献奖                         怀宁县委县政府

                 怀宁上峰            安庆企业五十强                            安庆市企业(企业家)联合会

                 怀宁上峰            怀宁县职工安全知识竞赛优秀奖                     怀宁县总工会、应急局、卫健委


                 怀宁上峰            安徽省环境信用评价诚信单位                      安徽省生态环境厅

                 怀宁上峰            怀宁县优秀工业企业                          怀宁县委县政府

                 鑫峰建材            怀宁县财政贡献“10 优”企业                    怀宁县委县政府

                 鑫峰建材            怀宁县月山镇纳税突出贡献奖                      怀宁县月山镇政府

                 节能科技公司  怀宁县月山镇纳税十二强企业                              怀宁县月山镇政府

                                                                    安徽省人力资源和社会保障厅、安徽省
                 颍上上峰            安徽省和谐劳动关系示范企业                      总工会、安徽省企业联合会、安徽省工
                                                                    商业联合会
                                                                    阜阳市人力资源和社会保障局、阜阳市
                 颍上上峰            阜阳市构建和谐劳动关系示范单位                    总工会、阜阳市企业家联合会、阜阳市
                                                                    工商业联合会
                 颍上上峰            民营企业税收贡献奖                          中共颍上县委、颍上县人民政府


                 颍上上峰            诚信企业                               阜阳市社会信用体系建设领导小组

                 颍上上峰            安徽省环境信用评价环保诚信企业                    安徽省生态环境厅

                 颍上上峰            阜阳市民营经济发展先进集体                      中共阜阳市委、阜阳市人民政府

                                                                    中共博尔塔拉蒙古自治州委员会博尔塔
                 博乐上峰            税收贡献先进企业
                                                                    拉蒙古自治州人民政府
                 博乐上峰            水泥品质指标检验大对比全合格                     国家水泥质检中心

                                                                    新疆维吾尔自治区建材非金属产品
                 博乐上峰            水泥品质指标检验大对比全优奖
                                                                    质量监督检验站
                 九江上峰            企业贡献优胜单位                           濂溪区人民政府

                 浙江上峰建材  经济发展突出贡献奖                                  中共绍兴市委、绍兴市人民政府


                                 高水平“治理.发展”突出贡献奖
                 浙江上峰建材                                             中共诸暨市委、诸暨市人民政府
                                 （经济发展功臣）

                 浙江上峰建材  在质量管理领域作出贡献的企业                             中共诸暨市委、诸暨市人民政府

                 浙江上峰建材  诸暨市市长质量奖

                 浙江上峰建材  绍兴市“五星双强”两新组织                                    中共绍兴市委组织部办公室

                                 2020 年全国第十七次水泥化学分析
                 宁夏上峰萌成                                                   国家水泥质量监督检验中心
                                 大对比全合格奖


                                                            8









                                                第五节          经济影响





                        一、经营业绩

                        2020 年度，公司主产品水泥和熟料累计销售 1,699 万吨，同比增长 4.1%。
                   其中增量主要来自新扩张的西部区域。公司核心基地所在的华东区域产品销量和

                   售价受疫情、洪涝灾害及超低排放技改致生产线运转率下降等三重因素的影响同

                   比均明显下降，其中华东区域熟料及水泥销量下降了 9.74%。总体公司全年水泥

                   及熟料产品综合销售价格同比下降，其中熟料平均售价为 334.30 元/吨（含税，

                   下同），比上年下降 51.90 元/吨；水泥平均售价为 376.68 元/吨，比上年下降 59.44

                   元/吨；；砂石骨料（含采矿废石）平均售价 45.55 元/吨，比上年上升 4.95 元/吨；

                   综合售价下降影响了公司总体营收和利润同比下降。2020 年公司全年实现营业

                   总收入 64.32 亿元，同比降低 13.22%；营业利润 27.21 亿元，同比降低 13.89 %；

                   归属于母公司所有者的净利润 20.25 亿元，同比下降 13.11%；实现扣除非经常

                   性损益的净利润为 18.53 亿元，全年实现基本每股收益 2.54 元。2020 年公司全

                   部产品营业毛利率为 48.60%，公司加权平均净资产收益率为 33.55%，公司净资

                   产收益率、毛利率及人均利润等运营效率指标继续保持行业先进水平。

                        二、客户服务
                        公司建立健全客户服务体系，以客户需求为中心，全方位提升用户体验。销

                   售过程中，公司各基地采取无人值守过磅系统，简化提货流程，提高发货效率；

                   建立客户档案，积极进行市场调研，及时了解和满足不同客户需求。售后服务中，

                   销售人员主动定期回访客户，聆听客户意见建议，及时接受咨询、处理投诉， 改

                   善用户体验。

                        三、质量与创新

                        产品质量是企业持续发展的重要保障，公司始终把“稳定质量、抢占市场”

                   作为出厂产品质量的根本指导思想。

                        公司采用精密检验仪器，建立标准化实验室，严格按照标准化流程，对进厂

                   原燃材料、出磨水泥、出厂熟料进行各项物理化学指标检验， 并 根据检验结果随

                   时调整原材料配比，改善生产工艺流程，保证产品质量稳定优良，确保出磨、出

                   窑三率值处于合格范围，质量优于国家标准。

                        其次，公司严格遵守和执行国家法律法规要求和行业产品标准,规范操作、
                                                            9









                   加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系，确保产品质量持续稳定和提高。

                   公司下属子公司浙江上峰建材被中共诸暨市委、诸暨市人民政府评为“在质量管

                   理领域作出贡献的企业”。

                        公司坚持以降本增效为目的推动技术改造创新，通过设备的技改更新提高设

                   备性能，优化能耗参数，降低运营成本，以使公司效益最大化。



                                                第六节          社会影响




                        一、员工发展

                        公司坚持秉承“尊重人才、用人所长、德才兼备、公平竞争”的用人理念，

                   关注员工职业发展、关心员工身心健康，通过各种措施保障员工的合法权益，实

                   现员工与公司共同发展。

                        截止报告期末，公司员工共计 2,433 人，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合

                   同法》等国家各项相关劳动法律法规，完善劳动用工程序，按照国家和地方有关

                   法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》，并为所有在职员工缴纳五险，保

                   护职工合法权益。公司严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规，积极采

                   取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与职业培训，公司与下

                   属子公司每年定期安排员工体检，推进职业病防治工作，保护员工身心健康。公

                   司工会依据各项法律法规，保障员工的合法权益。公司下属颍上上峰被安徽省人

                   力资源和社会保障厅、安徽省总工会、安徽省企业联合会、安徽省工商业联合会
                   评为“安徽省和谐劳动关系示范企业”。

                        报告期内公司继续推进人力资源优化工作，力推组织机构改革、岗位与人员

                   优化。为满足公司中期发展规划，预测公司未来人力资源需求，加强人力资源储

                   备，引进中高级管理人员，做好新收购基地人才输入工作。为稳定人才队伍，减

                   少优秀人员流失，加强公司骨干人才粘性，建立员工共享机制，实施了第一期员

                   工持股计划。

                        2020 年因疫情原因，公司总部未集中开展线下培训，主要采用视频及直播

                   形式，开展了企业文化、水泥粉磨、熟料生产原则、云之家使用功能、润滑解决

                   方案等培训；各子公司也有序开展本公司内部培训，围绕生产经营目标任务，结

                   合阶段培训需求制定培训计划，做到月度有计划、有考试、有验证、有考核。具

                                                            10









                   体培训情况如下：股份公司累计培训人次 500 人次，培训总时数 10 小时。子公

                   司累计培训人次 6948 次，培训总时数 9513 小时。

                        公司董事会和经营层都非常重视上峰企业文化建设工作，以党建工作引领企

                   业文化建设，以党员先进性带动员工积极性。各单位党委、党支部按照所属地党

                   组织要求分别开展革命传统和党史教育活动，并组织党员和技术骨干前往革命圣

                   地、伟人故乡进行红色教育活动，进一步提升党员的责任感、使命感和担当感。

                        上峰员工互助基金会弘扬“一人有事大家帮”的互助友爱精神，健全公司内

                   部持续性的帮扶机制，让员工切实感受到上峰大家庭的温暖。2020 年开展了医

                   疗救助、助学、春节困难员工慰问等，自基金会成立至今，收到现金募捐 86,305.5

                   元，会员费 206,400 元，各公司资助 548,537.00 元，合计 841,242.5 元；资助

                   困难员工 106 人次，资助困难员工支出合计 244,800.00 元。

                        公司及各子公司开展了形式多样的文体活动，营造了活泼向上的企业文化氛

                   围。公司组织了“上峰杯”乒乓球赛，启动成立了上峰书院。各基地结合自身情

                   况，设立员工书屋，丰富和充实企业文化内涵，凝练和传承上峰精神，并组织开

                   展了棋牌比赛、夏季送清凉、金秋助学、特困帮扶等活动，切实服务于生产、服
                   务于员工，增强员工归属感与凝聚力。


                        二、安全生产

                        公司高度重视安全生产，按照安全管理体系要求，贯彻执行安全检查防范各

                   项工作，扎实整改安全隐患；从建立全员安全生产责任制及其考核奖惩标准入手，

                   增强全员安全生产意识，提升安全管理水平，各基地继续推广安全宣誓和 5 分钟

                   思考法等有效手段，坚持做到“安全有保障、环保过得硬、成本降得下”；公司
                   各级安环部门就生产过程中安全注意事项及安全隐患制定了切实可行的规范作

                   业流程，为进一步提高员工安全生产意识，公司组织开展了系列安全培训。2020

                   年怀宁上峰层层落实安全生产责任，所有员工签署《2020 年安全环保目标管理

                   责任书》，将安全生产意识根植于每个员工心中。

                        三、供应链管理


                        采购管理方面，公司整理招标管理系统的需求，全面梳理公司采购流程，加
                   强供应商报价管理，保障招标信息透明度。规范在线公开采购流程，保障供应商


                   投标、报价的平等性，建立供应商评价机制和良性的供应商准入机制，维护供应


                                                            11









                   商的权益。公司积极与各方供应商沟通，按期结算货款并以反馈客户信息等方式

                   指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公

                   司共赢。

                        四、社区参与发展

                        企业发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任，公司各基地重视

                   与所在社区建立和谐企邻关系，积极参与当地建设，推动当地发展。通过冠名赞

                   助等形式推动当地文体活动的开展，慰问敬老院，关爱老人健康，资助贫困学子，
                   公司的整体形象得到进一步提升。


                        报告期内，公司及下属各个子公司分别以各种形式开展了扶贫工作，精准扶
                   贫支出金额合计 229.83 万元。具体情况如下：

                        铜陵上峰：天门镇双龙村、西垅村、新建村、蟠龙村、新一村、板桥村、五

                   峰村、钟鸣镇泉栏村、胥坝乡群心村、桥南办事处建设帮扶款合计 33.5 万元；

                   西垅村、蟠龙村、双龙村、板桥村慰问金合计 2 万元；天门镇敬老院慰问金 1

                   万元；捐赠钟鸣镇金塔村 50 吨水泥，价值约 2 万元；向枞阳县汤沟镇江厂村采

                   购西瓜 6300 元；枞阳县横埠镇官塘村土鸡规模化养殖项目支出 18 万元；支付

                   1.5 万元鸡苗及饲料扶贫款（董事长扶贫结对户）。

                        怀宁上峰：采购瓜农西瓜价值 1 万元；支付怀宁县鸣凤村 10 万元；为怀宁

                   县扶贫领导小组确定的重点企业“百企帮百村”精准扶贫；支付怀宁县月山镇奇

                   隆村 20 万元，支持奇隆村美好乡村建设扶贫资金。

                        浙江上峰建材：次坞大院里村公益事业款 5 万元，大院里村休闲公园环境清

                   洁结对扶助金 8 万元，大院里村结对帮扶金 14 万元，浙江省妇女儿童基金会 2020

                   年度美丽基金助学款 1.2 万元，诸暨市慈善总会爱心早餐费 5 万元。
                        江苏上峰：兴化市钓鱼镇奖教励学基金捐款 2 万元。

                        台州上峰：到黄岩区茅畲乡上街村（区组织办“百企帮百村”结对），资助

                   人民币 5 万元。

                        贵州金兴：上司镇、麻尾村扶贫金合计 9 万元。

                        博乐上峰：新疆精河县大河沿子镇浩斯托干村震后重建美丽乡村 18 万元。

                        甘肃上峰：四川省布拖县火烈乡老真村开展结对帮扶 10 万元。

                        公司还积极开展产业扶贫，近年来公司新建与收购项目所在地贵州独山、宁

                   夏盐池、广西都安均为全国最后一批贫困县。广西都安上峰日产 5000 吨水泥熟

                                                            12









                   料生产线及配套项目是广西都安易地扶贫搬迁配套扶贫产业项目和第 16 届中国

                   东盟博览会重点签约项目，该项目不仅通过解决就业和纳税贡献等带动当地经济

                   发展，还将吸纳都安县 100 个深度贫困村村集体经济发展资金适度参与投资和分

                   红，同时项目还计划适度定额提取资金作为都安县扶贫和乡村振兴建设专项资金，

                   进一步支持都安的脱贫攻坚和乡村振兴建设，实现发展与扶贫两不误，社会和经
                   济效益双显著。

                        因精准扶贫成果显著，公司 2020 年再次被甘肃上市公司协会授予“脱贫攻

                   坚杰出贡献奖”。 铜陵上峰被安徽省工商联、安徽省扶贫办公室、安徽省光彩事

                   业促进会等评为安徽省“千企帮千村”精准扶贫行动先进民营企业。

                        五、公益活动

                         2020 年伊始，新型冠状病毒肺炎疫情爆发，牵动着全国人民的心。公司第

                   一时间成立疫情防控领导小组，建立全员疫情防控应急机制，全面部署疫情防范
                   工作。公司公告捐赠人民币 100 万元或等额价值医疗物资用于支持抗击新型冠状

                   病毒肺炎疫情防控工作，各子公司纷纷落实捐赠事宜，捐赠现金及防护物资折款

                   合计 120 万元，员工自发捐款 24 万余元采购生活物资捐赠给武汉定点医院，具
                   体情况如下：

                     捐赠主体  捐赠形式                   金额（万元）  捐赠对象

                     铜陵上峰  防疫物资                   60            铜陵市政府
                     怀宁上峰  现金                     20            怀宁县红十字会

                     宁夏明峰  现金                     20            盐池县人民政府

                     都安上峰  防疫物资                   10            都安县红十字会
                     贵州金兴  防疫物资                   5             麻尾镇人民政府

                     上峰建材  防疫物资                   2.075         周边居民

                     江苏上峰  现金                     2             钓鱼镇人民政府
                     员工捐款  生活物资                   24.034        武汉十四家定点医院及志愿者团队




                                                第七节          环境影响




                        一、环境管理

                        公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，始终坚持“保护优

                   先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责”的基本原则，全面落实环境保


                                                            13









                   护工作。严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源消耗，减少污染

                   排放；重视环境保护管理体系与机制建设，引进先进的节能减排技术、工艺、装

                   备；严格执行水泥产业政策，推行清洁生产。公司通过了环境管理体系 IS014001、

                   质量管理体系 IS090001、职业安全健康体系 GB/T28001 认证，致力于打造综合

                   环保节约型无害化企业。

                        二、污染防治

                        公司主要从事水泥和水泥熟料生产，主要污染物为 SO 2，NO x，颗粒物。公司

                   生产工艺配备了除尘、降噪、减排、脱硝等装备，建设了棚、库等设施，安装了

                   烟尘、氮氧化物和二氧化硫在线监测仪等检测仪器，环保设施完善。各基地按照

                   《清洁生产促进法》规定，积极推进清洁生产，编制了清洁生产规划并逐年实施。

                   根据《环境信息公开办法（试行）》及环保部门的要求制定环境自行监测方案，
                   在回转窑窑尾、窑头烟囱安装了污染物在线监测设施，对颗粒物、二氧化硫、氮

                   氧化物等主要污染物进行实时在线监控，同时将主要污染物达标情况、企业环保

                   设施的建设和运行情况，通过环保部门统一发布平台对外公开。报告期内，颗粒

                   物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物实现达标排放。

                        公司下属子公司被列入环保部门公布的重点排污单位，公司不存在重大环保

                   或其他重大社会安全问题，具体排污信息详见公司 2020 年年度报告相关章节。

                        公司各重点排污单位均严格执行了环保“三同时”制度，环境影响评价程序执


                   行到位，取得了环境影响评价批复、竣工环保验收批复等环评文件，报告期内，
                   公司各重点排污单位均取得了排污许可证。


                        公司各重点排污单位均编制了突发环境事件应急预案，并认真组织员工学习
                   公司安全管理规章制度、员工安全文明守则、安全操作规程和职业危害告知与防

                   护等内容。报告期内，公司各重点排污单位分别对全体员工集中进行了应急救援

                   预案和应急处置内容的培训，重点学习了公司应急救援预案体系，应急响应，专

                   项预案和应急处置等内容，全面提高了员工的应急救援知识和应急处置的能力。

                   其中怀宁上峰和颍上上峰获得省级环境信用评价诚信单位称号。

                                                                                                  3
                        2020 年 10 月 1 日安徽省开始执行新的排放标准：粉尘排放小于 10mg/m ，
                                               3
                                                                     3
                   氮氧化物排放小于 100mg/m ，SO 2 排放小于 50mg/m 。铜陵上峰投入 6784.90 万元，
                   对三条 4500t/d 熟料生产线实施超低排放技改项目，主要为生产线颗粒物超低排



                                                            14









                   放、氮氧化物超低排放、复合脱硫、控制无组织排放等及相关配套设施的技术改

                   造。怀宁上峰投入 3,577.28 万元对两条 4500t/d 熟料生产线进行了超低排放改

                   造，实施电收尘器改造为布袋收尘器，窑尾现有布袋收尘器进一步深度治理升级，

                   脱硝系统进一步改造升级以及新建脱硫系统。上述两个基地熟料生产线超低排放

                   技改均通过了环保验收监测及环保验收，改造后排放指标全部达到新标准要求，
                   最大程度地减少废气烟（粉）尘、二氧化硫和氮氧化物等污染物排放量，提升了

                   厂区及周边生态环境质量。

                        三、能源循环利用


                        公司借鉴欧洲环保节能技术经验，在低氮燃烧技术、电袋收尘、余热发电、
                   节能变频、水泥协同处置等方面的技术应用与研发处在领先水平，是安徽首家实

                   施 SNCR（选择性非催化还原法）脱硝工艺技术的企业，公司有四项环保技术被

                   列入中国水泥行业标准示范案例。

                        公司利用生产熟料过程中产生的余热进行发电，2020 年利用余热发电 3.58

                   亿度，节约标准煤 13 万吨，减少温室气体二氧化碳排放量 30 万吨，解决 40%

                   以上的生产自用电。

                        公司产生的生活污水和化验室废水经处理达到《城市污水再生利用绿地灌溉

                   水质》（GB/T 25499-2010）规定的标准后，全部回用于厂区绿化，实现水资源的

                   循环应用。

                        四、废料资源循环利用及环境修复

                        公司在生产制造过程中不断研发工业废渣、粉煤灰、矿渣、废石等废料的资

                   源循环利用，在各型号水泥中按严格的质量标准添加混合废渣添加物，实现“变

                   废为宝”和资源综合利用。
                        公司致力于推进利用水泥窑协同处置实现对危废、固废、生活垃圾的安全处

                   理。上峰水泥环保项目宁夏萌生环保科技有限公司与安徽上峰杰夏环保科技有限

                   公司分别于 2020 年 11 月 25 日和 12 月 31 日取得危险废物经营许可证，公司在

                   宁夏吴忠盐池投资的年产 16.8 万吨水泥窑协同处置危废及油泥处理、年产 4 万

                   吨危废填埋场及安徽铜陵 16 万吨/年危废处置业务系列环保项目正式投运，安徽

                   上峰杰夏项目每年可处理危废、固废和生活垃圾共 33 万吨；宁夏水泥窑协同处

                   置项目可有效处置油淤泥和危废 16.8 万吨，配套危废填埋场处理总库容达 109

                   万方，是西北地区最大的危废填埋场。

                                                            15









                        2020 年公司各基地继续响应当地绿色制造体系建设，落实推进环境治理打

                   赢“蓝天保卫战”的总体要求，推进生产现场、码头、矿山边坡等进行安全整治

                   与生态修复工作，确保生产到物流各项环节绿色可持续，力求实现生态系统和经

                   济系统良性循环，有机统一。报告期内，公司主要子公司部分矿山被列入国家绿

                   色矿山名录。



                                                第八节          报告延展




                        2021 年,公司将牢记“提供优质的产品和服务、锻造卓越的人才和团队、促

                   进社会的文明与和谐”的企业使命，继续秉承“创造价值，回报顾客、股东、员

                   工与社会”的企业宗旨，承担企业担当，履行社会责任。在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。公司将在信息披露、企

                   业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，全面推进

                   公司持续健康发展。



                                                                         甘肃上峰水泥股份有限公司

                                                                               董      事      会

                                                                               2021 年 4 月 28 日


































                                                            16



