



                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告




                                           东北证券股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                         报告说明


                         本报告书是东北证券股份有限公司（以下简称，“ 东北证券”

                   或“公司”）根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。报告真


                   实、客观地阐述了东北证券的社会责任理念与战略，以及公司

                   2012 年度在履行社会责任方面做出的具体工作。



                         综述

                         多年来，公司秉承“在稳健中经营，在创新中发展，在服务


                   中共赢”的发展理念，以“做中国一流投资银行，创一流财富管

                   理机构”为企业愿景，坚持“一切以股东权益为重，一切以客户

                   收益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的核心


                   价值观，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理当中，不

                   断追求经济利益和社会责任的和谐统一，逐步建立了比较完善的

                   社会责任制度和社会责任组织体系，实现了经济效益和社会效益

                   的同步提升。

                         2012 年,对于东北证券来说，是极其不平凡的一年。这一年，


                   我国证券市场持续低迷，沪深两市股票基金交易总量及股票市场

                   融资额与去年同期相比均出现较大幅度下降，行业平均佣金率持

                   续下滑，公司经营环境十分不理想。并且，公司在 2011 年也出


                   现了经营亏损的不利情况。面对艰难的内外部环境，公司上下团

                   结一致，共同努力，紧紧围绕年度经营目标和运作计划，克服市





                                                            1






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   场环境变化和行业竞争加剧等不利因素的影响，加快推进业务转

                   型，积极开展创新业务。公司传统业务较好的把握了市场机会并

                   有效规避了市场风险，进一步巩固、提升了市场份额和创收能力。


                   同时，公司紧跟市场步伐，加大创新业务投入，大力开展融资融

                   券业务、直接投资业务、中小企业私募债承销业务，积极拓展债

                   券业务，加大固定收益业务资产配Z，及时抓住市场机会做大定


                   向资产管理业务，进一步优化了公司业务收入及盈利结构。公司

                   2012 年经营一举扭转了上年亏损的被动局面，实现了良好的经

                   营业绩。

                         与此同时，公司一如既往地维护股东、客户、员工的合法权

                   益，履行环境保护职责，积极投身于社会公益事业，彰显了现代


                   金融企业的社会责任。



                         社会责任理念


                         作为资本市场的重要参与者，东北证券有责任创造良好的经

                   营业绩，并利用专业能力为中国资本市场的繁荣和发展做出贡

                   献；

                         作为上市公司，东北证券承担着股东、广大投资者资产保值

                   增值任务，有责任为股东（广大投资者）创造满意的价值，有责


                   任合规经营、奉献社会；

                         作为专业财富管理机构，东北证券有责任为公司广大客户提

                   供专业的服务，满足不同客户的需要，为社会创造财富；


                         作为社会的组成部分，东北证券有责任维护员工的合法权

                   益、尊重员工价值、促进员工与企业共同成长；

                         作为企业公民，东北证券有责任保护环境、节约资源、促进

                   人与自然的和谐。





                                                            2






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                         社会责任战略

                         东北证券积极承担社会责任的基础是以高效管理、创新能力

                   和服务水平的提升， 来 实现企业自身的可持续发展。东北证券将


                   不断创新公司管理模式，努力实现低成本、高效率运营；巩固公

                   司在吉林省内的竞争优势，并积极拓展市场，努力提高公司在行

                   业内的竞争力；在新的形势下保持前瞻，有效管理和控制风险，


                   抢抓发展机遇，不断提升企业价值的创造力，实现稳定可持续发

                   展。

                         社会责任的核心是服务资本市场的众多参与者，参与推动社

                   会可持续发展。公司将以诚信的道德标准，围绕不断满足客户的

                   需求与提升社会价值，不断提升业务与服务的质量，努力适应证


                   券市场复杂变化的形势和特点，努力营造管理规范、客户满意的

                   服务环境。

                         社会责任长期关注点是以扶助社会弱势群体和环境保护，贡


                   献于社会和谐与可持续发展。积极投身社会公益事业，真诚关爱

                   社会弱势群体，扶危济困，助力提升社会物质、文化生活水平。

                   同时，结合公司性质，带头参与改善环境的行为，不断唤起公众

                   环保意识，支持公益行为，带动社会共同参与环保。




                                       第一部分   维护股东的合法权益



                         公司能够稳健、快速发展，是与股东们的投入和鼎力支持分


                   不开的。公司始终把股东权益最大化作为公司的经营目标，并致

                   力于保障股东权益，特别是中小股东的利益，平等对待公司所有

                   股东，维护股东的合法权益。

                         一、 完善法人治理结构





                                                            3






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                          公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上

                   市公司治理准则》等法律法规的要求制定公司《章程》，形成股

                   东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治


                   理结构和运作机制，并建立了完备的合规管理、风险管理和内部

                   控制体系。

                          2012 年，公司继续加强公司治理，不断完善公司内部运行


                   机制和严格各项规章制度的落实执行，确保股东大会、董事会、

                   监事会、经营层规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，

                   确保公司规范运作，保护公司股东、客户及其他利益相关者的合

                   法权益。

                         二、信息披露真实透明


                         2012 年，公司严格按照法律法规、公司《章程》、公司《信

                   息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露所有

                   可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平等的机


                   会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，没

                   有针对不同投资者选择性披露信息的情况发生。公司选定《中国

                   证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网和公司网站

                   披露公司信息。2012 年，公司对外公开信息披露 73 项。公司严

                   格遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则披露公司重大信息，


                   并对于披露标准以下的事项按照主动的原则进行信息披露。

                         三、投资者关系管理水平进一步加强

                         公司不断加强投资者关系的管理，通过网络、电话、现场接


                   待等多种方式与投资者进行了交流沟通，由专人负责接听投资者

                   电话咨询，在接听投资者电话过程中认真对待投资者，树立投资

                   者利益至上的服务意识，认真解答投资者提问，至今尚未出现投

                   资者投诉的情况，也不存在向投资者泄露未公开披露信息的情





                                                            4






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   形。同时，公司每日关注并及时回复深交所投资者互动平台上的

                   投资者提问。

                         2012 年，公司参加了吉林证监局组织的吉林辖区投资者接


                   待日活动。公司总裁、财务总监、董事会秘书参加活动并与投资

                   者就公司 2011 年年报情况、战略发展规划、创新业务开展情况、

                   非公开发行股票进展及各项主营业务经营情况等与投资者进行


                   了网上实时交流、沟通。

                         四、积极回报股东

                         公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者合理

                   的投资回报，并注重投资回报的稳定性和连续性。为了进一步完

                   善公司现金分红政策，充分保护投资者特别是中小投资者的权


                   益，提高现金分红工作的透明度，公司于 2012 年 6 月 20 日召开

                   了 2012 年第三次临时股东大会，对公司《章程》中涉及利润分

                   配的条款进行了修订，确定了利润分配政策，并制订了《东北证


                   券股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，确

                   定在满足公司《章程》规定的现金分红条件的情况下，每年以现

                   金方式分配的利润不少于当年母公司实现的可供分配利润的

                   20%。




                                          第二部分   与客户共同成长



                         2012 年公司继续坚持“一切以客户收益为重”的经营理念，


                   紧紧围绕客户需求，不断完善公司产品体系，努力为客户提供全

                   面化、专业化的财富管理服务，确保客户资产实现保值增值，努

                   力为客户创造价值。

                         同时，鉴于 2012 年证券市场创新提速，新业务、新产品不





                                                            5






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   断推向市场，为加强投资者对创新业务的了解并提高投资者对市

                   场风险的认知，引导理性投资，公司进一步加大投资者教育工作

                   力度，充分保护了投资者合法权益。


                         一、巩固提升传统业务，积极推进创新业务，全方位满足投

                   资者财富管理需求

                         （一）传统业务


                         2012 年，公司进一步巩固发展证券经纪、证券承销与保荐、

                   客户资产管理等传统业务，加强客户服务的专业化水平，有效提

                   升了客户服务体验和客户满意度。

                         1. 经纪业务

                         公司进一步调整营业网点战略布局，不断优化经纪业务服务


                   平台，为广大投资者提供高效稳定的证券交易平台，推进财富管

                   理服务模式，搭建高端客户服务支持体系，不断提升客户服务水

                   平和服务质量。


                         2.投行业务

                         2012 年，公司投资银行业务在一级市场审核与发行速度放

                   缓等不利条件下仍然取得了较好的业绩，全年共计完成股票保荐

                   项目 5 个，新增申报保荐项目 8 个，新增审核通过保荐项目 5 个，

                   完成中小企业私募债 2 个，充分发挥了资本市场优化资源配Z的


                   作用，对解决企业发展过程中资金短缺的问题，提高市场的直接

                   融资比例和改善资本市场融资结构起到了良好的推动作用。

                         3.客户资产管理业务


                         2012 年，公司积极推动资产管理业务，不断丰富产品线，

                   成功发行东北证券 6 号核心优势集合资产管理计划，并抓住市场

                   机遇迅速做大公司定向资产管理业务，使资产管理业务成为公司

                   财富管理综合平台。至 2012 年末，公司证券资产管理业务共管





                                                            6






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   理 5 支集合资产管理计划，涵盖权益类、混合类、FOF 等类型，

                   资产管理总份额为 30 亿份；定向资产管理业务受托资金规模为

                   427 亿元。


                         （二）创新业务

                         2012 年，公司成立创新业务决策委员会，持续加强新业务、

                   新产品的研究、设计及规划，紧跟证券市场创新步伐，积极推进


                   创新业务进程，加强财富管理服务的深度和广度，力争为客户提

                   供全面的综合金融理财服务。

                         1.融资融券等资本中介业务

                         2012 年公司加大对融资中介类创新业务的推动力度，于

                   2012 年 6 月正式开展融资融券业务，报告期内业务发展呈现快


                   速上升趋势。截至 2012 年底，公司共有 69 家证券营业部可以开

                   展融资融券业务，融资融券余额达到 35,449 万元。

                         同时，公司已于 2013 年初正式开展转融通业务，进一步扩


                   展公司融资融券业务资金与证券来源；并正式开展约定购回式证

                   券交易业务，进一步完善了公司资本中介类产品服务体系，拓展

                   了客户中短期融资渠道。

                         2.直接投资业务

                         为了帮助更多的中小型企业解决融资难的问题，2012 年公


                   司直投业务在基于股权投资的基础上推出了 3 单可转债项目，不

                   但满足了企业在不同发展阶段的融资需求，而且也为企业提供了

                   更多的增值服务。


                         3.固定收益业务

                         2012 年，公司抓住债券市场机会，采取稳中求进的投资策

                   略，加大固定收益业务的资产配Z力度，实现了较好的盈利；同

                   时公司积极拓展债券一级市场承销业务，成功完成一只企业债发





                                                            7






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   行项目，帮助企业募集资金 10 亿元。

                         4.场外交易业务

                         公司积极参与全国场外市场创新工作，完成 2 单全国代办股


                   份转让挂牌项目和 2 个已挂牌项目的再融资工作。

                         二、强化投顾团队建设，提升理财服务品质，满足客户多样

                   化需求


                         随着投资顾问业务的全面开展，公司积极通过内部培养和外

                   部招聘的方式，实现全公司拥有执业资格的投资顾问达到近 400

                   人，排名位居行业前 20 位，公司投资顾问团队整体实力得到了

                   壮大。

                         为了提升投资顾问团队成员的综合素质和各方面的的专业


                   能力，公司组织了不间断的视频和集中培训、投顾认证培训、员

                   工读书计划等培训活动。同时，公司成立学习宣导小组，针对各

                   类创新业务先后进行了 30 次创新培训，不断丰富投顾人员创新


                   知识，提升创新业务服务能力。

                         通过制度化的客户需求调研反馈，公司持续完善并不断丰富

                   投资顾问产品和服务内涵，提高产品质量，增强了核心产品的竞

                   争力，绝大多数投资组合产品跑赢市场，30 余种产品和服务进

                   一步满足了客户多样化的投资辅助需求。


                         公司研究咨询实力已转化成为公司重要的客户服务能力，高

                   频次与客户分享研究所晨会纪要、上市公司调研报告、研究报告

                   等研究资源，定期通过电话会议、专题会议与客户交流研究所的


                   最新投资策略和行业观点，在帮助客户提高收益方面发挥了重要

                   作用。

                         三、积极开展投资者教育工作，切实保障投资者合法权益

                         公司始终把加强投资者教育作为一项重要的社会责任，通过





                                                            8






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   积极开展投资者教育工作，切实维护广大投资者合法权益。

                         2012 年，公司围绕“倡导理性投资，营造健康投资氛围，

                   提振投资者信心”为主题开展了一系列保护宣传教育活动。公司


                   以积极建设级投资者保护平台为重点，对公司网站投资者教育相

                   关内容进行改版更新；在公司网站首页建立了上交所“网络学院”

                   及新股风险提示的动态链接；在公司网站添加投资者信息调查链


                   接图标；在网上交易系统、行情分析系统、电话语音系统、手机

                   短信系统中，增加了防范和抑制新股炒作行为的相关风险提示。

                   公司所属营业部开展了“新股投资知识教育”主题活动。公司联

                   合上海证券研究咨询分公司、北京分公司组织营业部对投资者开

                   展了“新股投资知识教育培训季”活动。培训内容涵盖了新股行


                   业分析、新股价值评估、招股说明书的解读以及 IPO 模拟询价活

                   动规则与流程的讲解等。

                         同时，针对证券市场创新提速，新产品、新业务不断推出，


                   公司报告期内加大了以创新业务知识为导向的投资者教育工作，

                   引导投资者充分了解各项创新业务、创新产品，并加强投资者对

                   证券市场风险的认知，科学决策，理性投资。

                         四、强化公司管理运维建设，保障各项业务有效运行

                         2012 年，根据业务创新发展需要，公司加快了信息系统建


                   设，全年实施项目建设 28 项，及时完成融资融券、固定收益、

                   报价回购等 13 项业务技术平台，为公司各项业务发展提供了有

                   力的技术支持和保障。2012 年，公司各项核心信息系统运行安


                   全、稳定。公司结合实际确定了“在符合监管规定的最低标准基

                   础上自主决定营业部技术框架”、“建设客户证券资金消费结算业

                   务平台”等 4 个重点技术创新方案，为公司下一步业务转型及创

                   新发展提供强有力的技术保障。通过规范操作流程、加大系统监





                                                            9






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   控力度，加强信息系统运维管理工作，保障了信息系统安全、稳

                   定运行，为公司各项业务开展提供了有力的技术支持与保障，为

                   广大投资者搭建了安全、稳定、便捷的交易平台，为证券市场的


                   稳定与发展履行着一份社会责任。



                                          第三部分   以员工利益为重




                         公司在多年的经营发展中充分认识到员工才是企业最为宝

                   贵的财富。“一切以员工利益为重”是东北证券人力资源管理的

                   出发点和落脚点。2012 年，公司努力从多方面为员工创造了一

                   个优良的成长和发展平台，使员工充分施展才华，实现自我价值。


                         一、建立员工代表大会制度

                         公司根据《工会法》和《吉林省企业事业单位民主管理条例》

                   等法规，建立了员工代表大会制度。公司通过民主选举，产生了


                   97 名员工代表，并组织召开了第一届员工代表大会。在员工代

                   表大会上，选举产生了新一届工会委员会，使公司民主管理工作

                   更趋制度化、规范化。

                         2012 年，公司员工代表大会共审议通过 17 项与员工权益相

                   关的制度，充分发挥了员工代表参与公司管理的积极作用，有效


                   推进了公司民主管理，保障了公司员工依法行使民主管理的权

                   利，提高了广大员工的归属感。员工代表大会制度的建立使公司

                   民主管理制度得到了进一步的完善，体现了公司对员工的责任。


                         二、保障员工权益

                         公司严格按照《劳动法》等法律法规的规定，依法保护员工

                   的合法权益。建立和完善薪酬体系、激励机制等在内的人事制度。

                   目前，公司员工均已按照国家和地方有关法律法规与公司签订了





                                                            10






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   劳动合同。公司按照国家和地方法律法规为全部员工办理了养老

                   保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险，并缴纳住房

                   公积金。


                         三、结合公司经营实际，开展多项培训工作

                         2012 年，公司认真开展内部培训和员工自主培训，组织多

                   层次相关业务培训；开展了区域营业机构的公开课自选培训工


                   作；开展了高管人员境外集中培训工作；组织省内员工参加了吉

                   林省证券业协会组织的后续执业培训工作；组织公司全体员工参

                   加中国证券业协会组织的从业人员后续执业培训；实施了公司管

                   理岗位后备人员培养计划。

                         通过各类培训，不但提高了公司管理人员及各级员工自身的


                   综合素质，而且提高了工作效率，增强了公司发展的后劲。公司

                   的培训体系，已经成为员工不断提升综合能力和素质的重要途

                   径。


                         四、凝心聚力共同发展

                         2012 年，公司进一步深化了以“融”为核心的企业文化建

                   设，深刻挖掘和提炼企业精神，在全公司范围内大力倡导自立自

                   强、永争上游的拼搏精神；爱岗敬业、默默无私的奉献精神；团

                   结协作、真诚待人的团队精神；严谨周密、一丝不苟的负责精神；


                   鼓励员工重视学习，加强合作，珍惜品牌，践行文化，以饱满的

                   热情投入到公司创新发展中去。

                         在过去的一年中，公司通过开展“五四”演讲比赛、“七一”


                   知识竞赛以及篮球联赛等文体活动，充分体现了公司“相融相通，

                   互琢玉成”的文化精髓，有效地激发了广大员工们的工作热情和

                   创先争优的思想意识，使公司团队的凝聚力、向心力明显增强，

                   为公司发展注入了新的动力。





                                                            11






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                                       第四部分   与社会发展和谐共赢



                         东北证券深入贯彻落实科学发展观，认真履行社会职责，坚


                   持诚信经营、诚信待人的原则，积极参与社会公益实践活动，为

                   实现现代化金融服务企业与社会的和谐共赢而不懈努力。

                         一、积极依法纳税


                         公司取得的成绩得益于国家的政策支持和国民经济的长期

                   快速发展，积极依法纳税是回报国家、回报社会的责任。2012

                   年，公司上缴税金 3.46 亿元（含代扣代缴限售股转让个人所得

                   税）。

                         二、缓解社会就业压力


                         在社会就业压力日益增大、就业形势极为严峻的情况下，

                   2012 年，公司全年共招聘员工 320 人。对外招聘正式员工 111

                   人，其中社会招聘 106 人、校园招聘 5 人；对外招聘营销员工


                   209 人。公司为社会民生、缓解社会就业压力，同时也是为培养

                   高水准的金融人才贡献了自己的力量。

                         三、进一步加强诚信体系建设

                         公司始终秉承“相融相通，互琢玉成”的文化理念，坚持“互

                   利、合作、共赢”的原则，与政府、企业、同行、媒体等利益相


                   关者开展了广泛的合作。2012 年，公司共与银行、企业、重点

                   客户、新闻媒体等签订合作协议 1500 余份，履约率 100％。同

                   时，重视与供应商的平等合作，对采购管理制度、交易规则、采


                   购方式和采购程序进行规范管理，明确了与供应商公司、公正、

                   公开的合作方式，注重培养长期合作伙伴，增强采购的透明度和

                   竞争性，实现互利共赢。公司诚信共赢的合作态度赢得了合作伙

                   伴的尊敬。





                                                            12






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                         四、认真开展反洗钱活动

                         公司制定了详细的反洗钱工作计划，并于去年 7 月份开展了

                   “反洗钱宣传培训月”活动，活动分为宣传培训阶段、梳理自查


                   总结、报告阶段，采取场内、场外相结合的方式，开展形式多样

                   的宣传培训活动，多形式、多视角、多层面对反洗钱义务、社会

                   责任、洗钱的危害等进行了宣传。


                         9 月份，应中国人民银行长春中心支行要求，公司开展了反

                   洗钱宣传活动周活动，通过设立展板、宣传标语、发放宣传材料

                   等方式宣传洗钱活动基本特点、洗钱犯罪的社会危害，反洗钱基

                   本知识及反洗钱工作的重要意义，提高了公众反洗钱意识。

                         为提高社会公众对反洗钱知识的认知水平，夯实反洗钱工作


                   的群众基础，促进反洗钱工作顺利开展，11 月份公司根据人民

                   银行总行精神和长春中心支行的通知要求，组织公司各分支机构

                   开展了以“警惕网络洗钱陷阱，增强反洗钱意识”为主题的反洗


                   钱宣传月活动。为广泛普及反洗钱知识，提升反洗钱工作社会影

                   响力，公司积极组织各分支机构开展反洗钱知识“校园行”、“进

                   社区”活动。在社区、校园摆摊设点、设立咨询台、悬挂条幅、

                   发放宣传材料，播放动漫宣传片，介绍洗钱及反洗钱的含义、洗

                   钱犯罪的社会危害性。有效扩大了宣传范围，为进一步增强社会


                   公众对网络洗钱犯罪的防范和识别能力、有效预防和遏制新型洗

                   钱活动营造了良好的社会氛围，取得了良好效果。

                         五、积极投身社会公益事业


                         多年来，公司以服务社会，回报社会为已任，将“企业公民”

                   作为自己责任感的核心价值，一直把回报社会作为自己的神圣使

                   命之一。

                         2012 年公司积极组织员工参加吉林省“慈善救助双日捐”





                                                            13






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                   活动，共捐款 5 万元；公司组织广大青年志愿者参加“接力三帮

                   扶，先爱微心愿”主题志愿者服务活动，为九台市沐石河镇梁家

                   村小学的百余名留守儿童捐款捐物，送去了关爱和温暖。自 2009


                   年全省开展社会主义新农村建设帮扶工作以来，我公司作为帮扶

                   单位，认真履行职责，加大宣传力度，深入基层，积极为帮扶对

                   象谋划建设项目，努力改善民生，加强农村基础设施与公益事业


                   建设，在推动全省社会主义新农村建设帮扶工作中起到了积极的

                   示范作用。



                                           第五部分   倡导环保理念




                         多年来，在公司紧抓经济效益的同时，大力倡导绿色健康的

                   “低碳新生活”，打开了绿色金融和低碳金融的发展之路。为确

                   保公司节能降耗工作落到实处，公司建立起了节约长效机制。


                   2012 年，公司加大了集中交易系统、网上交易系统、办公 OA 系

                   统、财务管理系统、人力资源管理系统、结算存管系统和网络视

                   频系统等多个系统的运营管理，充分利用了现代信息技术手段，

                   推进节约型社会建设，节约了大量纸张耗材、通讯费用，也减少

                   了对社会资源的占用。


                         公司还积极推行绿色招标采购，所有办公和经营场所的装修

                   材料均经过严格的集中招标采购，均使用经过国家认证的无污染

                   的环保材料。公司严格控制公司各营业部的装修及经营环节，敦


                   促其遵守公司环保政策。号召员工从节约用餐、用水、用电、用

                   耗材，做节能环保的模范。在日常办公中，使用符合国家标准的

                   环保型低噪、低辐射空调及电子设备，尽可能做到对环境的影响

                   最小。





                                                            14






                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告


                         展望

                         长期以来，社会责任已经融入了东北证券的核心价值体系和

                   日常经营之中。2013 年，机遇与挑战并存。我们将紧紧围绕“以


                   创新、创利为核心，巩固提升传统业务，积极推进业务创新，有

                   效控制业务风险，加快推进业务转型和服务升级”的指导思想，

                   迅速做大公司经营规模，开展更多的新业务、推出更多的新产品，


                   有效提升公司各项业务市场竞争力，加速推动公司快速发展。

                         2013 年，公司将继续把履行社会责任更系统地融入公司发

                   展战略和管理运营体系之中，在获取效益的同时坚持服务社会、

                   奉献社会、报效社会，并以此提请社会各界的支持和监督。











                                                                      东北证券股份有限公司

                                                                    二一三年三月二十六日





































                                                            15


