










                                证券代码：000667         证券简称：名流置业



                               名流置业集团股份有限公司


                                      2012 年度社会责任报告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                        报告说明


                        本报告是名流置业集团股份有限公司（以下简称“名流置业”、“公司”）

                   根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有

                   关规定，按照深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年度报告工作的通知》的

                   要求，结合公司在2012年度履行社会责任方面所做的实际工作编制完成，是公司

                   在从事经营活动中，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司股东、

                   债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责
                   任情况的客观反映。本报告的时间跨度为2012年1月1日至2012年12月31日，报告

                   中回顾了公司2012年度在经营管理活动中，对利益相关者所做的工作、存在的差

                   距、拟采取的改进措施和公司未来的计划。报告所披露名流置业在履行社会责任

                   方面的重要信息，是公司落实国家科学发展观、推动经济社会可持续发展、积极

                   构建和谐社会的真实体现。






















                                                       第  1  页  共  15  页











                                                    第一章  前  言



                         （一）公司概况

                        名流置业原名云南华一投资集团股份有限公司，1989年经云南省经济体制改

                   革委员会批准成立。2002年7月公司实施重大资产重组后，正式更名为“名流置

                   业集团股份有限公司”，主营业务由商业贸易变更为房地产开发与经营，拥有

                   国家一级房地产开发资质。

                        经过多年的快速发展与资源整合，公司资产规模、股本规模、市值规模

                   和业务规模都得到较快增长。截止2012年12月31日，公司资产总额为130.43亿元，

                   净资产为54.03亿元，总股本257,988.23万股，市值约58亿元。目前，公司已形

                   成了以长三角、珠三角和环渤海区域的项目快速发展的战略格局，成功进入了北

                   京、武汉、沈阳、重庆、西安、惠州、合肥、芜湖、东莞等大中城市，呈现了全

                   国化战略布局。

                        2012年3月，由国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所、

                   中国指数研究院共同主办的中国房地产百强企业评选活动中，公司再次入选中国
                   房地产百强企业，并荣获“中国房地产百强之星”荣誉称号。2011、2012连续两


                   年获得“中国年度最佳雇主”荣誉。12月，获得由慈善总会颁发的“2011-2012
                   年度最具爱心企业奖”。


                         （二）企业社会责任综述

                        名流置业一直倡导“责任、团队、创新、完美”的企业精神，责任放在企业

                   精神的首位，充分说明公司对履行责任的重视。公司以负责任的态度，为客户提

                   供优质产品和服务，为股东创造最大价值，帮助员工实现梦想，为社会承担责任。

                        名流置业已将社会责任渗透到企业发展战略中，针对不同利益方的关注点，

                   推行一系列的措施与方案，将履行社会责任落到实处。在追求经济效益稳步增长、

                   保护投资者与债权人权益的同时，持续关注员工权益，完善内部渠道，注重培养，

                   给员工提供良好的晋升空间；关注客户需求，提高产品质量，为客户提供更为人

                   性化、更加优质的产品。继续开展第三方调查，有效促进客户满意度。加强与供

                   应商的沟通，规范各项制度，强化监督机制，完善履约评估工作，有效保护供应


                                                       第  2  页  共  15  页









                   商的合法权益。此外，加强安全文明建设，在项目建设中创文明工地，争做城市

                   名片，大力推进环境保护，采用新型环保技术，倡导资源节约与循环利用，积极

                   参与环境保护公益事业，树立有社会责任感的企业形象。


                                 第二章  投资者和债权人权益保护


                        公司从保持经济效益稳步增长和提升企业治理水平两方面入手，通过持续完

                   善公司制度建设，认真履行信息披露义务，保持稳健快速发展，加强财务风险管

                   理，切实保障了投资者和债权人的合法权益。

                         （一）持续提升公司治理水平，充分保障公司股东权益


                        公司按照国家有关法律法规的规定和公司章程的要求，按照决策机构、执行

                   机构和监督机构相互独立 、权责明确、相互制衡的原则，通过持续规范和优化，

                   形成了较为完善治理机构。2012 年修订或制订了《公司章程》、《利润分配管

                   理制度》等制度文件，进一步规范公司运作，提高公司治理水平；组织机构方面，

                   公司的经营实行分极授权管理，权责统一，逐级负责的模式，明确“集团总部、

                   区域中心、城市公司”的三级组织结构，同时根据业务活动的重要性，按不同层

                   次进行审批。对于薄弱的项目公司，采取双重管理的模式加强管控，同时进一步
                   加大区域中心的管理权限，充分调动管理层的主观能动性，形成良好的机制。


                         （二）认真履行信息m露义务，平等对待投资者

                        公司根据信息披露事务管理制度及投资者关系管理制度，认真履行各项信息

                   披露义务。在信息披露工作中，严格坚守“公开、公平、公正”原则，做到信息

                   披露工作的真实、准确、完整、及时、公平，不做选择性信息披露，维护中小投

                   资者的知情权。公司以《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证

                   券日报》和巨潮资讯网为平台，及时发布各类公告，2012 年度共披露公告 93 份，

                   2012 年度被深圳证券交易所评为上年度信息披露考核良好企业。信息披露工作

                   的良好开展，加深了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间长期、

                   稳定良性关系的建立。

                         （三）保持稳健发展，积极持续回报股东






                                                       第  3  页  共  15  页









                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东和谐关系。为积极回报股东，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回

                   报，经 2012 年度第一次临时股东大会审议通过，公司制定了《利润分配管理制
                   度》，规定“公司在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三

                   年实现的年均可分配利润的百分之三十”，进一步从制度上规范了公司的利润分

                   配行为。


                         （四）加强法务意识、推进廉政文化建设

                        为加强职务行为规范，公司通过《名流置业集团股份有限公司员工手册》、

                   《名流置业集团股份有限公司通用行为规范》来严格要求规范职务行为规范。廉

                   政管理方面，2012 年发布《员工廉洁从业规定》及廉洁公告，审计监察办公室

                   通过常规审计、专项审计、专项调查、受理投诉等渠道，及时发现管理问题，下

                   达整改报告，对发现的员工违规行为制止并及时处理，处理结果在适当范围内通

                   报。对于重大违规事件在公司范围内进行典型案例剖析，开展警示教育，加强对

                   重要控制制度和强制规范的宣贯，强化监督约束机制，规范管理人员行为，维护

                   公司合法权益，保障公司健康发展。法务方面，组织集团内部法律培训，对法律

                   专项问题研讨，发行法律内参，增强法务意识，降低法务纠纷的风险。







































                                                       第  4  页  共  15  页









                       （五）保障债权人权益，维护良好信用水平


                        合作共赢是公司发展之道，“合作者与名流同发展”是公司坚守的合作理念，
                   公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，在追求股东利益最大化的


                   同时兼顾债权人的利益。坚持稳健的财务政策，在公司迅速发展的同时不断加强
                   财务风险管理，避免损害债权人利益的情形。多年来，公司与银行、信托等金融

                   机构间的合作关系稳定、良好，在开展业务活动时充分遵守信贷合作的商业规则，

                   按合同约定使用贷款，按期还本付息，获得了金融机构的信赖和支持。



                                            第三章  职工权益保护


                        在“名流人与名流共成长”的管理理念指引下，公司视员工为企业的发展伙

                   伴,严格遵守各项劳动法律法规,建立了一系列内部规章制度保障员工的各项合

                   法权益。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、

                   安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员

                   工，构建起和谐稳定的劳资关系。

                         （一）尊重员工权利，创造良好就业环境

                        公司员工全部通过公开招聘的方式录用，坚持男女平等、民族平等的原则，


                   为员工提供公平竞争的就业环境，反对任何形式的就业岐视。截止 2012 年底，
                   公司员工总数为 1713 人，其中女性 742 人，少数民族 48 人。在公司高级管理人

                   员中，女性比例占到高管总数的 33.33%。此外，加大招聘力度，集团启动“启

                   名星”项目，加大校园招聘的力度，缓解了社会就业压力。

                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益，公

                   司与全体员工签订了《劳动合同》，并通过集体协商签订了《集体合同》，员工

                   可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假等带薪假期。按照国家

                   和地方法律法规，公司为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育、住房

                   公积金等“五险一金”。

                         （二）注重员工培养，提供良好晋升空间


                        公司注重员工素质培养，2012 年继续加强内训体系建设、外训资源引进培

                   训师队伍等工作，通过实施《名流置业员工核心素质和领导素质模型》工作，取


                                                       第  5  页  共  15  页









                   得《名流置业素质模型方案》、《名流置业素质能力模型》、《四个关键岗位职

                   位说明书》、《首批管理人员测评组织报告及个人报告》、《名流置业员工培养

                   方案》等成果。为提高员工个人知识和技能，2012 年度全集团共完成学时 67,056
                   小时，培训总人次 24,639 次，人均培训学时为 58.61 小时。


                        晋升方面，在原有管理和专业方向的职业发展双通道基础上，新增《管理职

                   位晋升管理办法》，为员工提供了公平的晋升机会和持续拓展的发展空间，最大

                   限度地激发员工潜能，促进员工职业发展。全年共有 77 人次得到晋升，其中中

                   高级管理人员比例占到 46.75%。

                         （三）关注员工健康与安全，丰富文体活劢


                        2012 年公司围绕“强身、健志”为主题，成立各种文体活动社团，组织成

                   立摄影、瑜伽、篮球、台球、游泳、羽毛球等富有特色，深受员工欢迎的社团。

                   通过社团筹建、社长选拔、活动组织、社团评先等形式，作为集中展示公司员工

                   精神风貌和凝聚员工队伍的重要形式。


















                        关注员工健康，每年定期安排员工体检。为体现对员工家属的关怀，通过举

                   办员工家庭日，让员工家属体验名流文化。2012 年底，参加社区工会发起的“职

                   工住院医疗互助保险”,增强了员工及其家属的医疗保障。

                        加强员工安全教育，下发《员工安全手册》，针对日常生活和工作中可能遭

                   遇的突发公共事件，增强安全意识，提高应急素质，防范人身伤害意外的发生。















                                                       第  6  页  共  15  页
































                        同时，公司不定期对办公等用电设备进行检查，对工作场所中的消防设备、

                   案例等设备进行安全检查，定期举办消防安全演习、知识讲座；提高员工职场安

                   全意识。此外，加强集团对安全生产的管理，颁布《安全生产组织建设管理规定》、

                   《安全生产管理目标及责任管理办法》、《安全生产责任书》、《安全生产监督

                   管理办法》等安全管理体系文件，促使公司的安全管理向标准化、规范化发展。

                         （四）完善内部渠道，使员工沟通更有效



                        “沟通，向前一步”，是公司根据新形势对员工沟通提出新的要求。公司通

                   过名流谏言、投诉信箱、OA 论坛、董事长信箱、《名流人》内刊、民主生活会、
                   员工座谈会、案例分享会等多样化的形式。2012 年引进了集团版企业及时通信

                   息工具――263 云通信，建立了良好的及时沟通平台，及时搜集广大员工的信息

                   并反映给总部相应的职能部门，及时组织对意见的回复，不能采纳的阐述理由，

                   好的建议及时采纳并适当奖励，达到沟通及时、渠道通畅的良好效果。2012 年

                   共收到员工谏言、职工代表意见与建议 47 件，公开回复 37 件，一对一回复 10

                   件。此外，通过员工满意度调查工作，了解员工对工作环境、工作氛围、企业文

                   化方面的真实感受，采取相应的措施，予以改进和提高。

                         (五)    工会参与决策，体现民主管理



                        企业工会代表员工的利益，参与和监督企业的各项工作，维护员工的合法权

                   益。公司积极做好工会委员、职工代表的增选、补选，确保工会及职代会工作的

                   持续有效发展。充分发挥职工代表大会的民主管理、监督职能，通过审议公司经



                                                       第  7  页  共  15  页









                   营工作、福利制度，拓宽民主参与渠道，反映员工心声，真正体现职工大会加强

                   企业民主管理的作用。2012 年度，集团共颁布、修订与员工管理及实际利益相

                   关的制度 14 部。工会的工作得到了上级工会的认可，获得“模范职工之家”、
                   “和谐企业”等荣誉称号。




                                   第四章  客户和消费者权益保护


                        公司的客户理念是“为大于细 超越满意”，在公司树立让客户导向成为企

                   业灵魂的理念。2012 年公司管理层提出 “以品德筑品牌”，要求进一步提升客

                   户导向，通过深入研究客户现实需求，挖掘客户潜在需求，创造出引领市场的产

                   品和服务，为客户提供“超越满意”的居住体验、经济价值和精神价值。

                         （一）关注客户需求，持续完善产品


                        公司尤其关注客户需求，从产品设计伊始，不仅仅考虑产品定位、户型、立

                   面、绿化等因素，更充分考虑业主入住以后的便利。因此，从商业中心的工作前

                   置到设计环节，要求设计师关注小区居住的生活场景，比如购物、餐饮、娱乐，

                   包括小区环境、交通是否便利、学校、就医等配套因素，只要与业主的生活息息
                   相关，在产品设计时都要统筹考虑，才能让我们的业主生活更加舒心。2012 年，


                   公司完成了武汉新湖村、长丰村等多个项目的客户需求问卷调查及入户访谈，完
                   成青年公寓产品全装修需求调研工作，归纳住宅产品生命周期的客户敏感点，完

                   善产品定位指引文件和报告模板，为产品研发设计提供有效依据。

                         （二）重视产品质量，关注客户感受



                        公司关注客户感受，重视产品质量，打造优质产品，加强客户对品牌的信赖。

                   加强现场管理，强调甲方主导的意识，制定制度、流程、工艺工法三大管理体系

                   文件，并加强培训来规范作业。此外，通过检查排序，“名流杯”工程质量评选

                   活动，对关注客户的总包单位奖励等方式，营造出“你追我赶、争创上游”的良

                   性局面，促进产品质量和文明施工水平的提高。2012 年，武汉名流・人和天地

                   获得“结构质量优秀奖”。沈阳名流印象、东莞名流印象以及武汉邓甲村、盘龙

                   城项目均成为当地政府表彰的样板工地。




                                                       第  8  页  共  15  页


























                         （三）加强业主监督，改善物业服务

                        2012 年，通过在物业系统推行“物业服务报告”制度，要求各物业公司按

                   照标准模板定期向业主公示当期的工作，加强业主监督；建立“例行工作信息传

                   递”制度，以便及时有效地掌握各公司物业管理动态；同时，规范物业服务展示

                   内容，提高卖场的服务品质，促进名流物业品牌宣传；同时，推行“义务监督员”

                   与“业主恳谈会”等服务模式，召开业主代表会议、聘请业主代表担任物业服务

                   义务监督员，通过加强与业主沟通，融洽社区关系，提高业主满意度。2012 年

                   物业系统受理投诉 3062 件，处理完好率为 82%。改善物业服务，大力开展社区

                   文化建设工作，全年累计组织便民活动 24 次、大型社区文化活动 41 次，增强了

                   业主对社区的归属感。其中，“亲子陶艺 DIY”、“幸福家园 感恩母亲”、“名

                   流共赏 感恩有你”、“爱健康 爱运动”、“约见爱情”、“名流欢乐会”等社
                   区文化活动的规模与效果得到客户的一致好评和认可。




















                         （四）持续评价考核，促进客户满意


                        为更好提升服务水平，改善客户感受，更好提升客户满意度。公司继续开展

                   独立第三方开展客户满意度调查，通过了解各个专业线条在关键节点的表现，对

                   客户感受进行调研和分析。2012 年首次引进节点满意度动态监测模式，重点跟


                                                       第  9  页  共  15  页









                   踪和反馈客户满意度和忠诚度在不同公司、不同项目、不同关键点的分布；采用

                   行业通用的指标体系，评价业主从看房、购房，到交付、入住的感受，引导各职

                   能各层级关注客户敏感点，制定有效的整改措施并定期检查，更好地提高客户满
                   意度。



                                          第五章  供应商权益保护


                        公司视所有供应商为前行伙伴，一同携手共进，实现共赢。公司建立了完善

                   的管理制度，确保供应商在公平公正的平台上参与竞争，保护供应商的合法权益。

                   在采购管理上，以“平等、尊重”作为与所有供应商进行合作的基石。“合作者

                   与名流同发展”是公司追求的目标，倡导与供应商共同为终端客户提供优良产品

                   与优质服务，提升品牌价值，共同履行社会责任。

                         （一）深化合作理念、构建良好合作关系


                        合作供应商作为产品品质的重要环节，对提升产品竞争力至关重要。因此，

                   公司一直秉承“合作者与名流同发展”理念，强调只有共同发展，才能携手共进，

                   实现双赢。因此，公司根据项目开发建设的需要，广泛选择了实力强、质量佳、

                   价格优、服务好的供应商，积极推进双方在区域性、全国性的战略合作关系，最
                   终实现风险共担、资源共享的良好发展循环。


                         （二）规范采购制度，加强供应商管理

                        公司制定《工程项目招标采购管理办法》、《项目招标采购回避管理制度》

                   《评标小组成员管理暂行规定》、《项目采购回避制度》等一系列的制度，将采

                   购与供方的所有工作环节明确规定，为规范公司采购行为提供保障。同时，对现

                   有供应商采取分类、分级管理，对合作意愿强、管理规范、质量合格的供应商创

                   造稳定、持续的合作机会与空间，并根据履约评估结果进行年度动态化管理，真

                   正实现优胜劣汰，保持核心竞争力。

                         （三）强化监督机制，践行阳光合作


                        为有效防范商业贿赂和不正当交易，公司在企业网站的“招标信息公告”到

                   “定标通知函”、履约评估等各环节，确保潜在供应商能够在同一个公正的平台

                   上参与竞争。同时，在公司醒目处均设置《廉洁公告》牌，为供应商保护自身合


                                                       第  10  页  共  15  页









                   法权益提供举报、申诉渠道。此外，制定并颁布了《员工廉洁从业规定》，并在

                   各类经济合同中均设有《廉洁合作协议》附件，明确规范了双方人员的职务行为

                   准则，并设立投诉和举报电话，推行与供应商的双向监督。

                         （四）完善履约评估，  保护优质供应商利益

                         在项目计划编制中，加强计划的客观性、合理性与可行性分析。对于开工、

                   开盘、交付等重要里程碑节点，注重与供应商的沟通，尽可能减少供应商额外的

                   无效成本投入，避免因此造成供方的工效降低与成本损失；适时修订履约评估评

                   分标准，建立评估回访与申诉机制，以维护客观、公正的评估基本认证原则；对

                   于有违诚实守信、安全生产、工程质量的供方，严格执行“一票否决”制、一经

                   发现立即纳入“供方黑名单”。2012 年，通过实现履约评估，对符合条件的 364

                   家供应商展开现场检查和业内评估工作，结果相比 2011 年度有了大幅提升，其

                   中：优秀率提高 11.4％、合格率提高 19.1％、观察率降低 24.7％、不合格率降

                   低 5.8％。通过履约评估，不合格单位呈现大幅下降，使得公司获得更优质稳定

                   的供应商队伍。


                                   第六章  环境保护与可持续发展


                        公司秉承“责任、团队、创新、完美”的工作理念，在进行房地产开发的同

                   时，积极响应国家低碳节能，走持续发展道路的号召，对新的节能、材料技术，

                   改善工程环境等在实际项目中推进，在加快建设资源节约型、环境友好型社会方

                   面做了大量工作。

                         （一） 建立安全体系，推进文明施工


                        为加强安全生产管理，规范安全生产行为，公司建立安全管理组织，通过

                   完善安全管理组织体系，建立安全生产责任制和责任追究制，有效防范施工过程

                   中安全风险，安全文明生产水平稳步提升；大力促进文明施工环境，实施安全文

                   明施工标准，加强施工大门和冲洗槽的管理，为城市减少环境污染。规范现场平

                   面布置，确保施工区域的整洁与有序，加工区域材料堆放整齐，标识清楚，确保

                   施工围档的美观大方，创建“最美工地”，做好城市的名片。2012 年 6 月，沈阳

                   名流嘉园项目承办沈阳市东陵区（浑南新区）建设工程安全工作暨现场观摩大会；



                                                       第  11  页  共  15  页









                   武汉中心邓甲村三个项目荣获汉阳区 2012 年下半年“安全文明示范工地”称号，

                   带动了周边项目安全文明施工整体水平的提升。

                     （二）积极推广节能技术，创建低碳节能社会


                        公司积极响应国家提倡创建低碳、可持续发展的节能型社会的政策，将低碳
                   环保作为项目建设时考虑的重要内容，不遗余力地将节能元素融合到项目中。如

                   加强限额设计，控制单位面积的钢筋及混凝土用量。通过调研公司楼盘成本数据，

                   在此基础上与设计单位共同确定单位面积钢筋计混凝土用量，减少项目开发过程

                   中的资源消耗；制定小区绿化设计操作指引，通过对样本楼盘分析和归纳，确定

                   小区景观设计中的软景、硬景比例，适当减少硬铺装面积，减少不透水材料的应

                   用，降低城市热岛效应；统一门窗尺寸及分隔式样，通过减少门窗种类，减少门

                   窗生产过程中的材料损耗，同时减少维修备品数量；在非建成区项目开发过程中，

                   如罗浮山项目，公司积极配合政府部门开展项目所在地水体保护规划，对项目污

                   水及废水进行无害化处理，最大限度保护项目环境；在全集团内推广轻钢结构防

                   护棚的案例，相对于传统的钢筋加工防护棚，具有成本底、安全性能高、能重复

                   使用的优点，能有效减少资源浪费，达到节能降耗的目的。推广采用“低温热水

                   地板辐射供暖”，取消户内暖气片，提高户内面积使用效率，节约社会资源。

                   （三）环保节能，从企业自身做起

                        公司提倡将环保节能的理念落实到企业和员工的具体行为中，鼓励员工自觉

                   开展节能工作。加大视频会议、电话会议、监控系统的投入，减少不必要的差旅

                   碳排放；倡导纸张循环使用，纸张正反使用纳入到检查的内容，大量的流程和文

                   件在 OA 系统中完成，无纸化化办公效果显著；节水节电方面，通过专职巡查，

                   人工控制空调温度，在满足办公需求的同时，有效地节约能源；对外接待，提倡

                   厉行节约，反对浪费的工作作风，治理文山会海现象，提高会议效率。



                                 第七章  公共关系与社会公益事业



                        作为整个社会、社区的一部分，公司主动关注民生，积极创造社会价值，自

                   觉履行作为企业公民身份的社会责任和义务，投身社会公益慈善事业，坚持参与

                   教育、环保、慈善、养老等公益善举，努力创造和谐公共关系。


                                                       第  12  页  共  15  页









                        依托集团公益力量，以关注民生、热心公益、扶贫济困、奉献爱心为核心，

                   多元化地开展公益活动，2012年对社会公益的捐赠达124万元，以实际行动支持

                   公益事业，体现公司坚决履行社会责任，回报社会的精神。
                        董事长刘道明先生多年来一直热心慈善公益事业，不仅支持家乡建设，也十

                   分关心教育事业。2012 年 1 月，他向湖北省洪湖慈善总会捐款 500 万元，用于

                   修建洪湖四桥。8 月，董事长参与公司民间公益活动，向湖北省罗田县九资河镇

                   徐凤冲小学捐赠 1 万元用于建立“爱心书屋”。12 月，又向湖北省荆州市留守中

                   小学生捐赠 30 万元。

                        董事长刘道明先生这种热心公益、回报社会的精神，深深地感染着全体名流

                   人，让他们感觉到自己应该力所能及的肩负起一份社会责任。2012 年名流员工

                   再次发起“彩虹行动”，组织志愿小组前往湖北罗田县为贫困小学建立“爱心书

                   屋”。有计划、有步骤开展扶贫帮困、贫困山区助学、看望贫困家庭、关注弱势

                   群体等活动，赢得了广泛肯定。

















                        支持社区社团活动。截止 2012 年底，名流物业为全国 14 个楼盘，49312 户

                   业主，提供物业服务，接管面积达 191.61 万平米。通过物业系统大力开展社区

                   活动，全年累计组织便民活动 24 次、大型社区文化活动 41 次，进一步巩固与业

                   主的关系。
















                        公司积极响应中央政府号召，助力于政府民生工程建设，积极参与城中村改



                                                       第  13  页  共  15  页








                   造项目，为政府的市政民生工程添砖加瓦，致力于城市面貌改变和大众居住品质

                   的提升。以生态文明理念，贯彻于城中村项目的改造中，高起点规划、高标准建

                   设、高要求配套、高效能管理，让生态文明建设提升城中村价值，为促进城市化

                   进程的和谐发展担负起更大的责任。



                                                第八章  未来规划


                        面对房地产开发市场的新形势，不断提升的规范要求，企业需要以更谦逊的

                   心态、更自律的行为，主动谋求社会的理解和认同。公司要及时对履行社会责任

                   情况进行反思和总结，发扬成绩，找出差距和不足，不断开阔眼界和思路。

                        在总结 2012 年的企业社会责任的同时，公司也深切地意识到在履行企业社

                   会责任工作方面还存在不少值得提升的空间，公司将在下一年度针对以下方面有

                   计划地进行改善。

                        从提高工作效率角度，优化组织架构体系，明确各级职能定位，通过优化集

                   团与区域中心、区域中心与项目之间的分极授权管理机制、权责匹配度，通过全

                   面疏理各极管理权限，对各极架构的定位和职能进一步明确，形成各司其职、各
                   负其责、相互制约、相互协调的工作机制。


                        从客户需求出发，加强总部职能向专业化和职能化发展，加强战略管理职能、
                   客户关系职能、物业增值研究职能，确定物业服务体系的方向，完善各专业线标

                   准并加强指导，辅以内部审计、专业检查、排名等手段，检查、监督公司各层级

                   职责的有效履行。

                        以风险管理为导向，真正从企业内控需求出发，建立一套完整有效的内部控

                   制体系。展开公司内部控制基本规范的对标工作，将现有制度与规范配套文件逐

                   页对照，发现不足，落实整改，进一步提高公司的治理水平。

                        “责任、团队、创新、完美”是公司奉行的价值观，公司将从事社会公益事

                   业、回报社会视为永恒的使命，能够在国家和社会需要的时刻挺身而出。此外，

                   公司还将建立一系列常规的、长效的与社区互动的机制，促进社会的和谐稳定。

                        未来，公司将进一步深化企业社会责任理念、完善企业社会责任执行机制，

                   通过守法、诚信、稳健、持续的经营活动，为员工、客户、股东、社会创造更多

                   价值，满足各利益相关者的期待，切实承担起时代赋予民营企业的历史责任，推


                                                       第  14  页  共  15  页









                   动经济社会的可持续发展。










                                                        名流置业集团股份有限公司

                                                             2013 年 4 月 13 日
































































                                                       第  15  页  共  15  页


