

















                                                                                                                                   长春高新技术产业（集团）股份有限公司



                                                                                                                                   2021年度环境、社会及管治（ESG）报告






                                                                                                                                   CHANGCHUN HIGH-TECH INDUSTRY (GROUP) CO. LTD.
                                                                                                                                   ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021

















































                                   长春高新技术产业（集团）股份有限公司


                                    地址：长春市高新区海容酒店及海茵广场写字楼B座27层
                                                 联系电话：0431-80557027







              01   ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                          长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 02








                          董事长致辞





                        创新发展  再创辉煌
                                                   ? 全力推进长春高新持续健康发展



              2021年，全体长春高新人克服困难、直面挑战、破冰前行，实现了公司“十四五”规划完美开局。2021年度，实                                                                  实人才储备、做好梯队建设；坚持市场化运作机制，提升发展质量和发展速度，在经营业绩、项目合作、产品
              现主营业务收入107.47亿元，归属母公司净利润37.57亿元。                                                                                       研发、资本运作等各个方面取得一个又一个成绩。


              2021年，为实现公司的宏伟蓝图，公司董事会、经营班子及各所属企业的核心人员上下同心，积极抓好战略规                                                                     “不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域”。今天所取得的业绩，只是长春高新发展历程中的一个
              划的完善及落实，把工作中心转移到发展规划的落实上来，坚持总体战略发展目标不动摇，弘扬竞争、合作、                                                                       缩影，正是我们始终把握大局意识，立足长远，不忘居安思危，才能厚积薄发、行稳致远。
              创新、超越的企业家精神，抓好团队建设，树立克难攻坚、敢于担当的工作作风，以只争朝夕的精神，殚精竭                                                                       展望未来，新形势、新挑战、新机遇、新征程摆在面前，需要我们保持战略定力、顺应大势变化，掌握未来发

              虑，负重拼搏，再创辉煌。                                                                                                           展规律，把握发展方向，抉择未来，凝心聚力开展新一轮创业。

              历史和实践证明，市场化运作是促进企业健康发展的良好机制，市场是检验发展的唯一标准。我们身处医药                                                                        我们处于复杂的形势洪流当中。在新冠疫情背景下，世界格局“东升西降”、“西强东弱”态势依旧，全球经济
              行业这个充分竞争领域，要尊重和遵循市场经济发展规律，发挥市场主导作用，以良好的制度设计，激发组织                                                                       向中低速增长回归。国际力量持续朝着有利于新兴市场和发展中国家的方向发展，大国实力更加接近。

              活力、提高战斗力、增加企业生命力。                                                                                                      长春高新要主动适应政策、行业变化，站在全局的高度，迎接挑战，克服困难，思考未来发展。未来的长春高
                                                                                                                                     新将继续专注医药领域，打造实业与资本相结合的复合型投资集团、打造上市公司的摇篮。发展模式逐步由技
              健全决策机制，发挥公司党委、股东大会、董事会决策职能，着重加强重大决策的调查研究、科学论证及风险
                                                                                                                                     术、产品、人才、服务“引进来”转变为“走出去”，真正迈向国际化。
              评估，强化决策执行及监督，有效提升决策科学化水平，切实将决策风险降到最低。针对集团主营业务领域和

              大型企业运营管理，加强学习，完善知识结构、强化专业思维、提升专业素养，深化对行业发展规律的归纳理                                                                       在新一轮创业过程中，我们要直面危机，在危机中觅新机、于变局中开新局。董事会将围绕“创新、专注、包
              解，增强把握和运用市场规律的能力，规避运营风险。                                                                                               容、共享、超越”的企业理念开展工作，实现集团行业站排头、国际争一流的宏伟蓝图。

              加强人才队伍建设，落实中长期激励制度，注重梯队建设，建设复合型、专业型、经营管理型团队，促进公司发                                                                      新的征程起步之际，我代表公司董事会，再次感谢满怀信心、不改赤诚的投资者，感谢履职尽责的董事、监事，

              展。加强企业文化建设，把员工紧紧团结在一起，形成强大向心力，并作为一种精神力量代代相传。                                                                           感谢深耕不辍、实干筑梦的经营班子、公司所属企业高管团队和全体员工。祝愿集团大家庭每一位成员都能与
                                                                                                                                     长春高新共同成长，同心同行同发展，创业创新创辉煌！
              以信息披露为重点，建立完善的应急预案，防范各种经营风险。发挥资本市场功能，加大资本运作力度，支持
              具备成熟条件的科技型控股公司、参股公司分拆上市，增强融资能力和品牌影响力，实现裂变效应，提升融资

              和自我发展能力，提高公司的整体实力。

              站在百亿规模平台上回顾过去，长春高新的成长道路历尽艰辛又极不平凡。董事会始终坚定战略方向不动摇；
              充分发挥顶层设计、战略引领、科学决策功能，以未来可持续健康发展为中心，全面夯实基础、积蓄发展动

              能；始终坚持科技创新和模式创新推动产业发展；不断完善、优化治理体系，推进规范运作；以国际化视野、
              立足制药前沿领域开展项目合作，打造五大平台，超前谋划、构建产业布局；组建年轻化、专业化经营班子，落
                                                                                                                                                                         长春高新技术产业（集团）股份有限公司董事长马骥







              03 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 04




                                                                                                       CONTENTS



             目  录















              董事长致辞                                 01                                   未来展望                          81


              关于本报告                                 05                                   附 录                           83

              关于长春高新                                07


              专题一：存量做足 增量做精                         17


              专题二：创新驱动 持续经营                         21











              31                                    37                                    43                                    53                                    61                                    73



              党建之“春” 牢记使命                           治理之“春” 立业根本                           服务之“春” 质量保障                           职工之“春” 保护权益                           环境之“春” 持续发展                           公益之“春” 服务社会


              党的建设                                  公司治理                                  供应链概况                                 人才招募与留任                               环境保护政策与管理                             医疗公益
              贯彻落实党风廉政政策                            道德与法规遵循                               供应商管理                                 劳工权益与待遇                               气候变化与温室气体管理                           抗击疫情

              夯实基层党建基础工作                                                                  客户服务及产品质量管理                           员工发展与培训                               能源管理                                  抗洪救灾
                                                                                                                                职业健康与安全                               水资源管理                                 医学教育支持
                                                                                                                                员工关怀与活动                               空气污染物管控                               公益活动
                                                                                                                                                                      废弃物管理                                 乡村振兴
                                                                                                                                                                      噪音管理
                                                                                                                                                                      环境保护意识







              05 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 06








              关于本报告                                                                                                                          称谓说明


                                                                                                                                     为了便于表述和阅读，本报告中“长春高新技术产业（集团）股份有限公司”也以“长春高新”、“集团”、“公司”或“我
                                                                                                                                     们”表述。此外，报告中的“国家”、“政府”为中华人民共和国及其行政机构。
                      报告简介
                                                                                                                                                      公司简称                                            公司全称
              本报告是长春高新技术产业（集团）股份有限公司向社会公开发布的第三份环境、社会及管治（ESG）报告，旨在向股东、
                                                                                                                                                 长春高新、集团、公司、我们                             长春高新技术产业（集团）股份有限公司
              员工、政府、客户与消费者以及其他利益相关方公开、透明地反映长春高新在环境、社会及管治（简称“ESG”）方面的社
              会责任理念和社会责任实践的工作成绩。                                                                                                                        金赛药业                                    长春金赛药业有限责任公司

                                                                                                                                                        百克生物                                    长春百克生物科技股份公司
                      时间范围
                                                                                                                                                        华康药业                                    吉林华康药业股份有限公司

              本报告的时间范围是2021年1月1日至2021年12月31日，与年报时间范围保持一致。为增强报告的可比性和完整性，部分
                                                                                                                                                        高新地产                                  长春高新房地产开发有限责任公司
              内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                                        惠康药业                                    吉林惠康生物药业有限公司


                      发布周期
                                                                                                                                             报告获取
              本报告是年度报告。

                                                                                                                                       报告经由纸质版和电子版两种形式发布，电子版报告可在长春高新技术产业（集团）股份有限公司的官方网站
                                                                                                                                    （http://ccht.jl.cn）、深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn) 以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 中查阅。
                      报告范围

              本报告以长春高新技术产业（集团）股份有限公司为主体，涵盖长春高新及其分公司、控股及参股公司、全资子公司等，除
                                                                                                                                             意见反馈
              特别说明外，本报告范围与本公司的年报范围保持一致。

                                                                                                                                     若您对本报告有任何意见或建议，欢迎通过以下方式联系我们：
                      数据说明                                                                                                           联系人：长春高新技术产业（集团）股份有限公司董事会办公室                      地址：中国吉林省长春市高新海容广场B座27层
                                                                                                                                     电话：0431-80557027                                                                                                    电子邮箱：000661@ccht.jl.cn
              如无特殊说明，本报告中所涉及的货币种类及金额均以人民币作为计量单位。


                                                                                                                                             关于前瞻性陈述的风险提示
                      编制依据

                                                                                                                                     本报告内容总结了过去一年中本公司的ESG工作情况与所取得的ESG工作成绩，部分章节可能包含前瞻性陈述，旨在反映
              深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号―规范运作（第八章  社会责任）；深圳证券交易所上市公司社会责任报告披
                                                                                                                                     公司结合目前实际情况对公司未来做出的预判、对公司未来的展望以及公司发展目标。
              露要求；全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards）；香港联合交易所有限公司《环境、社会及管
              治报告指引》；中国社科院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》                                                                这部分陈述存在已知或未知的风险和不确定性，因此不应作为读者的主要投资依据。风险包括但不限于：宏观政治经济
                                                                                                                                     状况带来的风险、经贸风险、供应链风险、客户风险、经营法律法规变更风险、气候变化风险、疫情风险、法律纠纷风险和
                                                                                                                                     医药生物行业常见的知识产权诉讼风险等。鉴于ESG报告相关内容和披露的范围有限，建议投资者配合公司年度报告及
                      数据来源及可靠性保障
                                                                                                                                     其他信息披露文件一起阅读。

              报告使用数据来源包括政府部门公开数据、长春高新内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评价                                                                  本报告严格遵守适用的相关法律法规。由于上述风险及其他未能预测的风险可能会对长春高新的未来业绩、表现或发展
              访谈等。长春高新保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。                                                                                      造成不利影响，前瞻性陈述不反映本报告发布日期以后发生的事件，长春高新不承担与此相关的任何法律责任。







              07 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 08








              关于长春高新                                                                                                                         公司概况




                                                                                                                                     公司简介

                      2021年度社会责任绩效
                                                                                                                                     长春高新技术产业（集团）股份有限公司于1993年由长春高新技术产业发展总公司发起设立，1996年在深圳证券交易所
                                                                                                                                     挂牌上市（股票代码：000661），是国内生物医药领域具有一定领先优势的医药上市集团，旗下子公司金赛药业为全国基

                                                       经济绩效                                                                          因工程新药孵化基地，中国基因工程药物质量管理示范中心。上市20余年来，长春高新重构产业形态，成功实现转型，成
                                                                                                                                     为一家专注于医药科技创新领域、实施产业投资的企业集团。



                            107.47亿元                                        37.57 亿元                                                 里程碑
                            2021年长春高新的营业收入再创佳绩                              2021年归属于母公司股东的净利润




                                                                                                                                                 2014年              2015年              2018年              2021年
                                                                                                                                              全球第一支聚乙二醇           中国第一支注射用           合资设立长春安沃            百克生物上交所
                            13.31 亿元                                        10.92 亿元
                                                                                                                                                重组人生长激素            重组人促卵泡素           高新生物制药有限                上市
                            2021年的纳税总额                                      2021年的研发投入占营业收入的10.16%                                                注射液上市                上市                  公司





                                                       环境绩效


                                                                                                                                                 2008年              2005年              2002年              2001年

                            2021年                                           2021年减少医药废物（HW02)及                                                   冻干水痘减毒            亚洲第一支重组           长春百克药业有限             收购长春晨光
                                                                                                                                                  活疫苗上市             人生长激素              责任公司设立                制药厂
                            减少天然气使用 15,682万升                                废药品（HW03）产生
                                                                                                                                                                    注射液上市
                            节约办公用水 3,288吨                                   合计 10,290千克





                                                       社会绩效


                                                                                                                                           1993年           1996年            1997年            1998年             1999年
                                                                            2021年员工培训总人数  6,357人
                                                                                                                                           长春高新成立         长春高新深交所           长春金赛药业         长春高新华康制药           国 家 三 类中 药
                                                                            员工培训投入金额 1,023万元                                                                 主板上市           有限责任公司         股份有限公司设立           新药“银花泌炎
                                                                                                                                                                               设立                               灵片”上市
                    2021年向社会捐献资金合计 2,512万元
                    捐赠药品折合约 5,429万元                                         6个产品被纳入国家基本药物目录

                                                                            15个产品被纳入医保目录







              09 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 10







              公司架构                                                                                                                   企业精神




                                                                                                                                     公司努力实现国家、股东、企业与员工四个方面的有机统一，以体现四者利益相协调，当前与长远发展相协调，企业与社
                                                                                                                                     会、环境相协调；公司定位以制药、医疗服务为主业，以生物制药和中成药的生产和销售为重点，适度多元化经营，努力提
                                                                                      长春高新技术产业（集团）股份
                                                                                      有限公司火炬实业分公司                                    高经营管理水平、创造卓越业绩；以信用立企、制度治企作为企业的立身之本和发展之基，以开放、合作作为持续发展的必
                                       长春高新技术产业（集团）股份有限公司                  分支结构       长春高新技术产业（集团）股份                                 由之路，以“创新、专注、包容、共享、超越”为企业主旨。公司以内部控制体系建设为契机，促进风险管理理念的形成。公
                                                                                      有限公司天都大酒店分公司
                                                                                                                                     司领导在企业文化的建设中发挥垂范作用，公司员工能认真履行岗位职责，有强烈的社会责任感和积极向上的精神风貌。

                  100%   85%   100%   99.5%              41.54%  100%   47.75%               42.1382%
                  高 长 春 产 地 新 房  司 有 发 开 限 任 公 责  长 业 春 物 新 高  公 司 有 限  厦 科 大 贸 春 高 新 长  限 有 司 公  金 长 春 赛 业 药  责 有 限 司 公 任  百 克 长 春 生 物  技 股 份 司 公 科  美 凯 斯 药 制 春 长  司 有 限 公  康 药 业 吉 林 华  公 司 限 份 股 有  特 国 州 华 拉 美
                                                                                                                                                                            核心价值观
                      15%                                                                       Brillian Pharma Inc.


                                                                                                                                         为客户创造价值                 为员工创造机会                  为股东创造效益                为社会承担责任

                  100%    47.78%  38%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  70%  77%  100%  100%  50%  100%
                  长 容 海 春 荟 产 地 房  有 责 开 发 司 限 任 公  医 维 疗 技 科 杭 州 沃  限 有 司 公  青 长 物 生 京 北 源 新  限 公 司 科 技 有  赛 增 疗 医 科 北 京 金  司 公 有 技 限  赛 海 医 增 上 科 技 疗  限 有 公 司  格 派 业 药 林 吉 金 省  公 司 有 任 限 责  药 康 安 医 林 吉 金 省  责 限 有 公 司 任  林 生 物 药 吉 业 康 惠  有 司 公 限  医 堂 有 药 林 吉 然 康  公 司 限  元 生 物 林 吉 华 食 康  技 科 有 司 公 限  科 技 药 吉 林 圣 亚 医  公 限 司 有  瑞 隆 吉 林 药 限 有 业  司 公 责 任  新 国 美 西 州 泽  泽 西 新 美 国 州  西 州 国 美 泽 新   京 药 医 北 利 倍  年  限 公 司 技 术 有
                                                                                                                                       企业使命


                                                                                             Re?ne Pharma
                                                                                                                                        敢为人先，致力健康产业                      追求极致，打造卓越品质                        科技引领，创造美好未来
                                                                                         Sciecure Pharma Inc.
                                                                                                  Sciecyue Laboratories Inc.




                                                                                                                                        坚持创新驱动、广纳五洲英才                         发展理念               专注医药领域投资、搭建共赢共享平台
                    党 委                                           股东大会
                                                                                                  监事会
                  党委书记                                             董事会
                                   员 会 委 审 计  考 核 与 薪 酬 会 员 委  策 员 委 决 战 会 略  员 会 委 提 名         监事会主席
                                                                                                                                         公司愿景                     创百年企业，铸民族品牌                      超越自我，持久卓越
                                                                   董事长                            职 非 工 事 监  职 工 监 事


                 委 党 副 记 书  纪 兼 委 记 书  委 党 副 记 书                   总经理
                                                                                                                                                            创新体现在技术、产品方面，更体现在经营思想、商业模式、管控模式、
                                                                                                                                                                                                                          创新
                                                                                                                                                            营销策略等与企业经营管理相关的全部

                                      常务副总经理              副总经理            副总经理          副总经理         董 秘
                                                                                                                                                            专注于医药科技创新、健康领域投资                                              专注
                委 党 室 公 办  源 部 资 人 力  计 部 审  经 理 办 公 室 总  工  火  地 房 产 发 开  业 物 公 司  理 部 管 经 营  展 部 发 企 业  斯 美 凯 药 制  财 务 部  室 会 事 董 公 办  商 部 务 务 法  企业
                                              会         炬                                                                                                   在总体战略框架下，鼓励企业个性发展，鼓励研发投入、宽容失败                                 包容
                                                        科 . 公 司 贸 分
                                                                                                                                     文化

                                                                                                                                                            为下属企业创造共享的发展环境                                                共享


                                                                                                                                                            超越自我极限，追求持久卓越                                                 超越







              11 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 12







              长春高新全国生产基地布局
                                                                                                                                      百克生物



                                                                                                                                     百克生物的生物疫苗生产基地位于长春高新技术产业开发区旷达路与卓越大路交汇处，一共有三个厂区，分别是卓越厂
               金赛药业
                                                                                                                                     区、火炬厂区和惠康厂区。


              金赛药业有三大厂区，均坐落于长春高新技术产业开发区，总占地面积 16.7万平方米，2021年创造了 81.98亿元的营                                                               占地面积：22.57万平方米
              业收入。



                 占地面积：1.6万平方米

















                                                                                         新药研发中心（A厂区）


                 占地面积：4.6万平方米                                                  占地面积：10.5万平方米
                                                                                                                                      华康药业

                                                                                                                                     华康药业生产基地位于吉林省敦化市，总占地面积22.41万平方米，分别是公司总部和医药健康产业园区。


                                                                                                                                        占地面积：6.4万平方米                                   占地面积：16.01万平方米



















                                                      生长激素产业园（B厂区）                        国际产业园（C厂区）                                                    吉林华康药业股份有限公司总部                                   吉林华康药业医药健康产业园







              13 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 14







                                                                                                                                     重要子公司荣誉
                      重要荣誉与认可




              长春高新荣誉                                                                                                                                      国家科技进步二等奖
                                                                                                                                                          中国首个基因工程药物质量管理示范中心
                                                                                                                                                          中华医学会儿科学分会内分泌遗传代谢学组授予公司“共同成长奖”
                                                                                                                                         金赛药业
                                                                                                                                                          人生长激素、人促卵泡激素被中检院优选为国家标准品的提供单位
                                 2021年在国内4400家医药工业企业排名中名列第37位（第38届中国医药工业信息年会）                                                                             荣获中国医药质量管理协会“中国医药质量管理奖”
                                 2021年中国医药研发产品线最佳工业企业（中国医药工业信息中心）                                                                                         荣获中国红十字基金会“人道救助杰出贡献奖”

                                 2020年中国医药上市公司最具投资价值10强（中国医药企业管理协会）
                                                                                                                                                          2018年荣获3.15中国医药十大影响力品牌
                                 2020年度中国生物医药企业TOP20（中国医药工业百强排行榜专家委员会）
                                                                                                                                         百克生物             吉林省AAA级“守合同重信用”企业
                                 生物制药类上市公司中第2名
                                                                                                                                                          长春市“专精特新”中小企业
                  行业地位
                                 中国医药上市公司竞争力20强第7位
                                 净利润排名：医药类上市公司中第7名                                                                                                        2021年延边企业30强（延边朝鲜族自治州企业联合会）
                                                                                                                                         华康药业
                                 中国医药创新企业100强排名第21位（中国医药企业协会）                                                                                             农业产业化国家重点龙头企业


                                                                                                                                                          君园三期27#楼、30#楼、33#楼2021年获省级标准化示范工地
                                 2021年中国百强高成长企业奖（中国上市公司百强高峰论坛）
                                                                                                                                                          年度人气楼盘(君园2021年奖项 )
                                 2021年中国道德企业奖（中国上市公司百强高峰论坛）                                                                              高新地产
                                                                                                                                                          年度榜样楼盘和线上营销杰出创新奖(容园2021年奖项)
                                 2020年度中国装备制造业上市公司价值创造100强第34位
                                                                                                                                                          荣获LEED金级预认证
                                 2020年“金质量”持续成长奖（上海证券报）

                                 第14届中国上市公司十佳管理团队（证券时报社）
                  市场评价           第14届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强（证券时报社）

                                 第14届中国上市公司价值评选资本运作标杆奖（证券时报社）
                                                                                                                                     企业家个人荣誉
                                 长春高新在战“疫”斗争中大爱善举共克时艰（长春高新区新冠肺炎疫情防控工作领导小组）





                                                                                                                                          金磊博士
                                                                                                                                          全国杰出工程师奖获得者
                                                                                                                                          全球首支长效生长激素注射液研发负责人
                                                                                                                                          中国红十字基金会人道救助杰出贡献获得者



                                                                                                                                          孔维博士

                                                                                                                                          首届“华侨华人专业人士杰出创业奖”
                                                                                                                                          入选“新世纪百千万人才工程”国家级人选







              15 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 16








                      可持续发展管理                                                                                                        利益相关方类型                  沟通对象                  主要关注内容                    公司沟通渠道


                                                                                                                                                                                                                 客服中心
                                                                                                                                                                                    客户服务与满意度                     用药普及
              可持续发展理念
                                                                                                                                                               主要客户                   产品质量管控                     售后服务
                                                                                                                                                                                     产品研发与创新                   客户投诉平台
              长春高新始终以围绕医药产业五大业务平台进行国际化布局、打造专业化业务平台为指导思想，投资国内外先进项目，坚                                                                                            医疗机构
                                                                                                                                                                                      客户信息保护                  客户满意度调查
                                                                                                                                       客户与消费者
              持“研发销售在外，生产在内”，进而打造集约化现代化科技化药品生产基地，利用产品优势，做大规模，做强效应。                                                                                                                    商业道德规范                  集团网页及邮箱
                                                                                                                                                                                                               官方微信平台
              公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，把履行社会责任作为提升核心竞争能力的重要措施，促进企业全面协
              调可持续发展。公司始终坚持把为社会和公众提供合格产品及服务作为公司最大责任。公司秉承可持续发展理念，积极
                                                                                                                                                                                                               绩效管理沟通
              推动所属企业履行企业社会责任，并推广所属企业在社会责任管理各方面的典型做法，有力促进了企业的可持续发展。
                                                                                                                                                                                      员工权益保障                   职工代表大会
                                                                                                                                                                                     员工福利及待遇                     员工大会
                                                                                                                                                                                       员工发展                  公司内部员工服务台
                                                                                                                                                               全体员工
                                                                                                                                                                                       人才留任                 员工满意度调查及反馈
                                                                                                                                                                                     员工培训与教育                     员工活动
                                                                                                                                          员工
              可持续发展重要性议题                                                                                                                                                           员工职业健康与安全                     员工培训
                                                                                                                                                                                                               公司内部刊物
              2021年，长春高新对员工、客户、投资者或股东、媒体和公益组织或社会组织等利益相关方通过调查问卷方式进行关注议
              题调查，评估各相关议题对企业及利益相关方的重要程度，通过统计分析形成可持续发展议题重要性分析的矩阵图。
                                                                                                                                                                                       经济效益
                                                                                                                                                                                                             年度及临时股东大会
                                                                                                                                                                                      社会责任管理
                                                                                                                                                                                                                 定期报告
                                                                                                                                                                                       公司治理
                                                                                                                                                                 股东                                           法定信息披露平台
                                                          排放物管理                                                                                                                       公司风险管理
                                                                        研发创新与知识产权保护              环境方面                                                           投资人                                           公司的官方网站
                                                                                                                                                                                   公司的竞争优势与成
                                                             废物管理                                                                                               分析师                                           官方信息披露媒体
                                                                                                 社会方面                                                                                   长潜力
                                                                     反贪腐                                                               股东或投资人                                                                投资者业绩发布会
                                                                                                                                                                                   盈利能力的持续提升
               利 的 相 益 方 关 要 重 对 性                                                               企业治理方面                                                                                                          热线电话
                                                                                                                                                                                     未来战略与规划
                                劳工权益与福利待遇                      客户隐私保护      产品质量管控
                         职工安全与健康
                                    水资源管理
                                              能源管理   服务质量及客户满意度
                                                                                                                                                                                                              供应商问卷调查
                                    人才培养与发展                        风险管控                                                                                                                                       采购订单评审会
                                                                                                                                                             原材料供应商                供应商可持续性管理
                                                                                                                                                                                                              供应商交流平台
                                                             公司治理
                  气候变化与温室气体管理            社会公益                                                                                                                                                                 采购稽查宣贯会
                                                                                                                                          供应商
                              绿色产品                   股东与投资者权益保护
                                                                                                                                                        国家食品药品监督管理部门                                             公文往来
                  供应商可持续管理
                                                                                                                                                          国家市场监督管理部门                                         监管机构现场检查
                                                                                                                                                                                       法规遵循
                    人才招募与留任                                                                                                                                国家税务管理部门                                           沟通交流与考察
                                                                                                                                                                                       依法纳税
                                                                                                                                                          国家环境保护管理部门                                         依法合规披露信息
                                                                                                                                      政府及监管机构                各级人民政府                    污染防治             政策宣讲会、座谈会等相关会议
                                                 对企业的重要性
                                                                                                                                                            深圳证券交易所等
                                                                                                                                                                                                               学术推广会议
                                                                                                                                                                                      信息公开透明                 社区活动与志愿服务
                                                                                                                                                              非盈利机构
                                                                                                                                                                                       社会公益                 行业举办的会议/论坛
              利益相关方沟通                                                                                                                                            媒体
                                                                                                                                                                                       环境保护                    产品/企业宣传
                                                                                                                                                               商业协会
                                                                                                                                          社会                                           外部合作                   医药类产品捐赠
              公司为股东、政府、客户、合作伙伴、员工和公众等利益相关方搭建有效的沟通机制和平台，帮助其深入了解公司的社会责
                                                                                                                                                                                                              媒体交流与采访
              任实践与成效。通过有效沟通，公司积极回应利益相关方的关切问题，并不断提升内部管理水平。







              17   ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                          长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 18








              专题一：存量做足 增量做精





                                                                                                                                             1998年                 2005年                   2014年                   2016年
              经过多年的蓄势和积淀，目前公司在生物制药、新产品研发、特色地产、产业投资等方面愈发完善，核心竞争力不断强化。
                                                                                                                                       上市国产第一支注射用              上市亚太地区第一支重             上市全球首支聚乙二醇             上市全球先进的生长激
                                                                                                                                       人生长激素，打破进口产             组人生长激素注射液，             重组人生长激素注射液             素隐针电子注射笔（与生
                                                                                                                                       品垄断                     提升了患者依从性                                      长激素水针配合使用）

                                                                                                                                                                               业务范围
                      金赛药业―链接出生、成长、衰老的整个生命周期
                                                                                                                                       国内外儿童生长发育领域的卓越品牌，业务范围覆盖全国 31个省市自治区直辖市，1，200余家医院使用，出
                                                                                                                                       口到俄罗斯、巴拉圭、蒙古国等 10余个国家和地区，帮助全球超 30万矮小儿童实现了长高梦想。
              女性健康领域

              金赛药业不断探索，始终坚持研发创新，在辅助生殖、不孕不育、成人抗衰等领域收获了丰硕的成果。辅助生殖领域的核
              心产品?金赛恒，打破了国人对进口重组人促卵泡激素的依赖。
                                                                                                                                             百克生物―致力于传染病防治

                2008年
                上市国际首创专利产品重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子凝胶?金扶宁                                                                                       百克生物在生物疫苗领域已形成了一定的生产能力，并初步树立了技术先进、质量可靠的百克品牌。现有产品水痘疫苗市

                                                                                                                                     场占有率较高，并且有十几个品种（或技术）处在研发的不同阶段，在未来的几年中将逐步形成从研发到生产的良性循环。

                2015年                                                                                                                                              水痘减毒活疫苗及带状疱疹疫苗
                上市国内首创专利产品重组人促卵泡激素?金赛恒，打破进口依赖，目前
                                                                                                                                                                    百克生物的水痘减毒活疫苗是全球首个获得批准的36个月有效期的水痘减毒
                市场占有率 10%，已在中国31个省 200多家医院实现销售。
                                                                                                                                                                    活疫苗，是全球目前有效期最长的水痘疫苗，稳定性为同类产品中最佳。


              金赛药业引进的金斯明(利斯的明透皮贴剂)?用于治疗轻、中度阿尔茨海默病的症状，已经在神经精神科、老年科、康
              复科应用；中枢神经领域还有一系列在研产品布局，例如：阿尔茨海默病生物标志物诊断试剂盒(北京新源长青)。                                                                                                  鼻喷流感减毒活疫苗

                                                                                                                                                                    冻干鼻喷流感减毒活疫苗（感雾?）是百克生物与世界卫生组织合作的、纳入
                2021年                                                                                                                                               WHO的全球流行性流感行动计划的、国内独家的新型流感疫苗，全球已使用

                与Luye Pharma Switzerland AG（简称“绿叶瑞士”）合作，引进利斯的明                                                                                                      数亿剂次，百克生物在中国境内拥有独家生产经营权。该产品与国内其它厂家
                透皮贴剂单日贴（金斯明?）和多日贴（LY03013），获得两种产品在中国（不                                                                                                              竞品有明显的定位区分，产品定价可以合理溢价，获得更高的收益。
                含香港、澳门、台湾地区）进口、销售、推广、营销与使用授权产品的独家不
                可转让的、可分许可的永久商业化权利。
                                                                                                                                                                    人用狂犬病疫苗（Vero细胞）


                                                                                                                                                                    百克生物全资子公司惠康药业是首家自主研发采用生物反应器微载体技术培
              儿科领域                                                                                                                                                  养Vero细胞生产人用狂犬病疫苗的国内企业，也是我国第二家取得该类新药
                                                                                                                                                                    证书的企业。该产品生产工艺先进，产成品效价较高、安全性较高、产品批间
              长春高新的核心子公司?金赛药业是目前国际上集长效、水剂、粉剂三大系列重组人生长激素的生产基地。2015年度，
                                                                                                                                                                    一致性好，质量可控性强。
              “重组人生长激素系列产品研制与产业化”获得国家科学技术进步奖二等奖。







              19 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 20








                      华康药业―打造标准化中药                                                                                                           高新地产―特色地产




              华康药业致力于打造中药标准化、现代化平台型企业，目前产品覆盖心脑血管、中药抗炎、妇儿健康、骨科四大                                                                      高新地产根植北国春城?吉林省长春市，建筑生活，起步高新区，重点开发了高新・怡众名城项目、高新和园项目、高新
              健康领域。                                                                                                                  慧园项目、高新君园项目、高新海容广场项目以及高新容园项目。



              心脑血管产品线                                                                                                                高新海容广场项目


              在心脑血管领域，华康药业建立了以血栓心脉宁片为核心，涵盖冠脉
                                                                                                                                     由三栋顶级甲级写字楼及两栋超豪华洲际五星和假日四
              宁片、脑络通胶囊等多个产品为辅的产品线组合。核心产品血栓心脉
                                                                                                                                     星酒店组成，全球百强设计公司“德国海茵”担任设
              宁片已获得国家中药标准化建设项目、国家专利优秀奖、国家级重点
                                                                                                                                     计，中建八局和一局承建，也是省内首家由国际商管五
              新产品、吉林省“双十”工程项目、吉林省科技进步一等奖获奖产
                                                                                                                                     大行之一的戴德梁行提供全委物管服务的商务地标项
              品、吉林省名牌产品等荣誉称号。
                                                                                                                                     目。2020年入市以来受到市场和业界的高度认可，中国
                                                                                                                                     文创领军品牌“言几又”等成功认购高新海容广场，将
                                                                                                                                     打造高新南区最高端的国际商务综合体。
              中药抗炎产品线


              在中药抗炎领域，华康药业建立了以银花泌炎灵片核心，涵盖清胃止
              痛微丸、肾炎灵颗粒、肺宁颗粒等多个产品的产品线组合。其中，银
              花泌炎灵片为国家中药保护品种、国家重点新产品、国家专利优秀
                                                                                                                                     高新怡众名城项目
              奖、吉林省名牌产品、“吉林省“双十”工程项目”以及“吉林省科技
              进步二等奖”等重要奖项。                                                                                                           目前高新南区规模最大、配套最为醇熟、居住满意度
                                                                                                                                     最高、洋房产品为主的低密度中高端住宅社区，携手
                                                                                                                                     5000户业主共同打造高新南区单体最 大幸福人 居
                                                                                                                                     大盘。
              妇儿产品线

              在妇儿领域，华康药业建立了涵盖疏清颗粒、十味香鹿胶囊、小儿健
              胃宁口服液、小儿咳喘灵口服液等多个优质产品的产品线组合，其中
              核心独家产品疏清颗粒于2020年纳入国家医保目录，十味香鹿胶囊                                                                                        高新和园项目                                         高新慧园项目
              为2012年获批的中药新产品。





              骨科产品线

              在骨科领域，华康药业建立了以伸筋片、复方川归酊、龟芪壮骨颗粒
              为核心的产品线组合，产品功能涵盖中老年人群“酸麻肿胀、骨科退
              化性疾病、风湿、钙流失”等常见病、多发病。







              21 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 22








              专题二：创新驱动 持续经营                                                                                                                  自主研发



                                                                                                                                     长春高新以构筑公司长期持续商业竞争力为核心打造研发创新平台，用投资的思维经营研发，定期评估管线商业价
                                                                                                                                     值与战略目标的差距。
                      创新机制
                                                                                                                                      公司2021年的研发投入达10.92亿元，占营业收入的比例达10.16%。


              创新是长春高新一直坚持的发展理念。集团与下属子公司在科技高速发展、日新月异的医药生物行业，牢牢紧握住创新这
              个成功的“关键基因”。在自主研发、对外战略合作及知识产权的三个方面的相互配合下，将创新“基因”深深植入长春高
              新的根基，并以此作为竞争优势让公司始终走在行业的前端。
                                                                                                                                                                              技术平台
              生物制药是人类健康这个伟大事业的重要组成部分，集团与子公司将为用户提供优质、健康的产品与服务作为动力与信
              念，绝不容许公司内部对危害自然环境、生命健康、公共安全、伦理道德的科学技术进行研究、开发和使用，并严禁公司内
                                                                                                                                                                围绕企业长期发展需求搭建不同的技术平台，持续优化
              部出现从事侵犯个人基本权利或者损害社会公共利益的研发和经营活动。
                                                                                                                                                                  研发创新资源配置，为产品研究提供平台支撑。





                                                                              发 挥长春高新多年 积攒的底
                                                                              蕴，将技术平台、研发团队与科
                                                                              研合作融合成为自主研发的巨
                                                                  自主研发                                                                   战略合作  大能量，走向产学研相结合的
                  长春高新与同行业或跨
                  行业的公司与组织机构                                                  高效率的自主研发道路。
                  进行战略合作，并通过收
                  并购快速获得核心技术                                       知识产权保护
                  与产品、完善产业链条。                                                                                                                                                  自主研发
                                                      创新机制
                                                                                  长春高新保护自身权益，
                                                                                  同时尊重其他公司、个体
                                                                                  的知识产权。




                 长春高新将自主研发、战略合作与知识产权保护三者的有机结合作为创新的推动力，逐渐形成了富有活力的创新
                 机制，以创新为根基，不断推出具有竞争力的优质产品。                                                                                                               研发团队                                         科研合作


                                                                                                                                           汇集高学历、拥有海内外学习及研究经历的高级                        与国内、外知名企业或研究机构建立并保持着密切

                                    金赛药业在基因重组人生长激素领域，采用了独特的创新战略                                                                            人才，研发团队包括被授予“杰出工程师奖”、“国                      的技术交流与合作关系，合作企业或机构包括香港
                                                                                                                                           务院政府特殊津贴”等荣誉或津贴的杰出代表。                        大学、上海交通大学、世界卫生组织（WHO）等。
                         跟随创新                    并行创新                   国际领先创新的创新战略







              23 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 24







                                                                                                                                     对外合作
               金赛药业?国家基因工程新药孵化基地、中国基因工程药物质量管理示范中心



                                                                                                                                             a.校企合作培养优质人才，建立雇主品牌
              金赛药业是国内具有较强影响力的基因工程制药企业，重组人生长激素技术水平
                                                                                                                                          金赛药业与吉林大学、大连理工、沈阳药科、长春工业大学等近20所高校，通过奖助学金、共筑建学、实习
              领先国际，2015年获国家科学技术进步二等奖；金赛药业围绕重点赛道和疾病建
                                                                                                                                          基地、联合培养等模式建立持续、稳定的校企合作关系。
              立从创新药物、特医营养、益生菌、诊断筛查、器械干预以及数字化手段等完整的
              诊疗生态，让患者能够得到一站式的从诊断到干预到跟踪随访的全方位服务。                                                                                          通过对大学生开展实习实训、实践锻炼，进一步夯实专业基础，提升技术能力及综合素质，促进大学生就业
                                                                                                                                          创业；通过课程置换、参观实践、职业规划设计、就业指导等方式，系统介绍企业建设发展及相关专业知识
                                                                                                                                          在企业生产经营过程中的实际应用情况，不断加强理论与实践相结合；通过就业定岗实习，应届毕业生进
                                                                                                                                          入企业后将进行全日制岗前实习培训，同时在企业完成毕设课题，实习期满后通过考核的将正式留在企业
                                                                                                                                          开展工作，企业将给予全方位、多角度重点培养。
                 2015年，金赛药业“重组人生长激素系列产品研制与产业化”项目
                                 获得国家科技进步二等奖                                                                                              金赛药业通过逐届逐代的校招传承，持续提升雇主品牌形象，为企业建立一条具有竞争力的一流人才供应

                                                                                                                                          链，推动产学研的有效融合，助力产品创新和产业腾飞。

              研发团队
                                                                                                                                             b.科研合作推动技术创新
              截至2021年12月31日，金赛药业拥有研发人员 775名，占金赛药业员工总人数的 13.2%。其中，博士 99人，硕士 426人，
                                                                                                                                          金赛药业与香港教育大学、上海交通大学、山东大学、东南大学、华东师范大学、中国科学院脑科学与智能
              海归人才    37人。核心研发人员都在海外或国内大型制药企业工作过5年甚至更长时间。高层次人才队伍的壮大，为企业
                                                                                                                                          技术卓越创新中心等机构开展多种形式的科研合作，包括联合申请政府资助的科研项目，共同引进和研究国
              创新注入了强劲活力。
                                                                                                                                          内外前沿的科学技术，成立联合实验室等，为公司的技术开发、成果转化、资源共享等建立了良好的平台。


              核心技术平台

              金赛药业具备完整的大分子和小分子的创新药物设计、药物筛选平台、药物评价平台、工艺开发和制剂平台、支撑各赛道
                                                                                                                                      百克生物―吉林省现代疫苗工程研究中心、疫苗科技创新中心
              产品线的布局。


                                                                                                                                     研发团队
              相关研究
                                                                                                                                     百克生物非常重视高端人才的引进和培养，研发团队由孔维、姜春来、魏巍、刘大维、朱昌林及时念民等6名核心技术人
                                                                                                                                     员牵头，建立组织起了一支专业稳定且有经验的研发团队，研发团队成员中大多拥有生物化学、生物医学工程、医疗保健
                                   2021年研发费用占营业收入的10%以上，2022年将继续加大研发投入力度，支撑各管线
                                                                                                                                     及医学等相关领域的教育背景。
                  研发投入             产品研发、技术平台建设，引入各领域领军人物与专家，同时引进产品与项目，增强公司
                                                                                                                                     截至2021年12月31日，百克生物拥有研发人员 156名，占百克生物员工总人数的 12.7%。其中包括国务院特殊津
                                   产品厚度，确保公司长期稳定发展。
                                                                                                                                     贴专家1人，国家“新世纪百千万人才工程”1人，吉林省拔尖创新人才（一层次）3人，以及多名海外归国人员。


                                   以生长激素赛道为引领，不断结合新技术的发展，拓展到辅助生殖、女性内分泌、抗衰老                                                               百克生物研发人员学历结构情况如下：                         23人                               14人
                  研发管线
                                   和肿瘤等赛道，进行研发管线布局，满足患者对产品与服务的需求。
                                                                                                                                            博士及以上
                                                                                                                                            硕士
                                                                                                                                            本科
                                   在研产品从基因工程创新药物到创新小分子、益生菌、诊断筛查、医疗器械、营养品、特
                  在研产品                                                                                                                      专科及以下
                                   医等产品，覆盖所有核心赛道。                                                                                                                                                                    52人
                                                                                                                                                                                   67人







              25 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 26








              核心技术平台                                                                                                                 对外合作

              百克生物自成立以来，致力于生物疫苗及生物药物研发和产业化研究，已建立了4个疫苗及生物药物研发关键技术开发及                                                                  百克生物具有完备的创新研发环境和紧密的科研协作关系，高度重视创新环境建设，与国内外高校、研究开发机构开展多
              应用平台。                                                                                                                  种形式的产学研合作。

              依托这些关键技术开发及应用平台，百克生物成功将相关技术应用于上市产品和在研产品的开发，完善百克生物产品的战
              略布局，使百克生物在未来不断有新产品投入市场，提供新的经济增长点。

                                                                                                                                             a. 共建实验室，为长期科研合作奠定基础
                    名称                   平台用途                                  平台主要成果
                                                                                                                                          百克生物与吉林大学共同建立了疫苗研究中心，并以产学研结合模式联合申请政府资助的科研项目，为技
                                                                                                                                          术开发、成果转化、人才交流、设备资源共享等构建了良好的平台。百克生物为学校提供资金支持和实践平
                                                                                                                                          台，学校为百克生物提供良好的学术氛围、先进的设备和出色的创新人才，为百克生物科技研发工作提供了
                                                              ●  水痘疫苗、狂犬疫苗（Vero细胞）已经上市。                                                   强有力保障。通过多年合作，双方共同开发创新疫苗产品，并努力将其固化为知识产权，随着这种合作的深
                                  采用合适的培养体系，对病毒
                                                              ●  冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、带状疱疹减毒活疫
                                  进行大规模的培养。                                                                                               化，未来将会为企业的发展源源不断提供创新动力。
                病毒规模化培养                                           苗等产品处于在研状态。
                   技术平台




                                  主要用于对新型疫苗佐剂体                ●  成功研制了世界上首个有效期36个月的水痘减毒活疫苗。                                                  b. 联合培养专业技术人才，提高创新能力
                                  系的设计表征及处方工艺的                ●  狂犬疫苗液体制剂有效期由12个月延长到18个月。
                                                              ●  冻干鼻喷流感疫苗正在开发液体剂型，目前已经获得临                                                 为了加强理论与实践结合，解决企业研发人员在理论基础和实践经验不足以及大学研究生科研与成果转
                                  优化、特定候选抗原与佐剂体
                                                                  床试验批件，并启动I期临床研究，相关保护剂的配方已                                               化脱节的现实问题，百克生物与吉林大学生命科学学院联合探索人才培养的新途径。一是百克生物把具
                                  系的兼容性评价、抗原与佐剂
                                                                  获得国际专利。                                                                 有生产经营实践经验的研发人员送进学校进行深造，加强理论知识学习，提高专业知识水平；二是吉林大
                                  体系的组合优化、免疫策略及
                  制剂及佐剂                                       ●  研发出纳米铝佐剂，并用于吸附无细胞百白破（三组分）
                   技术平台           免疫保护效果评价等方面的                                                                                            学的教授、研究生共同参与百克生物在研产品的中试和产业化转化的研究工作，培养了一批具有坚实理
                                                                   联合疫苗等疫苗中。
                                                                                                                                          论基础和实践经验的高层次疫苗研究人才；三是百克生物与吉林大学、长春职业技术学院建立学生实习
                                  研发，为未来其它疫苗上市提               ●  开发了BK-01佐剂，该佐剂目前应用到流感裂解疫苗的
                                                                                                                                          基地，组织学生亲身参与企业研发活动，将专业理论知识和研发活动实践结合，边学习边研究，为学校培
                                  供了基础。                           研发中。
                                                                                                                                          养应用型人才奠定基础。
                                                              ●  开发并研制阿尔茨海默病疫苗、全人源抗狂犬病毒单克
                                  通过平台开展对基因工程疫
                                                                  隆抗体、全人源抗破伤风毒素单克隆抗体等预防、治疗
                                  苗、DNA疫苗和病毒载体疫苗
                                                                  用在研产品。
                                  等新型治疗性和预防性候选
                   基因工程                                       ●  肿瘤治疗性疫苗获得了国家“重大新药创制”十二五科                                                    c. 开展国内外技术合作
                                  疫苗的构建、评价和开发。
                   技术平台                                           技重大专项的支持。
                                                                                                                                          在国内与香港大学、厦门大学、珠海泰诺麦博生物技术有限公司、珠海丽凡达生物技术有限公司等机构开展
                                                                                                                                          科研合作；在国外与世界卫生组织（WHO）、荷兰Intravacc公司、俄罗斯福特（FORT）国家生物医药公司、
                                  为细菌性疫苗和以细菌为生                ●  吸附无细胞百白破（三组分）联合疫苗（已获得临床试                                                 德国勃林格殷格翰生物制药股份有限公司（Boehringer  Ingelheim  Biopharmaceuticals  GmbH）和勃林
                                  产基质的基因工程疫苗的提                    验批件，并启动I期临床研究）及b型流感嗜血杆菌结合                                               格殷格翰生物药业（中国）有限公司等签署合作协议，引进了国外前沿的科学技术和创新产品。
                  细菌性疫苗           供通用性核心技术。                       疫苗处于在研状态。
                   技术平台







              27 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 28







                                                                                                                                     创新研发
               华康药业?国家中药标准化项目示范企业


                                                                                                                                        主要研发药物                                                 研发进度
              华康药业将创新平台视作优化和集成科技资源开展科技
                                                                                                                                        地氯雷他定口服液                              抗过敏药，现已完成合成工艺、参比制剂对比及小试研究。
              创新活动、推广科技成果的重要载体、自主科技创新能
              力建设的主要载体。根据自身发展的需要，集中和整合企
                                                                                                                                        疏清口服液                                 正在开展临床前研究，包括药学、药理毒理等。
              业技术力量，以企业自身为主体，以高等院校和科研机构
              为依托，建设了企业科技创新平台。                                                                                                          银花泌炎灵片（增加治疗慢性前列腺炎）                    已完成III期临床研究，预计2022年进行增加适应症注册申请。
                                                              获得“企业技术中心”的荣誉称号        2010年，成为“博士后科研工作站”



                                                                                                                                     二次开发
                                                                                      1
                 研发团队
                                                                       10                              11
                 华康药业采取“产学研”合作的形                                                                                                          序号          项目名称                                      项目优势
                 式，研发团队在公司专业人才的基              12         按职称                    9        按学历
                 础上，汇集了来自吉林大学、中国                                                                                                                      血栓心脉宁            以中医“血脉双治”理论为基础，通过开展理论体系、物质基础、致病机
                                                                                                                                           1                           理、临床循证等系统研究不断提升产品技术含量及市场竞争力，指导临床
                 中医科学院中药研究所、吉林省中                                                                                                                      大品种培育            合理用药，并逐步扩大市场份额。
                 医药科学院、长春中医药大学等高
                                                                       4        5
                 校及科研机构的研发人才，组成了
                                                                                                                                                                       以建立中药大品种银花泌炎灵片质量评价体系、探讨治疗尿路感染作用机
                 26人的核心研发团队。                         正高级    副高级     中级              博士    硕士    本科    专科
                                                                                                                                                     银花泌炎灵片            理及开拓市场为目标，积极、稳步推进银花泌炎灵片的标准化、现代化、智
                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                      大品种培育            能化体系建设，最终实现提高产品的稳定性、有效性、安全性及获批增加治
                                                                                                                                                                       疗前列腺炎的新适应症的目的。


                                                                                                                                                                       针对疏清颗粒上市时间早、前期研究基础薄弱的情况，通过上市后临床再
                                                                                                                                                       疏清颗粒
                                                                                                                                           3                           评价、制备工艺升级、质量控制体系建设及小儿依从性更高的新剂型开发
                                                                                                                                                      大品种培育
                                                                                                                                                                       等产品二次开发研究，不断挖掘产品潜在价值、提升产品市场竞争力。





                                                                                                                                                                               对外合作


                                                                                                                                        华康药业始终坚持自主创新与产学研相结合的创新模式，在建立专业研发机构的基础上，先后与中国中医科学
                                                                                                                                        院、沈阳药科大学等多家科研院所建立合作关系。
                                                                                                                                        目前正在进行的科研合作共有九项，合作单位包括中国中医科学院中医临床基础医学研究所、中国医学科学院药
                 以人参资源丰富的长白山脉为依托，借助得天独厚的优势，华康药业建立了吉林省人参创新药物开发工程研究中                                                                      物研究所、吉林大学、长春中医药大学等科研机构，以及医来医往（北京）科技有限公司、晟大铭瑞（北京）国际
                 心，2015年升级为国家级“人参创新药物开发国家地方联合工程研究中心（吉林）”。
                                                                                                                                        医药科技有限公司等四家公司。







              29 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 30








                      战略合作?通过投资并购，布局公司赛道，完善产品线                                                                                               研发成果及专利




               战略合作案例：金赛药业                                                                                                           金赛药业

                                                                                                                                     截至2021年12月31日，金赛药业拥有国内授权专利 22项，美国、澳大利亚、日本、韩国各1项专利。
                     序号                                   2021年相关项目

                      1                         EG017（SARM靶点）-宁波熙健独家产品技术转移项目
                                                                                                                                         序号                                   2021年核心研发成果

                      2                         rhIL-2（白介素-2）突变体技术引进项目
                                                                                                                                           1         短效生长激素增加适应症项目提前完成NDA申报

                      3                         收购杭州沃维医疗生物科技有限公司部分股权
                                                                                                                                           2         注射用醋酸西曲瑞克项目完成ANDA申报

                      4                         取得利斯的明透皮贴剂产品相关权益
                                                                                                                                           3         金妥利珠单抗注射液实体瘤项目美国FDA IND获批，获得美国FDA授予的孤儿药资格认定（ODD）
                      5                         引进SIF技术甲磺酸亮丙瑞林项目
                                                                                                                                           4         生长激素系列产品2021年获批6个适应症

                      6                         重组人促卵泡激素-CTP融合蛋白注射液项目引进


                      7                         对北京新源长青生物科技有限公司进行股权并购                                                                百克生物




                                                                                                                                        截至2021年12月31日，百克生物共拥有授权专利 37 项，其中包括发明专利 36 项。

                      知识产权保护                                                                                                            2021年全年，百克生物申请专利 3 项，获得授权国内专利 4 项，国外专利 3 项（欧洲、美国及印度各1篇）。




               长春高新及其下属子公司严格遵守《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国商标法》及其他相关法律法规，保护我公
               司自身权益，同时尊重其他公司、个体的知识产权。
               为使专利的获取、维护、运用更加科学化、规划化、程序化，公司制定了《专利管理程序》等知识产权管理准则，规范了知
                                                                                                                                     华康药业
               识产权相关工作，并进一步制定了《专利申请标准操作规程》，详细规定了专利新申请、维护等全生命周期的工作流程。
                                                                                                                                     截至2021年12月31日，华康药业共拥有 24 个授权专利，生产权文号

                                             百克生物?知识产权保护案例                                                                           133 个,专利原研产品 7 个,中药保护产品 15 个,国家级重点新产品

                                                                                                                                     6 个,独家产品 9 个。
                  长春高新下属子公司?百克生物积极开展专利申请与维护工作，截止至2021年12月31日，共拥有授权并有效国
                  内专利28项；与此同时，百克生物积极通过PCT申请进行国外知识产权的保护，共获得国外专利9项，并完成相关
                  的日常维护工作。为防范专利侵权风险，百克生物积极跟进在研项目进展，建立各项目专利池并定期更新，为专
                                                                                                                                     “基于大品种培育的银花泌炎灵片转化与应用”项目获得吉林省科学技
                  利侵权风险评估提供了参考。
                                                                                                                                     术二等奖的殊荣。










































                党建之“春”






                牢记使命











                党的建设


                贯彻落实党风廉政政策

                夯实基层党建基础工作







              33 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 34








                      党的建设                                                                                                                   夯实基层党建基础工作



              公司党支部在集团党委的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届五中全会                                                                  抓好基层党组织是打好中国特色社会主义物质基础和政治基础的关键。
              精神和习近平总书记重要讲话精神，坚持组织路线为政治路线服务，准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展
                                                                                                                                     长春高新强化党群组织管理，不断增强基层党组织建设，注重党建工作与业务工作相结合，将党日活动作为加强意识形态
              格局，持续提升党建工作质量，以高质量党建引领保障高质量发展。
                                                                                                                                     教育的重要载体，充分发挥基层党组织创造力、增强凝聚力、提升组织力。


              ・坚决做到“两个维护”：加强政治机关意识教育，引导党员                                    集团党委及下属各支部                                              专题学习
              干部胸怀“两个大局”，把讲政治的要求内化于心、外化于
              行，确保政治建设能抓在日常、融入经常。对照市委巡视反
              馈的机关党建问题，明确责任分工，完善制度机制，以整改                           总 团 部 部 支 集 春 长 新 高  业 药 部 支 赛 长 春 金  物 生 部 支 春 长 克 百  支 部 业 火 炬 实  产 地 部 支 春 长 高 房 新  新 支 部 高 春 长 沃 安  药 制 部 支 春 长 凯 斯 美
                                                                                                                                          2021年4月9日，集团党委组织开展党委理论学习
              的实际行动做到“两个维护”。
                                                                                                                                          中心组（扩大）会议暨党史专题学习讲座主题党
                                                                                                                                          日活动，邀请中共长春市委党校经济学教研部主
              ・持续深化理论武装：巩固深化“不忘初心、牢记使命”主
                                                                                                                                          任、教授吴笛同志作《深入学习党史  坚守初心使
              题教育成果，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、党
                                                                                                                                          命》专题报告。
              的十九届五中全会精神、习近平总书记重要讲话精神等重
              点内容。








                                                                                                                                          2021年7月1日，集团党委组织广大干部职工收看
                      贯彻落实党风廉政建设
                                                                                                                                          庆祝中国共产党成立100周年大会盛况，学习习近
                                                                                                                                          平总书记重要讲话。
              深化标本兼治，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制，
              坚持思想教育、惩处警示、制度防范同向发力。长春高新深
              入开展清廉机关创建活动，加强机关廉政文化建设，发展
              积极健康的党内政治文化。制定并完善《中共长春高新委
              员会党风廉政制度》、《中共长春高新委员会领导干部廉洁                                             组织干部职工集中观看警示教育片
              自律制度》、《中共长春高新纪律检查工作委员会工作制度
                                                                                                                                          2021年12月8日，集团办组织召开党委理论学习
              与规则》等制度；制定党委委员廉洁自律准则，定期开展相
                                                                                                                                          中心组学习（扩大）会议暨学习宣传贯彻党的十
              关岗位的监督审查。
                                                                                                                                          九届六中全会精神主题党日活动。设置5个视频
                                                                                                                                          分会场，组织200多名党员干部，集中学习《历史
              集团纪检监察工作以预防为主，警钟长鸣，通过集中组织播
                                                                                                                                          自觉与时代担当―十九届六中全会精神的思想逻
              放反腐败宣传片、下发书籍、网络发布警示案例、分散学习
                                                                                                                                          辑与政治意义》专题辅导报告。
              等多种方式深入学习领会纪检监察的工作内容。
                                                                  组织召开《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》专题学习会议







              35 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 36







              红色教育                                                                                                                   丰富多样党建活动





























                                                                                                                                     党史知识问答活动：开展党史知识问答活动，教育引导广                       学雷锋“扶贫助困”志愿活动：集团组织走访慰问集团离
              参观展馆活动:组织参观空军航空大学航空馆，教育引导广大干部职工从党的非凡历程中读懂强党之路，持续发扬彻底的
                                                                                                                                     大党员切实学党史、悟思想、办实事、开新局，在学习中                       退休困难职工，与其唠家常、问疾苦，宣传党和政府的扶
              革命精神，时刻保持“赶考”清醒，不断推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
                                                                                                                                     学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。                            贫济困方面的政策规定，并带去慰问金。




























              红色主题实践教育活动：集团党委赴敦化市组织开展为                        红色观影活动：组织开展“观看红色影片・传承红色基                                               退役军人座谈会：集团党委组织召开庆“八一”退役军人                       主题摄影展:举办“奋斗百年路・启航新征程”主题摄影
              期3天的红色主题实践教育。利用敦化市丰富的抗联遗迹                       因”、“赓续红色血脉  传承革命精神”等主题观影活动，                                            座谈会，切实关爱退伍军人，鼓舞激发他们爱岗敬业、创                       展，以摄影的形式热情讴歌伟大的中国共产党、讴歌中国
              红色教育资源，组织党员、干部瞻仰革命遗址遗迹、革命                       于7月组织集中观看红色影片《1921》，重温近代中国内                                            新进取的工作热情，切实贯彻落实习近平总书记关于退                        特色社会主义、讴歌改革开放、讴歌集团建设发展取得的
              文化展览馆、烈士陵园，开展了重走抗联路、敬献花篮、                       忧外患形势下，中国共产党毅然将马克思主义写在自己                                               役军人工作的重要指示精神。                                   巨大成就。
              重温入党誓词等系列活动。                                    的旗帜上，将实现共产主义作为最高理想和最终目标，义
                                                              无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。










































                治理之“春”






                立业根本











                公司治理


                道德与法规遵循







              39 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 40







                                                                                                                                     三会治理
                      公司治理



                                                                                                                                     公司严格按照中国证监会公布的《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，根据
              公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》以及《深
                                                                                                                                     《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等要求召开董事会会议和监事会会议，严格遵守表决事项和表决程序的有关规
              圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规和规范性文件的要求，建立起职能齐备、相互制衡的公司法人治理结构。
                                                                                                                                     定，维护上市公司和股东的合法权益。




              健全的法人治理结构                                                                                                                 组织召开董事会会议               组织召开监事会会议                组织召开董事会                组织召开董事会
                                                                                                                                                                                           审计委员会                  提名委员会

              公司严格按照《长春高新技术产业（集团）股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）规定的程序选聘董事和监事，
                                                                                                                                              14 次                   10 次                     4 次                    1 次
              董事会、监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。

              董事会作为经营决策机构对股东大会负责，负责公司业务经营活动的指挥与管理。
                                                                                                                                          组织召开董事会                    召集召开                   召集召开
              监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内行使监督权。
                                                                                                                                         薪酬与考核委员会                  年度股东大会                 临时股东大会

               公司董事会现有 9 名董事，包含 3 名独立董事。其中，女性董事 1 名。                                                                                           1 次                     1 次                    4 次
               公司监事会现有 3 名成员，包含职工监事 1 名。


              董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略决策委员会共四个专门委员会，并分别制定有各专业委员
              会的职权范围工作细则，各委员会受其各自职权范围的管治。
                                                                                                                                     内控建设及风险管理



                                          董事会审计委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计                                                         长春高新一直以来都十分注重企业风险管理，为此不断完善风险管理框架，建立健全各项内控及风险制度，加强内控及风
                 审计委员会
                                          的沟通、监督和核查工作。                                                                               控管理。

                                                                                                                                     长春高新逐步建立起了完整的风险评估体系，对经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险和道德风险等进行持续监
                                                                                                                                     控，及时发现、评估公司面临的各类风险，并采取必要的控制措施。
                                          董事会提名委员会是由董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级
                 提名委员会
                                          管理人员的人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建议。
                                                                                                                                                                               内部控制

                                          薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事和高
                                                                                                                                     公司内部控制主要包括：环境控制、业务控制、会计系统控制、电子信息系统控制、信息传递控制、内部审计控制等内容。
                 薪酬与考核委员会                 级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员
                                                                                                                                     一些主要的控制活动包括对控股子公司的管理，关联交易，对外担保，募集资金使用，重大投资及信息披露。公司的企业
                                          薪酬政策与方案，对董事会负责。
                                                                                                                                     管理部定期检查公司内部控制缺陷，评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。公司审计部按照有关规定实施适当
                                                                                                                                     的审计程序，评价公司内部控制的有效性，并至少每年向审计委员会提交一次内部控制评价报告。目前公司的内部控制活
                                                                                                                                     动已经涵盖了所有营运环节。
                                          董事会战略决策委员会是董事会的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战
                 战略决策委员会
                                          略和重大投资项目进行研究并提出审核意见。                                                                       此外，外部信息使用人管理制度和内幕知情人登记管理制度同样共同作用于整个风险管理系统。







              41 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 42







              信息披露与投资者关系管理
                                                                                                                                             道德与法规遵循



              信息披露                                                                                                                   商业与道德

              长春高新自2004年来不断完善信息披露管理制度，经董事会审议通过，秉持公平性、真实性和准确性原则，严格要求信息                                                                长春高新始终恪守法律法规与商业道德，并将高标准的商业道德与行为准则融入到日常的运营当中，确保公司守法、诚
              披露义务人忠实、勤勉履行职责。公司董事会负责信息披露管理制度和重大信息内部报告制度的制订工作，负责管理公司                                                                  信、合规。我们尊重公众利益、保护知识产权，致力于维护与客户、投资者和其他社会公众间充分信任的关系。
              信息披露事务；董事会办公室归口管理信息披露具体事务。
                                                                                                                                     公司全体员工均严格遵守公司商业道德相关的政策制度，以严格的道德行为标准要求自己。同时公司也为员工提供必修
              信息披露义务人包括公司控股股东、实际控制人、公司控股子公司、公司参股公司、公司董事、监事、高级管理人员。披露                                                                 的道德培训和测试，员工也有义务接受来自审计委员会、董事会及外部法律顾问的问询。
              文件涵盖招股说明书、上市公告书、定期报告和临时报告等。公司信息披露指定刊载报纸为《中国证券报》和《证券时
              报》；指定的网站为http://www.cninfo.com.cn。

               2021年度共计披露公告165条           保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平。
                                                                                                                                     反腐败反贿赂
              股东沟通
                                                                                                                                     长春高新全体员工在职期间严格遵守《中华人民共和国反不正当竞争》、《刑法》等有关禁止商业贿赂行为规定，秉承“守
              长春高新及时且准确的信息披露保障了公司基本信息和重大信息的股东知情权，在网络发达的当今社会，股东可以通过信                                                                  法、诚信、公正、科学”的原则，坚决拒绝商业贿赂、行贿及其他不正当之商业行为的馈赠。公司有关商业道德相关制度中
              息披露指定网站以及公司官网随时查询公开信息。                                                                                                 也对容易涉嫌不当商业行为等事项做了详细的规定。

              依据《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作制度》，长春高新通过接受投资者调研、交流、邮寄资料、电话咨询、现                                                                 为了防治舞弊，树立廉洁和勤勉敬业的良好风气，防止损害公司及股东利益的行为发生，长春高新根据上市公司有关法律
              场参观、机构分析师会议和路演、新闻采访等活动，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，并主动听取投资者及来访者                                                                  法规和《企业内部控制基本规范》相关要求，制定了《反舞弊与投诉举报管理制度》。从弄清舞弊定义，到如何预防舞弊，
              的意见、建议，实现双向沟通，形成良性互动。                                                                                                  再到发生舞弊后的投诉举报与调查报告，公司设立反舞弊工作常设机构?内部审计部门，对反舞弊工作进行指导和监
                                                                                                                                     督，在舞弊发生后进行相应补救和处罚。这一系列措施形成合理的反舞弊闭环。
                                自2021年1月1日至2021年12月31日，通过深交所互动易平台共计收到363名用户提问780条，
                                超过了98%的深市上市公司；该平台回复用户提问共计779条，回复率高达99.87%。



                                2021年共召开了三十余次机构分析师会议、投资策略会及电话会议，组织召开4次定期报告网
                                                                                                                                     道德热线与调查
                                上业绩说明会，全年累计接听投资者电话5,300余次，通过公司指定投资者接待电子邮箱回复
                                                                                                                                                                                                  举报电话
                                                                                                                                     公司开放电话热线、电子邮件信箱等举报渠道，并且鼓励
                                百余封邮件。
                                                                                                                                                                                                  0431?80557250
                                                                                                                                     长春高新员工及与公司直接或间接发生经济关系的社会
                                                                                                                                     各方对公司及其人员发生商业贿赂、泄露隐私、徇私舞弊
              长春高新同时遵循公平、公正、公开原则、诚实守信的原则、保密原则、合规披露信息原则、高效低耗原则及互动沟通
                                                                                                                                     等任何涉嫌违反法律法规、商业道德或公司制度的行为                                     举报邮箱
              原则，这六大原则是长春高新与利益相关方之间的坚实桥梁。长春高新为合规信息披露竭诚努力，不存在选择性信息披
                                                                                                                                                                                                  jb@ccht.jl.cn
                                                                                                                                     进行反映、举报。
              露的情况。
                                                                                                                                     收到举报函件后，长春高新审计部按照相关程序展开正式
                                                                                                                                                                                                  受理部门
                    利润分配情况                                债权人权益保护                                                                    调查。长春高新审计部有责任向审计委员会和董事会汇报
                                                                                                                                                                                                  审计部
                                                                                                                                     任何严重违反会计、法律、监管或执法要求的举报事项，
                 经董事会及股东大会批准，公司于2021年5月实               公司实施积极稳健的财务政策，保持良好的资产负债结构。同时，为切实保护
                                                                                                                                     并确保公司采取了合适的改正措施。长春高新任何董事、
                 施2020年度利润分配方案：以总股本                    债权人的合法权益，公司严格按照合同约定履行偿债付息等义务，并在不违反
                                                                                                                                     高管和员工如被发现故意实质性违反任何法律、法规或公                                    通信地址
                 404,720,290股为基数，向全体股                  信息披露原则的情况下，与债权人保持良好的沟通，保障了债权人的权益。截
                                                                                                                                     司政策，将会按公司相关政策受到纪律处分。                                         吉林省长春市高新区震宇街与东蔚
                 东每10股派发现金8元（含税），派发现金红利总               止目前公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，现金流充裕，资产负债率维                                                                                                         山路交汇处海容广场写字楼B座27层
                 额（含税） 323,776,232.00元。                持在较低水平。










































                服务之“春”






                质量保障











                供应链概况


                供应商管理

                客户服务及产品质量管理







              45 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                           长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 46








                     供应链概况                                                                                                                   供应链管理




                    2021年度，长春高新医药板块核心成员企业                       建立了PM《管理采购流程》、《供应商审计与评价管理
                                                                                                                                     供应链管理制度
                    对供应商共进行了 147次的审计。                           程序》等管理制度，保证了供应链稳定性，从源头把控
                                                                产品的质量与安全。
                                                                                                                                     为打造规范、高质量、高效率的供应链和控制供应风险，根据国家相关法律法规、结合公司自身业务，长春高新及各成员
                    供应商广泛分布于全国的27个省市及海外，                        首次提出“采购内控”，力求公司内部采购流程做到                                              企业建立了一系列的规程与制度以规范供应链、采购流程中各个环节的管理。
                    供应商网络逐渐走出国门，迈向全球。                           “透明、公正、合规”。
                                                                                                                                     部分管理制度：

              供应商分布                                                                                                                               PM《管理采购流程》                              《供应商审计与评价管理程序》

              2021年，长春高新及各成员企业的供应商主要分布在全国27个省市，海外供应商共2家。供应链风险相对分散，为公司的
              稳定生产提供了有力保障。                                                                                                                 《供应商现场审计标准操作规程》                                     《物料质量管理程序》


                 总计数：3,969                                                       天津市             黑龙江省
                                                                                 57              31                                                            《物料供应商质量评估标准操作规程》
                                                                北京市
                                                山西省             511                              吉林省
                                                4         河北省                                   1481                                                                 案例：PM《管理采购流程》展示
                                                          61
                  陕西省
                 22                                                                                                                       L1      管理采购流程(PM)
                                                   湖北省

                                                                                                                                       L2 采购价值流程  管理采购需求 (PM.1)                              管理供应商关系 (PM.2)                          管理供应商选择(PM.3)       管理采购订单到付款(PM.4)            管理采购活动逆向(PM.5)
                                                   47                                            辽宁省
                                                                                                166                                               PM.1.1 中央研究院采购预算及计划管理              PM.2.1 供应商认证上网流程                 PM.3.1 工程公开招标管理       PM.4.1采购计划流程            PM.5.1 供应商退货流程
                 甘肃省                                                                         内蒙古自治区                                               PM.1.2供应链体系采购预算及计划管理               PM.2.2 供应商绩效管理流程                 PM.3.2采购需求选型及认证流程        PM.4.2采购订单流程            PM.5.2采购物料回购流程
                  3                                                              山东省         2                                            L3      PM.1.3国内宫销体系采购预算及计划管理           PM.2.3供应商组合管理                           PM.3.3采购招标流程       PM.4.3采购验收流程            PM.5.3 管理采购物料转售
                                                                                104     河南省
                                                                                                  江苏省                                             PM.1.4职能体系采购预算及计划管理                    PM.2.4管理供应商退出                            PM.3.4采购议标流程       PM.4.4采购付款流程            PM.5.4物料及资产报废管理
                                                                                        26
                  四川省                                                                             277                                             PM.1.5 计划外采购需求申请流程                             PM.2.5 管理供应商索赔及赔偿            PM.3.5采购价格比较流程
                  65                                                                       安徽省

                                                                                                                                       L2 采购便能流程  管理采购策略 (PM.6)                              管理采购质量 (PM.7)                               管理采购成本 (PM.8)       管理采购运作 (PM.9)
                                                                                           24     上海市
                                                                                                  665                                             PM.6.1管理采购SPM及BPM                               PM.7.1管理供应商质量体系改进          PM.8.1 TCO模型和目标成本管理       PM.9.1 管理采购流程及IT系统
                             重庆市                                                                   浙江省                                            PM.6.2 管理重大采购项目                               PM.7.2采购品类及编码管理                  PM.8.2管理采购价格Benchmark库       PM.9.2 采购授权及运作管理
                             8                                                       江西省           151                                      L3    PM.6.3 管理关键供应商关系                                       PM.7.3管理产品到货检验                          PM.8.3 管理采购品类及编码核算规则       PM.9.3 采购合同管理
                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PM.9.4 采购文档管理

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PM.9.5管理采购内控及风险
                    云南省
                     3
                              贵州省                                                                福建省
                                          广西壮族自治区         海南省        湖南省      广东省                                                    采购流程分为四层，PM《管理采购流程》为第一层?流程大类，其中PM代表L1管理采购流程在公司所有流程中的排序
                              3                                                                  19
                                          5                4          39      178
                                                                                                                                     编号，L2及L3流程按照层级依次编号。原则上L3层及以上流程文件按年度审视，同一流程文件以版本号迭代刷新。







              47 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 48







              供应商管理                                                                                                                  供应商关系管理



              长春高新内部设有严格的相关规章制度与程序，自供应商初选、纳入合格供应商名单、物料采购至删除合格供应商名单的
              全流程对供应商进行严格管理。

              通过资料审计、现场审计等审计形式，按照规定的审计周期对供应商、物料等进行审计，关键物料的供应商严格按照公司
              内部标准及《国家药品生产质量管理规范》的要求来进行体系审核，确保供应可持续性、供应稳定性以及供应环境安全性。









                             供应稳定性                                        资料审计
                                                                          现场审计
                                                                                            周期
                                                                                            审计
                                                       供应商管理
                                    供应可持续性

                                                                                 供应环境安全                                              长春高新及各成员企业通过建立内部完善的供应商关系管理流程，与上下游供应商共建长期、和谐、互惠互利的战略合作
                                                                                                                                     关系，从而提高采购效率与质量、降低供应风险和采购内控风险。




                                                                                                                                                                     金赛药业?供应商管理平台

              供应商准入、考核与评价体系



                                        百克生物合格物料供应商名单的筛选流程


                  百克生物筛选新的物料供应商主要依据《物料供应商质量评估标准操作规程》的质量评估项目对新增物料供应商
                  进行评估，具体依据物料的不同等级同时参考《已上市生物制品药学变更研究技术指导原则》进行变更研究。


                  ①优先选择在国家药品监督管理局登记且登记状态为A的物料供应商，其次选择资质证明文件齐全、在行业
                  内已使用、配合度高的物料供应商，确定供应商名单须经过相关人员审批。


                  ②开展物料试用、稳定性考察、可比性研究等工作，对于原材料、辅料、包装材料及主要辅助物料需要定期进
                  行物料供应商审计。
                                                                                                                                     金赛药业目前已经建立起集工作流、供应商管理、采购需求、询报价管理、报价管理等功能为一体的内部管理系统。内部

                  ③按变更等级分别进行补充注册、备案或年度报告，待质量评估批准后，方可纳入百克生物合格物料供应商                                                                    管理系统中的供应商管理平台一期全方位覆盖了采购需求、合同和订单审核、供应商注册管理、供应商状态管理、供应商
                  名单。                                                                                                                GMP认证清单、注册模板管理、信息变更管理、征信查询的日常供应商管理工作,二期将完善在线询报价管理、招投标、送
                                                                                                                                     货和对账自动化等功能。使得供应商管理更加高效、便捷、智能化、数字化和信息化。







              49 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 50







              供应商审计                                                                                                                  质量管理体系


              为完善供应管理、避免供应各环节可能存在的风险、保证公司稳定运行、提升公司的行业竞争力，长春高新及各成员企业                                                                  公司设立了完备的质量管理体系，各部门共同协调，严格遵守相关法律法规，力争全生命周期的质量管理，确保药品质量
              按年度审计计划对供应商进行审计，依照内部规程制作供应商回顾报告。                                                                                       始终如一，给予产品高质量高效率的保障。公司严格执行国家药品生产质量管理规范、药品临床试验质量管理规范、药品
                                                                                                                                     非临床研究质量管理规范、药品经营质量管理规范、《反兴奋剂条例》、疫苗储存和运输管理规范、疫苗管理法等法规，
                                                                                                                                     建立了完整的药品研发、采购、生产、检验、仓储、运输、验收、售后服务管理体系，各个环节均有严格的标准化管理程序，
                                2021年长春高新医药板块核心子公司对供应商的审计次数
                                                                                                                                     所有操作均可实现追溯记录。金赛药业的产品内控标准全面优于国家标准，多个产品被中检院优选为国家标准品提供单
                                金赛药业                                            28次                                                  位。在中药方面建立了产品与服务安全检测体系?药物警戒体系，并制定《药品医学咨询及投诉管理规程》、《药品安全
                                                                                                                                     性信号检测管理规程》、《药品不良反应随访和调查管理规程》、《药品不良反应分析、评价管理规程》、《药品安全风险
                                百克生物                                            10次
                                                                                                                                     识别、评估、控制管理规程》、《药品安全风险沟通管理规程》等管理文件。
                                华康药业                                            109次                                                 地产方面在产品交付竣工前，均进行土地、规划、人防、强电、特种设备消防及由质监站领衔的联合检查验收，并顺利通
                                                                                                                                     过。在产品交付使用前，邀请物业公司综合验收，对项目公共区域、智能系统、消防安全系统等进行两轮以上的全面检
                                                                                                                                     查。确保产品交付后，设备安全平稳的运行使用。
              采购流程反贿赂管理


              公司严格遵守内部采购规章制度和《中华人民共和国政府采购法》等相关法律法规的规定，坚守公平竞争，做到采购过程
              合规化、合理化、常态化与制度化，严禁采购过程中出现商业贿赂、串通舞弊、蓄意谋取不当利益等腐败行为。
                                                                                                                                        01                                 04                                   07



                      客户服务及产品质量管理
                                                                                                                                               研 发                                储 存                              患者使用
                                                                                                                                                                           创造优质仓储
                                                                                                                                         质量源于设计                                                                 安心使用
              客户服务是长春高新的工作重心之一，公司的持续稳定发展离不开客户的支持，客户的需求指引着公司未来的发展方向，                                                                                                        2-8℃自动化冷库 立体货架
                                                                                                                                         专业的研发QA团队                                                              赛增隐针电子注射笔
                                                                                                                                                                           EMS系统24h监控温湿度压差
              与客户在融洽中协作、碰撞中创新，公司和客户相辅相成，共同创造崭新的篇章。
              作为以医药板块为主的公司，长春高新始终把控产品质量，保障用药安全性。


              营销体系建设


              长春高新的营销活动严格遵守所在地适用的法律要求和行业准则，包括《中华人民共和国广告法》、《中华人民共和国药
              品监督法》等相关法律规定，在此基础上公司内部规定了医疗产品推广和培训资料审批管理规程，同时正在升级关于推
                                                                                                                                         02                        03                   05                      06
              广活动的合规指南。


                        2021年报告期间，公司未发生因营销违规而产生的行政处罚或诉讼案件。
                                                                                                                                                生 产                     检 验                    运输                     验 收
                                                百克生物的营销体系建设
                                                                                                                                                                                        全程冷链运输                    完整验收流程
                                                                                                                                        主要生产设备均为国际一流                 高标准高质量
                                                                                                                                                                                        专业医药运输冷藏车                 数据导出不可更改
                                                                                                                                        可视化生产过程，全过程可溯                平台化数据管理
                 百克生物基于行业政策、经营规划等因素，产品销售模式分为直销和经销两种模式，其中境内销售采用直销模                                                                                                                       全程实时温度记录并回传               数据查看专人审核
                 式，百克生物将疫苗产品直接销售给疾病预防控制中心。百克生物营销体系目前约百人，采用自主营销和推广商
                 结合的模式，终端销售主要以推广商为主。







              51   ENVIRONMENT, SOCIETY AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                           长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 52







              公司及旗下企业参照ISO 9000及 ICH Q10《质量手册》，明确质量方针，为产品质量保驾护航，专门备有质量安全服务检测                                                         客户服务体系
              文件：《产品放行管理规程》、《质量标准》和《质量控制》等文件，在产品质量回顾方面有《产品质量分析管理规程》，做
              到把控各环节有规则可依。                                                                                                           公司旗下医药制造企业构建专业的信息交互中心，为客户的后续服务提供可靠的保障。

              质量管理体系按系统分成六大系统，分别为人员管理系统、设施和设备管理系统、物料管理系统、实验室管理系统、质量                                                                  金赛药业呼叫中心是金赛药业广泛收集和受理客户咨询、要求、意见或投诉的部门。作为金赛药业客户服务体系的基础，
              保证管理系统、生产管理系统。                                                                                                         呼叫中心开通了全国免费电话400-820-0469（手机）/800-820-0469（固话），服务时间：8：00-20:00（全年无休），采取
                                                                                                                                     人工与智能相结合的受理应答方式，向客户提供咨询，主要内容有协调处理客户投诉、用户使用情况回访、组织客户满意
                                                                                                                                     度调查、解答咨询、投诉处理回访、咨询客服服务质量跟踪等六大内容。

                                                                                                                                     金赛药业呼叫中心将秉承“您的满意是我们不断追求的目标”为服务宗旨，按照以“一流管理、一流服务”的标准严格要
                                                                                                                                     求自己，积极开展各项工作，为客户提供满意优质的服务，坚持以100％受理、100％回复、100％满意的服务准则提高客
                 生产管理系统                                                                    人员管理系统
                                                                                                                                     服工作整体质量。


                                                                                                                                                                         在线小工具-防伪查询


                                                                                                                                        纹理防伪是以包装材料本身固有的斑纹记号为防伪识别标记的一种防伪技术。

                                                                                                                                        自然界的斑纹总是千差万别的，如指纹、木纹、石纹、斑马纹、冰纹、干裂的地面等纹理都是随机的、唯一的、不可
                 质量保证                                                                          设施设备
                                                                                                                                        能有两个完全一样的。利用这一原理，选用纹理清晰的包装材料制成防伪标签，对每一枚标签材料的斑纹记号进
                 管理系统                                                                          管理系统
                                                                                                                                        行拍摄、编号、建档、存入防伪数据库中。


                                                                                                                                                                              防伪标签样品
                                                     质量管理体系












                 实验室管理系统                                                                   物料管理系统
                                                                                                                                                                               查询方式



                                                                                                                                        方式一：拨打免费服务电话查询：800-8768315或400-6800315
                                                                                                                                        方式二：官网在线查询
                                                                                                                                        方式三：手机淘宝扫码查询
              在各系统中将GMP的主要因素进行了详细的描述，按系统建立了相关的程序文件并对产品从设计开发、临床阶段到产品
              的生产、储存、销售、售后服务的全生命周期进行控制。公司通过偏差管理、CAPA管理、变更控制管理、质量风险管理、自
              检等质量运营手段，不断促进质量管理体系持续改进，保证产品的安全性、有效性和质量可控性。报告期内，产品无召回
              情况。










































                职工之“春”






                保护权益











                人才招募与留任


                劳工权益与待遇

                员工发展与培训


                职业健康与安全

                员工关怀与活动







              55 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 56








                      人才招募与留任                                                                                                         人才留任



                                                                                                                                     员工是企业长青的基石。我们尊重人才，提供给他们施展才华的舞台，和谐的工作环境、具有挑战性的工作以及具有竞争
              “选择人才，培养人才，善用人才，留住人才”是长春高新的人才理念。长春高新始终认为，人才是企业发展最根本的源动
                                                                                                                                     力的待遇，以人性化去真心地关心他们，用完善的制度和机制激励他们，给他们归属感和成就感，使员工快乐地工作，实
              力，是最宝贵、最有活力的资源，是创造价值的源泉，是维系和增强企业持续竞争力的战略性资源。长春高新以人为本，唯
                                                                                                                                     现人才保留。
              才是举，并为员工提供良好的工作环境、公平的竞争平台和广阔的事业发展空间，实现员工与企业的共同成长。
                                                                                                                                     长春高新2021年员工流失率约为8.32%。




               人才结构
                                                                                                                                             劳工权益与待遇

              自1993年成立以来，长春高新始终坚持以“以人为本、唯才是举”的人才观，汇集了大批积极进取、勇于创新同时具有良好
              人品和职业道德的复合型高素质人才。他们不仅具有专业知识，为公司贡献了优秀的技能与先进的技术，同时具备良好的
                                                                                                                                     权益保障
              职业素质，在公司形成了互相尊重理解的文化与和谐的工作环境。
                                                                                                                                     据国际、大陆相关法律要求，保障员工的各种权益，是长春高新遵守的最低标准。长春高新严格遵守《中华人民共和国劳
                                                                                                                                     动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等多部劳动者
                                                                                                                                     保护法律法规，制定了涵盖聘用员工、人事调动、薪酬福利、人才培养、选拔晋升等方面的人力资源管理制度，建立严格
                 截至2021年12月31日，本集团员工人数共8，045人。
                                                                                                                                     完善的招聘录用流程，与全体员工签订符合法律标准的劳动合同，杜绝录用童工及强制劳工。尊重员工多样性，确保不因
                                                                                                                                     年龄、性别、宗教信仰、种族、学历等因素损害员工就业、职业机会及平等待遇。
                 单位（人）                             3，918        单位（人）                              3，547
                    女性                                             30岁以下
                    男性                                             30-50岁                                                              公司依据国家法律与劳动合                     公司实行每周五天、每天8小                    不论员工性别、年龄、种族、
                                                                   50岁以上                                                               同制用工形式的员工在平等                     时工作制，对于员工公务占用                    政治派别、宗教信仰一律平等
                                     按性别                                             按年龄                                               自愿、协商一致的基础上签订                    休息日、法定休假日的，由各                    对待。

                                                                                                                                       劳动合同，形成劳动关系。                     部门适当给予补休。
                          4，127                                            4，178
                                                                                                    320                                      签订劳动合同                           保障休息时间                             反对歧视






                                  141                 960                          152
                 单位（人）                                          单位（人）
                                                                                                   1，134
                    行政管理人员                                         博士
                    技术人员                                           硕士
                    销售人员                                           本科
                                                   1，969                                           1，752
                    生产人员             按岗位                           大专                 按学历
                    财务人员                                           中专及以下                                                                                     禁止雇佣童工                            员工薪酬福利

                                                                                                                                                       严格遵守《中华人民共和国未                     按照法律法规规定向员工支
                          2，938                    2，037                   4，277                    730
                                                                                                                                                       成年人保护法》第三十八条的                     付薪酬，并按时向员工提供详
                                                                                                                                                       规定，不招用未满十六周岁的                     细的薪资单。
                                                                                                                                                       未成年人。







              57 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 58







              薪酬福利                                                                                                                   员工培训


              公司制定并落实《人力资源相关制度》、《薪酬、绩效考核方案》等，在按照法律法规提供五险一金的基础上，为员工提供
              补充福利。包括但不限于工资、奖金、社会保险、补充商业医疗保险、各项补贴，以及人性化的带薪假期制度和符合国家和                                                                 长春高新坚持 “内部培养为主， 外部引进为辅” 的培养原则， 并采取 “滚动进出” 的方式进行循环培养。 公司依据各岗位序
              地方法律法规的节假日制度等。                                                                                                         列和不同层级人员的岗位知识能力特点， 结合绩效考核的结果， 制订有针对性和实效性的年度培训计划， 开展文化统一、
                                                                                                                                     知识获取、 技能提升、 经验传承等方面的培训。 公司大力提倡员工自觉参加各类与岗位任职及业务发展有关的外部培训项
              员工福利                                                                                                                   目， 经公司批准的培训项目给予报销全部或合理的培训费用。


                              补充
                                                                           采暖费                   免费体检                                提供多元培训                 由人力资源部主导实施                                    2021年集团开展培训情况
                            医疗保险
                                                  企业年金                      补贴
                 早午餐
                  提供                    生日                      交通和                   停车费
                                        蛋糕卡                    通讯补贴                    补贴                                                                                                                      6，357人
                                                                                                                                                                                                              全年接受培训人数

                                                                                                                                                               通用性课程

                                                                                                                                      由各业务部门                                           由人力资源部                   约  58 小时
                                                                                                                                      根据自身的实                                           门协调，制定外              平均每名员工培训时长
                      员工发展与培训
                                                                                                                                      际情况,制订切                                          出考察方案
                                                                                                                                      实可行的培训           专业提升课程         外出参观考察
                                                                                                                                      计划,与人力资                                                              1，023.12 万元
              员工发展
                                                                                                                                      源部协同完成                                                               全体员工培训投入总资金


              为达到人尽其才、各尽其能，达成优良的工作绩效，公司坚持以发展的眼光去培养每一位员工，积极为员工提供持续学习
              与发展的机会。公司制定《人才培养与晋升管理办法》、《干部晋升管理办法》等政策为员工构建清晰的职业发展通道来                                                                                                                                             公司部分培训课程展示
              满足员工个人发展需要，激发员工工作积极性，全面推动人才高质量发展。
                                                                                                                                                 GMP及相关
                                                                                                                                       GMP                        GMP、疫苗管理法、药品管理法、数据可靠性等相关知识培训
                                                                                                                                                 法规类培训


                                                                                                                                                 常规类技能
                                                                                                                                                                  岗位操作技能培训、生物安全防护培训、卫生学及微生物基础知识培训
                                                                                                                                                 培训

                                                                                                                                                 提升类技能
                                                                                                                                                                  验证相关培训、偏差、变更、CAPA管理等培训
                                                                                                                                                 培训


                                                                                                                                                 公司制度
                                                                                                                                                                  公司管理制度培训、安全管理制度培训
                                                                                                                                                 相关培训



                                                                                                                                                 新员工培训           新员工入职培训及相应岗位操作技能培训



                                                                                                                                                 部门文件新增
                                                                                    金赛药业基层管理干部培训                                                                  程序文件、标准操作规程文件等新增及升级培训
                                                                                                                                                 及升级类培训







              59 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 60








                      职业健康与安全                                                                                                                员工关怀与活动




              员工的健康与安全是企业可持续发展不可或缺的重要一环。长春高新一直关注员工的职业健康和安全，严格遵守《中华人
                                                                                                                                     多彩活动
              民共和国职业病防治法》、《中华人民共和国安全生产法》等多部职业健康与安全相关的法律法规和标准，对所有工作场
              所的健康危害因素进行严格监控和管理，关注员工心理健康，定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。
                                                                                                                                     在保证员工安全的基础上，通过积极向上的主题、丰富多元的文体娱乐活动，活跃员工业余生活，助力员工平衡工作与生
              同时，公司为员工提供符合国家标准的生产运营环境，配备工作需要的设备设施和劳动防护用品，最大限度保障从业人员
                                                                                                                                     活，增强企业凝聚力。
              在生产过程中的安全和健康。




              完善安全管理体系


              公司始终把员工安全放在首位，根据公司实际情况搭建职业健康安全管理体系，例如：
              子公司金赛药业建立ISO45001职业健康安全管理体系，包括职业健康管理制度13项，安全管理制度27项；子公司百克生
                                                                                                                                                                                                              “科创杯”职工篮球比赛
              物建立EHS管理制度，落实相关负责人，积极开展EHS专项培训等，为公司职业健康安全的规范运行提供制度保障，提高
              职业健康安全管理水平，实现管理模式向科学化、标准化、法律化转变。





              积极开展安全培训
                                                                                                                                                                            “金赛杯”职工篮球赛                                  趣味运动会
              为进一步提升员工安全意识，加强员
              工安全防护技能，切实维护员工安全，
              公司积极组织开展消防安全、生产安
              全等教育培训。
                                                              开展消防安全培训                  开展新安全生产法培训                                   节日福利



                                                                                                                                     每逢春节、妇女节、中秋节等重要节日，公司会策划相应庆祝活动，送上节日物品，提升员工归属感。

              组织安全宣教活动

              公司紧紧围绕2021年“安全生产月”主题--“落实安全责任，推动安全发展”，组织了形式多样的安全宣教活动，进一步巩
              固安全文化知识。












                              宣传海报             安全书画展                  安全知识竞赛               组织安全应急演练










































                环境之“春”







                持续发展










                环境保护政策与管理


                气候变化与温室气体管理

                能源管理


                水资源管理


                空气污染物管控

                废弃物管理


                噪音管理

                环境保护意识







              63 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 64







              当今全球生态环境挑战严峻、自然灾害频发，国家“十四五”规划中明确指出：“推动绿色发展，促进人与自然和谐共
                                                                                                                                        2022年度环境保护计划
              生”，到2025年，逐步形成“绿色、共享、高效、低耗”的生产生活方式。
                                                                                                                                         1、贯彻落实上级环保部门的指导和部署下，提高重点环境风险源应急监测和处置能力。严格按照国家环保要
              长春高新积极响应国家号召，努力推进绿色环保生态经济发展体系，共创环境友好型社区环境，并积极付诸实际行动，争
                                                                                                                                         求，坚持“预防为主，防治结合”的环保方针，进一步加大力度，做好环境保护工作，实现生态效益和经济效益的
              取将节能减排、爱护环境、控制污染预防落实到位，持续地改进环境管理体系有效性，为社会减少污染、创造价值。
                                                                                                                                         双赢目标；

                                                                                                                                         2、不断完善公司环保及相关的管理制度，细化环保各项工作，加强各级环保管理人员的技能培训，提高工作水平；

                                                                                                                                         3、认真做好“三废”排放监督、管理和统计工作，切实推进污染减排工作，落实排污许可制度，保证达标排放；
                     环境保护政策与管理

                                                                                                                                         4、开展环保设施提标改造，厂区噪声改造提升工程，持续改善厂区周边声环境；

               环境保护政策                                                                                                                    5、落实新改扩建项目环保三同管理，执行环保设施同步设计、同步施工、同步投产使用；

                                                                                                                                         6、落实节水、节电、资源综合利用项目，以技术创新为动力，采用先进的污染治理技术，治理生产过程排放的污
              长春高新环境保护六大管理维度：                                                                                                            染物，完成减排计划；采用先进的工艺技术与设备，改进管理，提高综合利用率，进一步实施循环经济，以低消
                                                                                                                                         耗、低排放、高效率实现企业可持续发展；

                                                                                                                                         7、使全厂职工了解自身的环境权利和义务，从而增强热爱环境、保护环境的自觉性和积极性，充分行使宪法赋予
                           空气污染物管理                                                    水资源管理                                              的知情权、参与权、表达全、监督权，对各类环保公共事务进行深度的参与，积极支持环境保护工作的开展。





                                                                                                                                        2022年度环保目标

                                                                                                                                         1、无环境污染事故，无环保行政处罚；
                             废弃物管理                                                     噪音管理
                                                        六大管理维度
                                                                                                                                         2、环保设施正常运行，污染物达标排放，固体废物合规处置100%。







                            能源消耗管理                                                   温室气体管理
                                                                                                                                      环境保护管理


                                                                                                                                     长春高新严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国水污染防治法》、
              针对六大维度，长春高新逐项治理，进行详细规范。
                                                                                                                                     《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国土壤污染防治
                                                                                                                                     法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等环保法律法规，结合公司自身经营情况，构建环境保护系统。
              长期以来，公司始终把环保工作作为企业的头等大事来抓，不断完善环保运行规章制度，总结环保设施运行经验。在生产
              运行过程中，坚持可持续发展理念。节能降耗，最大限度减少污染物的排放，通过一系列卓有成效的工作，使公司环境达                                                                  子公司金赛药业为确保环境管理工作的有序开展，根据国家及吉林省地方环境保护法律法规要求，在原有环境管理制度
              到很大的改善，废水污染物排放量，为将我公司环保工作做好，制定本计划。                                                                                     基础上，2021年开始组织搭建环境管理体系，建立《管理手册》和《程序文件》，文件覆盖法律合规评价、固体废物管理、
                                                                                                                                     监视测量、节能降耗、风险应对措施等环境管理各个方面。并围绕程序文件建设一系列环境管理制度，涵盖《排污许可管
              2022年，公司将进一步做好环保各项工作，以完善规章制度，规范管理为重点。切实加强污染减排工作，不断强化环保管
                                                                                                                                     理制度》、《环保信息公示管理制度》、《环境管理责任制》等方面，有效支持公司日常环境管理的高效运行。
              理队伍的水平，提升公司竞争力，实现公司的可持续发展。以高度的责任心和敬业精神，奋力拼搏，以确保环保工作方面
              取得新成绩。                                                                                                                 公司旗下医疗企业制定了一系列的制度用于环境保护管理：EHS责任制度、环保管理制度、危险废物管理制度、污水站管理制度。







              65 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 66








               环境保护投入                                                                                                                        能源管理



              公司旗下医药制造企业厂区规划充分考虑气候条件、地形、地址、日照、通风、防火、卫生、以及环境保护要求。严格遵循
                                                                                                                                     能源消耗状况
              减量化、再利用、资源化的循环经济原则，把绿色制造的理念贯穿于采购、生产、销售、研发等各个环节。耗能设备优先
              选用《节能机电设备推荐目录》、《“能效之星”产品目录》中产品，对原有设备进行节能改造，不断助推工艺技术及设备
                                                                                                                                        类别                                    2021年1月-12月                     2020年1月-12月
              升级。从设备采购需求环节就提出节能、环保要求，把节能绿色的理念从源头深入贯彻执行。
              金赛药业2018年被评为第二批国家级绿色工厂示范企业，2019年被评为吉林省省级绿色工厂示范企业。                                                                          烟煤（吨）                                        11，422.84                       9，404.50


                                                                                                                                         天然气（升）                              2，309，763，636.58                2，466，582，073.29

                      气候变化与温室气体管理                                                                                                        外购办公室用电（度）                               4，783，498.90                    4，120，348.73


                                                                                                                                         外购工厂用电（度）                               48，996，970.10                   32，247，410.57
              气候变化影响着各行各业的经济活动，是全球共同关注的焦点。面对气候变化，长春高新在生产过程中对温室气体进行有
              效管理、节能减排，为中国2060年碳中和目标贡献自己的力量。                                                                                             外购热（兆焦）                                  9，150，850.18                    7，726，816.71

                                                                                                                                     注：天然气、外购办公室用电、外购工厂用电的统计口径为金赛药业；烟煤的统计口径为华康药业；外购办公室用电的统计口径为金赛药业、华康药业和高新地产。
                                                   气候变化相关政策

                 （1）宣导和鼓励员工丶供应商和其他客户在日常业务活动中减少碳排放；
                                                                                                                                     主要节能措施

                 （2）在采购过程中考量气候变化因素，并鼓励使用低碳和高能源效益的产品和物料；                                                                              2021年，子公司吉林华康药业股份有限公司工业冷却用水采用冷却塔循环利用，冷水机组采用一级能效设备，达到一定
                                                                                                                                     功率的水泵采用变频器节能。
                 （3）将气候变化和极端天气事件纳入企业风险管理程序和业务持续营运计划之内。




                                                   温室气体排放情况


              长春高新依照国际标准定期核算运营厂区的温室气体排放量，了解及掌握公司温室气体排放的情况，探索减排的有效方
              案，并且计划和落实减排相关措施；通过接入园区生物质锅炉集中供热，暂停公司燃气锅炉使用，降低运行成本，同时减
              少碳排放量。
                                                                                                                                                              冷水机采用一级能效设备                            达到一定功率的水泵采用变频器节能
                 排放种类                                                             2021年1月-12月
                                                                                                                                                                          金赛药业节能设施
                 直接温室气体排放量（吨二氧化碳当量）                                                      28，943.51

                 间接温室气体排放量（吨二氧化碳当量）                                                      42，897.61                                      （1）开展磁悬浮冷机改造，使用更加高效节能的磁悬浮冷机，降低能耗；


                 温室气体排放总量（吨二氧化碳当量）                                                       71，841.12                                      （2）节能水泵改造，使用更加高效节能的水泵，降低能耗；
              注：数据依据《工业其他行业企业温室气体排放核算方法与报告指南（试行）》、2011  年和  2012  年中国区域电网平均二氧化碳排放因子、《中国能源统计年鉴-附录4-各种能源折
              标准煤参考系数》、《综合能耗计算通则GBT2589-2020》等标准计算得出。
                                                                                                                                        （3）新设备采购URS中，明确采购节能高效设备，制冷设备采用绿色制冷剂。
              直接温室气体排放量统计口径为金赛药业、百克生物和华康药业；间接温室气体排放量统计口径为金赛药业、百克生物、华康药业和高新地产；温室气体排放总量统计口径为金赛
              药业、百克生物、华康药业和高新地产。







              67 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 68








                      水资源管理                                                                                                          废水管理


                                                                                                                                     公司旗下医药制造企业随着企业生产规模的扩大，废水处理标准要求的提高，两厂区分别开展污水站提标改造项
              长春高新遵守《水污染防治法》等法律法规，秉持合理利用水资源、减少环境污染的理念，注重运营各环节的水资源节约
                                                                                                                                     目。进一步提高了废水处理能力，提升了废水的排放指标，实现废水化学需氧量、氨氮、pH值、流量指标在线监测
              与利用效率提升，促进资源节约。
                                                                                                                                     联网，处理后废水出水水质各项指标均可达到行业排放标准。
              水资源使用情况



                 类别                                   2021年1月-12月                   2020年1月-12月

                 办公耗水（吨）                                      41，924.10                     45，212.10


                 生产用水（吨）                                  1，100，057.53                    740，207.33

              注：办公耗水的统计口径为金赛药业和高新地产；生产用水的统计口径为金赛药业和华康药业。

                                                                                                                                                                       废水采样检测                                       改建后的污水站

                                                                                                                                     措施：2020-2021年金赛厂区污水站建设项目投资600万元，已完成验收。
              主要节水措施

              措施：子公司华康药业分别在固体制剂一车间、前处理提取车间、综合车间都安有凉水塔，每小时可循环用水1030吨，固
              体二车间安装了模块式风冷冷水机组，规格型号为YCAE6ISMC-3B，保证水的循环利用。公司通过凉水塔循环用水、凝结
              水回收装置再利用、真空泵循环水箱的循环利用等重复用水，每日可节约用水5000吨。                                                                                       空气污染物管控



                                                                                                                                     子公司金赛药业产生废气主要包括生产废气、污水站废气、动物房废气、研发实验室废气、锅炉废气。

                                                                                                                                     针对生产、研发产生的非甲烷总烃、氨、颗粒物等污染物，配备通风设施、收集系统和处理设备，减少废气的无组织排放。
                                                                                                                                     锅炉使用高效绿色天然气锅炉，锅炉废气可达标排放。天河街厂区在2021年实施锅炉烟气提标改造项目，进一步减少锅
                                                                                                                                     炉废气污染物排放，投资9万元，已完成投运。























                                                                                                                                                                  锅炉烟气提标改造前                                           提标改造设备
                                                                                工业冷却用水采用冷却塔循环利用







              69 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 70








                      废弃物管理



              长春高新严格遵守国家法律法规要求处理产生的废弃物，持续加强废弃物管理，规范废弃物分类、收集和处理程序。积                                                                   措施一：2021年金赛摇曳先后投入32万元对两个厂区危险废物暂存仓库进行升级改造，为危险废物的收集和暂存提供了
              极探索力求实现资源循环使用最大化。公司固体废物分为危险废物、一般工业固体废物和生活垃圾。危险废物、一般工业                                                                  良好的设施保障。
              固体废物交由有资质单位进行处置，生活垃圾交由环卫部门处置。
                                                                                                                                     （1）2021年越达路厂区危废库改造项目，总投资14万元，已完成改造。

              源头管控

              子公司金赛药业产生的固体废物包括生活垃圾、一般工业固体废物和危险废物，实行分类收集、分类处置，并委托有资质
              的单位合规处置。固体废物严格落实产生、收集、分类、记录、贮存、运输、处置全过程的监督与管理，避免废弃物对环境
              造成污染。


              废弃物管理要求


             （1）生产、研发实验产生的垃圾按危险废物、工业固体废物、生活垃圾分类收集、分类投放；

             （2）固体废物实现减量化、无害化和资源化；

             （3）减少不必要的复印和打印，网络化办公，单面用过的纸，可重复用在复印、草稿等地方；
                                                                                                                                                           越达路厂区危废库改造后外部                                  危废库改造后内部防渗与隔断
             （4）爱惜物品，减少垃圾的产生，少用或不用一次性筷子、纸杯、纸巾；
                                                                                                                                     （2）2021年天河街厂区危废库改造项目，总投资18万元，已完成改造。
             （5）尽可能用电子邮件传递信息；

             （6）合理采购物料，避免物料过期浪费；

             （7）禁止随意倾倒、丢弃、堆放或者焚烧生活垃圾。




              废弃物产生情况
                                                                                                                                                                                                                 危废库内围堰与防渗

                 类别                                                                2021年1月-12月


                 医药废物（HW02)及废药品（HW03）（吨）                                                    365.60


                 其他有害危险物（吨）                                                                  316.71
                                                                                                                                                               天河街厂区危废库改造后                                            危废库内标识
                 废弃包装材料（吨）                                                                   33.86


                 其他一般工业废物（吨）                                                                426.87                                   措施二：在保证产品质量的条件下，进行工艺改进摸索，通过探索逐步减少甲苯使用，直至完成不用甲苯的工艺改进。甲
                                                                                                                                     苯为受生态环境主管部门管控的危害性化学品，通过不使用甲苯，减少危害性化学品使用种类和数量，从而减少危险废物
              注：医药废物及废药品统计口径为金赛药业、百克生物及华康药业；其他有害危险物统计口径为金赛药业和百克生物；废弃包装材料的统计口径为金赛药业和华康药业；其他一般
              工业废物统计口径为金赛药业。                                                                                                         危害性。







              71 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 72








                      噪音管理                                                                                                                   环境保护意识




              长春高新严格遵守《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等相关法律法规，生产设备采用低噪音设备，充分考虑设备布                                                                  公司每年“六五”环境日都开展形式多样的环保宣传教育活动。包括悬挂环境日主题条幅，宣传展板，环保知识竞赛
              局，并采用隔音、吸音等多种措施降低噪声的产生和传播。                                                                                             等活动。

              2021年金赛药业投资72.5万元，完成两个厂区噪声改造项目，为进一步控制厂界噪声提供有利保障。


              （1）2021年越达路厂区噪声治理工作，总投资42.5万元，已完成改造。






















                                                  噪声治理前                                          噪声治理后


                                                                                                                                     公司旗下子公司金赛药业重视对管理人员及员工的环保教育培训工作，提升人员环保意识与业务能力。2020年-2021年先
              （2）2021年天河街厂区噪声治理工作，总投资30万元，已完成改造。
                                                                                                                                     后开展了企业危险废物管理培训，同时自行制作了培训课件，并上传金赛网络大学，组织员工开展“新固废法”、“排污许
                                                                                                                                     可执行与管理”培训，以及危险废物管理制度与排污许可管理制度培训等。











                                                                                                                                                                                                                   企业危废管理培训












                                            生产楼噪声治理前                                        生产楼噪声治理后                                                                             固体废物管理培训                          排污许可管理培训










































                公益之“春”






                服务社会











                医疗公益

                抗击疫情


                抗洪救灾


                医学教育支持

                公益活动


                乡村振兴







              75 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 76







              长春高新自始至终都秉持着关爱社会、造福群众的慈善理念，自创立以来，公司上下各部门积极投身于社会公益与社区服
                                                                                                                                      贫困矮小医疗救助
              务，承担社会责任，为更多需要帮助的群众献出自己的力量。


                                                                                                                                     2010年，金赛药业携手中国红十字基金会开展了贫困矮小的医疗救助项目，符合贫困条件和用药条件的矮小儿童可接受
                                                                                                                                     药品捐赠。当前此项目已累计救助 2，125位贫困矮小儿童，2021年总计救助 225位矮小儿童。
                      医疗公益



                                                                                                                                      罕见病-小胖威利综合征医疗救助
              金赛药业在2021年合计向中国红十字基金会捐赠物资及捐款 24，209，745.80元。其中，延续了多年以来的患者
              救助项目和科普项目，捐赠生长激素、促卵泡激素、曲普瑞林药品总价值 1，401万元；已救助贫困矮小儿童 225位、
              罕见病-小胖威利综合症的患者 167人次、需要辅助生殖治疗的女性 380位，总捐款 699万元；资助 22期场校医培                                                             2018年，中国红十字基金会携手金赛药业共同开展小胖威利综合征患者救助项目，为2岁以内确诊儿童开展药品救助。当
              训、培训校园保健医生 2，250人、援建 15所校医室、生长发育医疗科普活动 170余场次。                                                                         前已累计救助 233人次，2021年救助 167人次。




                                                                                                                                      儿童流感疫苗医疗救助
               博爱校医室-“救在身边・校园守护”行动（入选《公益时报》“2021年度公益项目”）


                                                                                                                                     百克生物2021年在全国范围内开展了“百克生物爱心捐赠鼻喷流感疫苗”活动，希望通过这类活动，向社会传递一种正
              “以人为本、尊重生命”是社会进步的重要标志，对未成年人的保护是全社会关注的重点，在校园开展应急救护培训、普
                                                                                                                                     能量，同时为学龄儿童降低流感疾病危害，尽到流感疫苗生产企业的一份社会责任。
              及应急救护知识技能是保护青少年生命健康的重要举措。中国红十字基金会依托品牌公益项目“博爱校医室”项目，发起
                                                                                                                                     各活动接种门诊为部分贫困家庭儿童、孤儿等进行了鼻喷流感疫苗的接种，接种医生耐心解答了关于流感和流感疫苗的
              “救在身边、校园守护”行动，旨在帮助中小学校改善卫生健康保障条件的同时，重点提升中小学校医、教师应急救护技
                                                                                                                                     疑问，并详细讲解了新型鼻喷流感疫苗的优势：鼻喷流感疫苗不用打针，接受度高，依从性好；儿童接种鼻喷流感疫苗
              能和普及率，加强中小学校园猝死救援能力，切实提高师生健康素养。金赛药业2021年向中国红十字基金会捐赠 500万
                                                                                                                                     后，3天即可快速产生保护性抗体；可以为儿童提供长期的保护效果，减少流感疾病危害，安全性好。
              资金用于该项目的开展。2021年中国红十字基金会已在全国开展 22场校医培训，培训 2，250位校园保健医生，援建
              15所校医室，并开展 67场校园体检活动，助力儿童健康。















                                                                                                                                     2021年9月11日，牡丹江市爱民区举办了爱心助力前行，一支疫苗一份爱的呵护，此次活动百克生物捐赠价值 65，560元
                                                                                                                                     的流感疫苗。
                                                                                                                                     2021年9月19日，在曲阜市慈善总会、曲阜市疾病预防控制中心的积极配合下，举办“一支疫苗一片心，预防接种献爱心--
                                                                                                                                     百克生物爱心捐赠鼻喷流感疫苗”活动，此次活动百克生物捐赠价值 92，400元的流感疫苗。

                                                                                                                                     2021年11月2日，在通化市红十字会、柳河县红十字会、柳河县卫生健康局、柳河县疾病预防控制中心、柳河镇中心卫生院
                                                                                                                                     等部门大力支持及积极配合下，如期举办“一支疫苗一片心，预防接种献爱心--百克生物爱心捐赠鼻喷流感疫苗”活动，此
                                                                                                                                     次活动百克生物捐赠价值 89，400元的流感疫苗。







              77 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 78







              2021年12月14日，甘肃省陇西县举办了“一支疫苗一片心，百克疫苗献爱心，疫苗捐赠”活动，此次活动百克生物捐赠
                                                                                                                                             医学教育支持
              价值 14.9万元的流感疫苗。

              2021年12月21日，宁夏儿童福利院举办“百克生物鼻喷流感疫苗捐赠”活动，百克生物爱心捐赠价值  46，786元的流
              感疫苗。                                                                                                                   科研基金资助

                                                                                                                                     每年资助国际国内学术研讨会 1，000余场，覆盖医生 30，000人次；
                                                                                                                                     每年带动行业发表学术文章 800余篇；
                                                                                                                                     设立金赛儿科中青年内分泌医师科研基金， 200余名医生获得科研资助。
                      抗击疫情



              2020年新型冠状病毒肺炎疫情发生之初，长春高新积极抗疫，支援 500万元人民币用于抗击新冠病毒疫情防控工
              作；子公司金赛药业抗疫捐赠 100万元及抗疫物资前往一线，为所有医护人员尽一份心意；子公司华康药业捐赠
              100万元药品，为医疗物资紧缺地区缓解疫情压力。



























                                                                                                                                     医学培训

                                                                                                                                     由中国红十字基金会院士博爱基金主办，金赛药业资助的西部儿科医生培训班在上海儿童医学中心举行，来自宁夏和陕西
                                                                                                                                     20多名儿科医生接受专业医学培训。
                      抗洪救灾




              为了帮助在河南灾情中遭受损失的家庭，关爱河南受灾的妇女儿童，金赛药业通过中国红十字基金会成长天使基金
              向河南支援总计价值人民币 500万元的物资，专项资助河南省符合救助标准的矮小儿童和需要辅助生殖治疗的女
              性，并在河南省援建 5所博爱校医室，为在校学生的灾后心理疏导和健康成长保驾护航。红十字基金会当前已救助
              62名矮小患者，委托 3家医院代发 90例用于生育困难患者救助。







              79 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 80








                                                                                                                                             公益活动
                 大众科普

                 金赛药业与人民日报《健康时报》联合发起“中国儿童生长发育健康
                                                                                                                                     关爱儿童专项公益
                 传播行动”，在全国 180个城市举办，260多位院长、500多名专
                 家、 1，000家媒体参与，科普教育 1，000万家庭。                                                                                        2021年7月10日，中国儿童少年基金会、幸福家庭公益中心联合金赛药业共同开展的“第一课堂・爱成长计划”公益项目，
                                                                                                                                     2021年至今累计捐赠 400万元。


                                                                                                                                     义务服务
              搭建科普平台
                                                                                                                                     2021年高新地产在高新容园项目为当地社区居民提供了多次义务服务，比如清理周边生活区垃圾、修复平整社区停车场
              2020年10月，山东省医师协会医学科普分会成立，与中国医师协会共同发起医师科普大赛，鼓励青年医生投身科普，邀请                                                               地等，得到了社区及居民的广泛认可。
              国家级讲师现场实战科普培训。                                                                                                         2021年华康药业全体员工义工时数 500小时，员工们积极参与社区活动，对公益服务的持之以恒和一腔热情，为当地社

                                                                                                                                     区的生活带来便利。





















                                                                                                                                             乡村振兴



                                                                                                                                     长春高新积极响应国家乡村振兴、共同富裕的战略目标，捐助困难
                                                                                                                                     地区生活物资，并给予生产、生活资金支持，带动当地产业发展、助
                                                                                                                                     力乡村建设。

                                                                                                                                     2016年至2021年，华康药业通过“公司+合作社+农户”的模式，在
                                                                                                                                     敦化市青沟子乡与敦化市参达茂林生产专业合作社及农户合作开展
                                                                                                                                     了人参专业化种植，期间以年为周期多次向参与的农户进行了红利
                                                                                                                                     分配。同时，华康药业每年无偿向敦化市青沟子乡凤凰店村 11户
                                                                                                                                     贫困户给予 1.1万元生产、生活资金支持，不定期赠送大米、白
                                                                                                                                     面、药品等生活物资。

                                                                                                                                     2021年10月，华康药业与敦化市沙河沿乡上沟村完成定点扶持对接，
                                                                                                                                     通过与上沟村协商确定了“带动、扶持”措施，2022年开始实施。







              81 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 82








              未来展望                                                                                                                   6、凝心聚力，加强企业文化建设
                                                                                                                                     公司将坚持“创新、专注、包容、共享、超越”的企业理念，进一步加强“质量文化”建设，努力建立良好的市场信誉，确保
                                                                                                                                     产品精良、服务优质；加强“制度文化”建设，持续建立完善共同遵守的制度文化，实现依法治企；加强“诚信文化”建设，
                                                                                                                                     坚持诚信经营，持续塑造诚信经营的品牌形象；加强“创新文化”建设，站在国际视野着眼未来发展，加大市场化、国际化
              面对百年变局和新冠疫情等新形势、新挑战，公司将坚持以生物医药为主导的产业发展战略不动摇，以未来可持续健康发                                                                  的步伐，加强科技创新项目的合作，谋求企业长远、健康、持续、跨越式发展；加强“共享文化”建设，坚持为客户创造价
              展为目标，全面夯实基础、积蓄发展动能，坚持科技创新和模式创新推动产业发展；以国际化视野、立足制药前沿领域开                                                                  值，为员工创造发展空间，为股东创造效益，为社会承担责任的核心价值观，实现共享的文化。
              展项目合作，积极完善现有平台建设；以“存量做足、增量做精”为根本原则，持续加大科技创新投入，构建科学合理的产
              业布局；不断完善、优化治理体系，推进规范运作，落实人才储备、做好梯队建设，努力提升发展质量，提高经营效益，实
              现企业规模和综合实力持续壮大。


              1、聚焦主业，培育新的经济增长点
                                                                                                                                      公司面临的风险和应对措施
              公司将围绕基因工程药物、生物疫苗、抗体药物、高端化药和现代中药五大板块布局，夯实市场基础，提升运营效率，挖掘
              现有主导产品潜力，深化产品覆盖，扩大产品品牌、市场、技术优势，提升高端产品收入占比，加大成人生长激素缺乏等新
                                                                                                                                     1、行业政策风险
              适应症及医疗器械、女性健康、儿童营养、创面愈合、疫苗等新产品的推广力度，努力培育新的经济增长点，确保企业效益
              稳步增长。                                                                                                                  医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。近年来，国家进一步深化医
                                                                                                                                     药卫生体制改革，对医药行业的管理力度持续加大，医药政策在常态化推进中潜移默化地推动行业向“从有到优”经营的
              2、创新驱动，引领企业高质量发展                                                                                                       阶段转型，一致性评价、集采、国谈、医保控费等政策，给医药企业的生产经营带来多重压力，使公司持续面临行业政策变
              公司将以市场需求为导向，坚持创新驱动，持续加大研发投入力度，积极推进新领域在研项目进程，做好老品种新适应症                                                                  化带来的风险。公司将积极跟踪关注政策变化情况，主动适应政策、行业变化，及时优化调整经营政策，充分合理制订应对
              的开发、升级替代产品的研发工作，提升研发效率，加快带状疱疹减毒活疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、鼻喷流                                                               预案，依法依规兼顾公司及股东的利益，努力通过提升现有产品用户体量、加快新产品研发引进力度、拓展新业务和新技术
              感减毒活疫苗（液体剂型）、吸附无细胞百白破（三组分）联合疫苗、金妥昔单抗注射液、金妥利珠单抗注射液、注射用金纳                                                                等方式，确保公司业绩的稳定增长。
              单抗等各阶段产品研发进度；加大科技创新前沿领域的投资，通过内部研发与外部引进双轮驱动，促进公司高质量发展。
                                                                                                                                     2、疫情变化风险
              3、优化布局，持续推动新项目建设                                                                                                       新冠肺炎疫情呈常态化趋势，对各行业均造成了不同程度的影响。虽然目前全国医疗机构的诊疗服务陆续恢复，但鉴于各

              公司将以保障新产品上市与扩大产能为标准，积极开展金赛药业产业园项目、百克生物疫苗产业园及生产基地项目、凯美                                                                  地仍采取较为严格的防控措施，一旦发生较大区域内的突发或持续性疫情，新冠肺炎疫情对生产经营的影响程度具有一定
              斯高端化药基地项目、瑞宙生物疫苗基地项目、安沃高新抗体药基地项目等设计、建设、技术转移等工作，持续推进国际                                                                  不确定性。同时，随着新冠疫苗序贯加强免疫接种工作的启动，非免疫规划疫苗的推广和接种工作仍存在受到影响的可能。
              化项目产品顺利转化，科学规划产能；将在符合整体战略方针的前提下，整合内部资源优化配置，保障项目及产品落地转                                                                  公司将及时关注疫情变化，合理制定经营规划，保持与政府主管部门的有效沟通，多措并举，努力将运营风险降至最低。
              化效率；将积极拓展项目合作渠道，充实集团战略平台，加强项目投后管理，持续关注项目进度、评估项目达成情况，努力
              确保实现投资效益预期。                                                                                                            3、产品研发风险
                                                                                                                                     医药卫生体制改革进入新阶段，医药行业政策密集出台，制药研发服务市场竞争日趋激烈，给公司新产品开发带来新的压
              4、机制创新，确保长远目标实现                                                                                                        力。医药产品的研发和引进具有投资大、周期长、风险高等特点。研发引进期间可能因为市场、行业、竞争状况的变化，达
              公司将持续推行全面市场化管理体系，尊重和遵循市场经济发展规律，发挥市场主导作用，以良好的制度设计，激发组织                                                                  不到预期效益而导致经营成本上升，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。为此，公司将密切关注医药领域
              活力、提高战斗力、增加企业生命力；将坚持激励与约束并重的市场化用人制度，建立完善中长期激励约束机制，推行骨                                                                  的前沿动态和最新发展，结合公司已经积累的经验和成果，完善研发管线布局，加强研发团队的建设，提升研发效率，实
              干员工跟投机制，合理制订股权激励方案，努力增强公司及子公司核心团队的凝聚力，推动公司持续健康发展；将强化销                                                                  现新产品研发有效提速。同时公司将加强统筹资金调度，确保项目发展需要。
              售、临床、注册、投资能力建设，积极发挥内部协同效应，形成良性循环。
                                                                                                                                     4、人才短缺风险
              5、深化改革，加强管理体系建设                                                                                                        随着世界多极化、经济全球化深入发展，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，人才竞争日趋激烈。公司经营业绩的提

              公司将持续健全科学决策机制，着重加强重大决策的调查研究、科学论证及风险评估，强化决策执行及监督，有效提升决                                                                  升、新产品的拓展，带来了关键技术和人才需求的持续提升，也给公司引入外部创新资源、提升创新能力带来极大挑战。公
              策科学化水平；进一步优化调整集团管理模式，加强指标体系、运营体系和考核体系建设，提升员工责任意识，提高公司                                                                  司将通过多渠道多层次加强人才队伍建设，加强行业领军科学家和创新性人才外部引进；注重梯队建设，加大培训工作力
              管理效率；增强合规经营理念，提高风险防范意识和安全管控力度，规避运营风险；坚持战略引领与价值导向，持续强化                                                                  度，遵循“走出去、请进来”的既定方针，不断提高员工的整体素质和业务能力，努力建设复合型、专业型管理团队，以满足
              财务管控力度。                                                                                                                公司发展的需要。







              83 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 84



                     附录                                                                         指标索引                                         附录                                                                      意见反馈表


                           目录               中国企业社会责任报告指南           联交所 ESG 报告指引索引       GRI 可持续发展报告标准                                感谢您阅读《长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告》，为持续改进ESG工作和进一步提升可持续发展管理，在
                                                                                                                                     此诚邀您填写意见反馈表中的相关问题，并通过以下方式反馈给我们。您的意见是我们持续改进ESG工作和进一步提升
              董事长致辞                                      P2.1-P2.2              /                     102-14
                                                                                                                                     可持续发展管理的重要依据，感谢您对我们ESG工作的大力支持！
                                                    P1.1-P1.3/A2/A3             /        101/102-1/102-3/102-45/
              关于本报告
                                                                                     102-46/102-50/102-52/102-53
                                                                                                                                                        电话：0431-80557027
                                             G1.1-G1.2/G2.1-G2.3/G6.1/          /     102-2/102-21/102-24/102-40/
              关于长春高新
                                                                                                                                                        电子邮箱：000661@ccht.jl.cn
                                                  P3.1-P3.2/P4.1/S4.8            102-42/102-43/102-44/102-47/201-1
                                                                                                                                                        地址：中国吉林省长春市高新海容广场B座27层
              专题一：存量做足 增量做精                              P4.2-P4.4              /                 102-6/102-7
                                                                                                                                                        联系人：长春高新技术产业（集团）股份有限公司董事会办公室
              专题二：创新驱动 持续经营                              M2.1-M2.7           B6.3                      417-1
                               党的建设                            /                /                         /
                                                                                                                                     1. 对于长春高新来说，您的身份是：
              党建之“春”牢记使命       贯彻落实党风廉政政策                   M1.3          B7.2/B7.3                   205-1
                               夯实基层党建基础工作                      /                /                         /                          □员工      □客户与消费者      □ 股东或投资人      □供应商      □政府及监管机构      □媒体/行业协会
                               公司治理              M1.1-M1.2/M1.4-M1.5            /           102-18/102-22/205-1                      □其他（请注明）
              治理之“春”立业根本
                               道德与法规遵循                      M1.3             B7.2                     102-16
                                                                                                                                     2. 您对本年度ESG报告的整体评价：
                               供应链概况                           /             B5.1                     102-9
              服务之“春”质量保障       供应链管理              M3.10-M3.12/M3.14   B5.2/B5.3/B7.2                  204-1                          □很好      □较好      □一般      □较差      □很差
                               客户服务及产品质量管理         M2.2/M2.13-M2.15      B6.4/B6.5                416-1/417-1
                                                                                                                                     3. 您所关注的信息在本年度ESG报告中是否都有所体现：
                               人才招募与留任                   S1.1-S1.2       B1.1/B1.2            102-7/102-8/401-1
                                                                                                                                     □是      □否 ( 您还希望看到哪些信息                                                                                              ）
                               劳工权益与待遇                  S2.7-S2.10         B1/B4.1                    401-2
              职工之“春”保护权益       员工发展与培训                 S2.14-S2.16            B3             404-1/404-2/404-3
                                                                                                                                     4. 在以下层面，您对本年度ESG报告的评价：
                               职业健康与安全                   S3.1-S3.3           B2.3        403-1/403-3/403-5/403-8
                               员工关怀与活动                      S2.17               /                     401-2                                  评价
                                                                                                                                      层面                  很好                         较好                         一般                         较差                         很差
                               环境保护政策与管理                 E2.3-E2.4         A1/A3.1                    307-1
                               气候变化与温室气体管理          E1.9/E2.24-E2.25  A1.2/A1.5/A4.1              305-1/305-3                         信息披露质量
                               能源管理                      E2.5/E2.7       A2.1/A2.3           302-1/302-2/302-4
                                                                                                                                      结构布局安排
                               水资源管理           E2.9-E2.10/E2.14-E2.15    A2.2/A2.4                303-1/303-5
              环境之“春”持续发展
                               空气污染物管控                 E2.12-E2.13              /                         /                           版式设计呈现
                               废弃物管理                   E2.16-E2.17    A1.3/A1.4/A1.6                  306-2
                               噪音管理                            /                /                         /
                                                                                                                                     5. 本年度ESG报告的哪些议题最引起您的关注？
                               环境保护意识                    E3.6/S4.9              /                     307-1
                               医疗公益                          S4.7        B8.1/B8.2                    413-1
                               抗击疫情                         S4.10        B8.1/B8.2                    413-1
                               抗洪救灾                         S4.10        B8.1/B8.2                    413-1
              公益之“春”服务社会
                               医学教育支持                        S4.7        B8.1/B8.2                    203-1
                               公益活动                     S4.6/S4.11       B8.1/B8.2                    413-1
                               乡村振兴                    S4.12/S4.13       B8.1/B8.2                    413-1
                                                                                                                                     6. 您对我们的ESG报告或ESG工作和可持续发展管理方面还有哪些意见或建议？
              未来展望                                            A1                /                         /
                               指标索引                           A5                /                    102-55
              附录               意见反馈表                          A6                /                         /
                               重大环保问题                  E2.13/E2.15              /                         /







              85 ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE (ESG) REPORT 2021                                                                                                            长春高新2021年度环境、社会及管治（ESG）报告 86



                     附录                                                                                                                                                                                           重大环保问题



              2021年，长春高新及其子公司被纳入环境保护部门重点排污单位的环境信息数据：


               公司或子公司名称        主要污染物及特征污染物的名称            排放方式     排放口数量         排放口分布情况       排放浓度                              执行的污染物排放标准                               排放总量                   核定的排放总量              超标排放情况

                  金赛药业                                                                        化学需氧量29mg/L、                     《生物工程类制药工业水污染物排放标准》表2                     化学需氧量10.5211t、         化学需氧量66.69 t/a、
                               化学需氧量、氨氮、pH(废水)           连续排放      1            厂区南部偏东                                                                                                                                    无
               （越达路1718号）                                                                     氨氮0.433 mg/L、pH7.0               《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》 表2                    氨氮0.2168t              氨氮8.8 t/a
                                                                   5（其中有3个排
                  金赛药业         颗粒物、二氧化硫、                                                      颗粒物6.7mg/Nm3、二氧化硫
                                                         连续排放        放口对应的锅炉    厂区南部偏东                                         《锅炉大气污染物排放标准》表2                           氮氧化物1.9616t            氮氧化物13.6847 t/a           无
               （越达路1718号）      氮氧化物（锅炉废气）                                                     3L、氮氧化物99 mg/Nm3
                                                                   暂停使用）
                                                                                              氨1.54 mg/Nm3、硫化氢0.653
                  金赛药业         氨、硫化氢、非甲烷总烃、                                                                                    《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019，
                                                         连续排放      1            厂区南部偏东        mg/Nm3、非甲烷总烃1.36                                                           -                      -                         无
               （越达路1718号）      臭气浓度（污水站）                                                                                       《恶臭污染物排放标准》GB14554-93
                                                                                              mg/Nm3、臭气浓度309
                  金赛药业                                                                        化学需氧量18mg/L、氨氮0.372                                                        化学需氧量0.8046 t、         化学需氧量7.26 t/a、
                               化学需氧量、氨氮、pH(废水)           连续排放      1            厂区西部                                           《生物工程类制药工业水污染物排放标准》表2                                                                      无
               （天河街72号）                                                                       mg/L、pH 7.4                                                                氨氮0.0883t              氨氮0.9075 t/a
                  金赛药业         颗粒物、二氧化硫、                                                      颗粒物7.93mg/Nm3、二氧化硫3L
                                                         连续排放      2            厂区南部偏东                                         《锅炉大气污染物排放标准》表3                           -                      -                         无
               （天河街72号）        氮氧化物（锅炉废气）                                                     mg/Nm3、氮氧化物145 mg/Nm3
                                                                                              氨0.293 mg/Nm3、硫化氢0.011
                  金赛药业         氨、硫化氢、非甲烷总烃、                                                                                    《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019，
                                                         连续排放      1            厂区西部          mg/Nm3、非甲烷总烃0.78                                                           -                      -                         无
               （天河街72号）        臭气浓度（污水站）                                                                                       《恶臭污染物排放标准》GB14554-93
                                                                                              mg/Nm3、臭气浓度40
                  金赛药业
                               臭气浓度（动物房）                 连续排放      2（1个暂停使用）    厂区南部偏东           35                            《恶臭污染物排放标准》GB14554-93                     -                      -                         无
               （天河街72号）
                  金赛药业
                               化学需氧量(废水)                 间断排放      1            厂区东南角         14.5mg/L                         《生物工程类制药工业水污染物排放标准》表2                     1.36t                  3.67t/a                   无
               （天河街72号）
                金派格            氨氮、pH(废水)                 -         -            -             氨氮0.06mg/L、pH 7.5                 与敦化市市政污水处理厂签订的协议为准                       氨氮0.0052t              氨氮0.04 t/a                无

                                                                   1（2021年公司锅
                               颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、
                金派格                                      连续排放      炉备用状态，使用     厂区中北部            -                              锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014                  -                                                无
                               林格曼黑度（锅炉废气）                                                                                                                                                      -
                                                                   园区集中供热）
                                                                                              氨0.102mg/Nm3、硫化氢
                               氨、硫化氢、非甲烷总烃、                                                                                    《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019，              氨0.00279t、硫化氢0.001t、
                金派格                                      连续排放      1            厂区南侧          0.053mg/Nm3、非甲烷总烃                                                                                 2.52 t/a                  无
                               臭气浓度（污水站）                                                                                       《恶臭污染物排放标准》GB14554-93                     非甲烷总烃0.159t
                                                                                              6.71mg/Nm3、臭气浓度550
                               甲苯、挥发性有机物                                                      甲苯1.286mg/Nm3、挥发性                《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019，              甲苯0.019t、挥发性有机物
                金派格                                      连续排放      1            厂区东侧                                                                                                            1.44 t/a                  无
                               （工艺废气）                                                         有机物8.26mg/Nm3                      大气污染物综合排放标准GB16297-1996                 0.235t
                 百克生物          PH、化学需氧量、氨氮
                                                         达标排放      1            废水总排口         7.7、37mg/L、0.762 mg/L            《生物工程类制药工业水污染物排放标准》表2                     70t/d                  100t/d                    无
               （老厂区）           （废水）
                 百克生物          二氧化硫、氮氧化物、颗粒物
                                                         达标排放      2            废气总排口         未检出、76 mg/m3、4.8 mg/m3           《锅炉大气污染物排放标准》表2                           -                                                无
               （老厂区）           （废气）                                                                                                                                                             -
                 百克生物
                               PH、化学需氧量、氨氮（废水）           达标排放      1            废气总排口         7.22、27mg/L、3.3mg/L              《生物工程类制药工业水污染物排放标准》表2标准                   100t/d                 254t/d                    无
               （老厂区）
                 百克生物          二氧化硫、氮氧化物、颗粒物
                                                         达标排放      2            废水总排口         未检出、57 mg/m3、3.0mg/m3            《锅炉大气污染物排放标准》表2                           -                      -                         无
               （老厂区）           （废气）
                                                                                              氨氮0.869mg/L、COD 36 mg/L、总磷
                               氨氮、COD、总磷、悬浮物、
                惠康生物                                     直排        1            厂区污水站东侧       0.28 mg/L、悬浮物2.1 mg/L、PH值7.28、   《污水综合排放标准》GB8978-1996一级排放标准               20t/d                  20t/d                     无
                               PH值、动植物油、BOD5
                                                                                              动植物油2.49 mg/L、BOD518.6 mg/L
                                                                                                                                锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014、制药工
                                                                                              颗粒物50mg/NM3、二氧化硫                                                           颗粒物1.17、二氧化硫           颗粒物1.99、二氧化硫
                华康药业           颗粒物、二氧化硫、氮氧化物             有组织排放     1            锅炉房烟囱                                           业大气污染物排放标准GB37823-2019、恶臭污染                                                               无
                                                                                              300mg/NM3、氮氧化物300mg/NM3                                                    11.25、氮氧化物7.45         11.59、氮氧化物14.45
                                                                                                                                物排放标准GB14554-93


