




















































                                                                                                                         2 0 1 6





                                                                                                                          社 会 责 任 报 告





        关于本报告                                                                      目    录





        本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集了攀钢集团钒钛资源股份有限公司（以下简称“攀                                   高管致辞
        钢钒钛”或“公司”）2016年履行社会责任，促进企业发展和社会可持续发展的重要信息。
        报告范围                                                                             关于我们                 社会责任管理                     经营绩效


        报告以攀钢钒钛作为主体。报告披露了2016年1月1日至2016年12 月31日期间，攀钢钒钛履                            03    公司简介           07    可持续发展战略              15    深化改革
        行社会责任，实现可持续发展管理事项及经营绩效。为便于相关方了解攀钢钒钛2016年度履
        行社会责任、实现可持续发展情况，部分指标数据按近3-5年的实际情况予以披露 ，同时也涵                                      公司治理                 风险与机遇                      降本增效
        盖了于2016年12月已出售的攀钢矿业公司及攀钢钛业公司海绵钛项目相关情况。报告为年度
        报告。                                                                              组织结构                 责任文化                       主要项目建设

        参考标准                                                                                                  责任治理
                                                                                                              利益相关方沟通
        GB／T 36001-2015 《社会责任报告编写指南》
        国资委《关于中央企业履行社会责任指导意见》
        全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标(GRI・G4)
        中国社会科学院《中国社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）等社会责任报告相关指导                                    科技创新                 诚信经营                       环境绩效
        意见。
         报告保证方法                                                                    19    健全创新体系         24    依法诚信经营               31    加强环境管理
         报告涉及财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和相关会计制度，并按照《中国内部审计                                       推动技术创新               加强客户管理                     能源管理
         准则》进行审计，真实反映企业财务指标、经营状况。报告中的财务数据如无特殊说明，均以
         人民币表示。报告经过企业内部审核，保证报告的真实、准确、完整。                                                 知识产权                 打造责任供应链                    水资源管理
         报告发布形式                                                                          促进行业进步               推进战略合作                     应对气候变化
                                                                                                                                         发展循环经济
        报告以网络在线版形式发布，网络在线版可在攀钢钒钛公司网站                                                     人本关怀                 社会绩效
        (http://www.pzhsteel.com.cn/pgvt/)和巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）                                                              打造生态矿山
         查阅。                                                                       36    保障员工权益         45    提升社区发展能力                   推进厂区绿化
         联系方式
                                                                                         帮助员工成长               投身社会公益                     推进绿色办公
         单       位：攀钢集团钒钛资源股份有限公司
         地       址：四川省攀枝花市东区大渡口街87号                                                      关注员工幸福
         邮政编码：617067
         联  系 人：董事会秘书      罗玉惠                                                           强化安全生产
         电      话： 0812-3385366                                                                                                   展望
         传      真： 0812-3385285
         E C mail  :  psv@pzhsteel.com.cn


            高管致辞



                                                        履行社会责任是企业永续经营                 我们坚持不懈抓好安全环保，强力推进企业绿色发展。深入贯彻落实
                                                        的前提和基础。作为引领攀西                 安全生产法律法规，严格执行安全生产责任制，健全完善安全风险预
                                                        钒钛资源综合利用的上市公司，                控体系，持续强化安全标准化作业，加大隐患排查整治力度，安全生

                                                        我们模范履行社会责任，始终                 产形势平稳向好; 牢固树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，
                                                        坚持“正派经营”不容妥协、                 持续加大环保投入，积极推进节能降耗、循环利用和清洁生产，加快
                                                        “安全”不容妥协、“品质”                 建设生态文明型企业，污染物全面实现达标排放。
                                                        不容妥协，推动企业与经济社                 我们坚持不懈抓好共建共享，强化推进企业和谐发展。始终将人才视

                                                        会、生态环境的协调发展。                  为企业最宝贵的资源，实行员工个性化、精细化、量化培养与管理，
                                                        2016年，公司积极应对严峻复               突出抓好困难职工帮扶救助工作，促进企业与员工同步发展；深入推
                                                        杂的内外部形势，积微速成，                 进依法治企，全面规范经营管理行为，持续强化廉洁从业，营造诚实
                                                        深彻改革，全方位推进降本增                 守信、风清气正的良好经营环境；积极参与社会公益事业，响应国家

                                                        效、调整转型、管理提升等重                 精准扶贫的号召，投入30万元资金帮助攀枝花市米易县湾丘乡青山村
                                                        点工作，较好地实现了稳健经                 等改善交通条件，支持民族地区脱贫致富。
                                                        营和持续发展。我们坚持不懈
                                                        抓好改革创新，强力推进企业

                                                        转型发展。                                            公司董事长：   段向东
        实施重大资产重组，剥离亏损业务，专注于钒钛产业发展，为企业扭亏增效和战略转

        型奠定了坚实基础；实施创新驱动战略，全力推进重大技术研发，加快打造特色和领
        先的产品体系；实施重点工程建设，重庆钛业硫酸法钛白环保搬迁项目顺利建成投产，

        企业核心竞争力进一步增强。


  公                                                                                                                                   关于我们





  司




  简





  介








                                                                                     指标       单位       2012      2013     2014     2015      2016
                                                                                     项目
        攀钢集团钒钛资源股份有限公司 （股                                票  代  码  ：
        000629），由1993年3月成立、1996年11月在深圳证券交易所                                          营业       亿元       156.03   156.02    167.79   114.17    106.10
        上市的攀钢集团板材股份有限公司发展而来。总部着座落在地处                                                 收入

        攀西地区被誉为“钒钛之都”的四川省攀枝花市。  2016年，公
                                                                                     资产
        司实施了重大资产重组出售，剥离了铁矿石、钛精矿和海绵钛业                                                 总额       亿元       310.61   357.49    524.14   560.12    96.21
        务，公司已转型成为专营钒钛、致力于钒钛资源综合利用的上市

        公司，是世界领先的钒制品生产商，重要的钛白粉生产商。具备                                                 应交       亿元        19.23    18.55    19.46     10.48     7.87
        钒制品（以V2O5计）2.1万吨/年、钛白粉23万吨/年、高钛渣20万                                          税费
        吨/年的综合生产能力，产品畅销国内外，广泛用于钢铁工业、电
                                                                                     利润
        子工业、有色金属及涂料油墨、航空航天、国际军工等领域。                                                  总额       亿元        9.18      8.99    -57.27   -23.43    -66.82


                                                                                     资产
                                                                                     负债         %       50.45    57.74    76.79     82.59    62.45
                                                                                      率


                                                                                                                                                  03



                                                                                                                                      关于我们



                                                                              公司致力于提高钒钛资源综合利用水平，研发能力、自主知识产权和专
                                                                              有技术是公司核心竞争力的主要体现形式。多年来公司围绕钒钛磁铁矿资源
                                                                              的综合开发利用开展技术攻关，取得了一系列突破，研发了一批有自主知识产权
               ?公司所处的攀西地区是                        ?公司拥有五氧化二钒、                 的工艺技术，培养造就了一批专业门类齐全，多个技术开发层次的科研人才队伍，
                中国乃至世界矿产资源                         三氧化二钒、中钒铁、
         得      最富集的地区之一，钒                  独      高钒铁、钒氮合金和钛                 在同行业拥有较强的科技研发能力。随着攀西国家级战略资源创新开发试验区和

                钛磁铁矿资源储量达                          精矿、硫酸法钛白、高                 国家钒钛高新技术产业开发区的建设和推进，将为公司发展壮大带来了新的契机。
         天      90.6亿吨，其中钒资源                具      钛渣、等系列产品，是                 公司建立并持续改进质量管理体系、职业安全健康管理体系和测量控制体系等专
                                                   我国第一、世界第二大
                储量（以五氧化二钒计）
                1862万吨，占全国储量                       的钒制品。公司产品广                 业管理体系，形成了扎实、规范的基础管理平台。经过多年的创新，公司在管理
         独      的52%，居中国第一、                 特      泛应用于钢铁工业、电                 体制机制、组织结构、人力资源等方面有了很大的优化。绩效考核体系的建立、
                世界前列，钛资源储量                         子工业、有色金属及涂                 生产经营管理法律风险防范、制度管理与创新、关联交易和招标工作规范、管理
         厚      （以二氧化钛计）6.18                色      料油墨、航空航天、国                 现代化工作推进等各个方面取得了显著成效。
                                                   防军工等领域，畅销国
                亿吨，占全国的95%。
                                                   内外市场。
                                                                              公司坚持“诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满意”的经营理念，积
                                                                              极履行社会责任，先后荣获中国国有上市企业社会责任榜百强企业、中国A股上
                                                                              市公司投资者关系百强企业、全国冶金绿化先进单位等荣誉称号。


















            FeV80（吨）                     FeV50（吨）                   VN（吨）                        钛白粉（吨）                         高钛渣（吨）

                                                                                                                                                   04



                                                                                                                                      关于我们
          公司治理



          法人治理结构

          公司按照《公司法》的规定，设立股东大会、董事会、监事会和经营层。董事会、                                           2016年
          监事会对股东大会负责。董事会设立战略发展委员会、提名委员会、风险控制与
          审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司设立董事会办公室、财                                             召开股东大会                        审议议案
          务部等6个职能部门，及攀钢钒业有限公司和攀钢钛业有限责任公司等两家全资
          子公司，发电厂和电调中心两个直属二级单位。                                                           3次                            22项
          日常治理

          公司三会一层的运行情况：2016年度，攀钢集团钒钛资源股份有限公司董事会办                                           召开董事会                         审议议案
          公室严格按照法律法规、公司章程和监管部门的要求，认真组织召开股东大会、董                                            15次                           62项
          事会和监事会，有效提高公司决策水平和效率，经营层严格和执行股东会、董事会
          决策，为公司的正常运营夯实了基础。
                                                                                          召开监事会                         审议议案
          公司治理程序的评审、调整和传达措施                                                               8次                            33项

            公司根据法律、行政法规、部门规章、规范性文件及深圳证券交易所股票上市规则
          等要求，结合自身发展情况，修订、完善《公司章程》和《股东大会议事规则》、
          《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作制度》等章程附件，及
          时识别监管部门最新要求，检查督促股东大会、董事会、监事会决议执行情况，通
          过文件、会议等方式加强沟通和协调，持续改进公司各方面工作。
            建立系统、科学、完整的公司规章制度管理体系


          为构建适合公司管控模式下的新体制、新机制，建立了公司规章制度管理体系，逐
          步实现公司重大事项集中统一决策、重要资源统一配置、战略业务统一协调、关键
          流程和重大风险系统监控的管理目标。结合公司实施变革创新、对标挖潜、降本增
          效、管理提升等重大举措，开展规章制度建设及贯彻执行情况审核评价。审核评价
          主要围绕核心价值链及核心业务流程，对各单位规章制度体系建设以及规章制度覆
          盖率、规范率、执行率、考核率进行评价，针对存在的问题，制定整改措施并及时
          改进完善，提高公司规章制度管理实效。

                                                                                                                                                   05



        董事会成员                                                                      董事会专门委员会                                           关于我们

           序号           姓名                         董事任职                                  专门委员会                               成 员

            1           张大德                       董   事  长
                                                                                                          张大德（主任委员）、段向东、陈勇、马连勇、吉利
            2           段向东                        董        事                                             （2017年2月13日，因工作变动，张大德先生申请辞
                                                                                        战略发展委员会           去战略发展委员会主任委员职务，经公司第七届董事
            3           张治杰                        董        事                                             会第十二次会议审议，改选段向东先生任主任委员）

            4           陈   勇                      董        事
                                                                                         提名委员会                    张强（主任委员）、曾显斌、严洪
            5           马连勇                        董        事
            6           曾显斌                        董        事                        风险控制与审计委员会                   吉利（主任委员）、马连勇、严洪
            7           张   强                      独立董事                                薪酬与考核委员会                   严洪（主任委员）、张治杰、张强
            8           严   洪                      独立董事

            9           吉   利                      独立董事                            组织结构
          （注：2017年2月13日，因工作变动，张大德先生申请辞去董事长、董事职务，经公司第
          七届董事会第十二次会议审议，改选段向东先生任董事长）
        监事会成员

           序号           姓名                           任职
            1           申长纯                       监事会主席

            2          杨    东                      监       事
            3           肖明雄                        监       事
            4           郑永雄                        职工监事

            5           郭友乾                        职工监事
        高级管理人员

           序号           姓名                           任职
            1           曾显斌                  总经理，兼财务负责人
            2           罗玉惠                       董事会秘书

            3           王长民                        副总经理
            4           杜斯宏                        副总经理
            5           邓孝伯                       总经理助理

                                                                                                                                                   06



  履行社会责任                                                                                                                            社会责任管理




                         实现企业良性发展































                                                      攀钢钒钛强化企业社会责任管理体系建设，确保企业履行相应社会责

      社会责任管理                                          任，实现良性发展的相关制度完善与组织建设；建立企业社会责任管


                                                      理体系是一项涉及到企业远景与使命、企业文化和企业发展的重大战


                                                      略，也是事关企业长远发展的重大任务。








                                                                                                                                                   07



                                                                                                                                    社会责任管理
        可持续发展战略



        企业愿景                                                                       ―钒铁产量世界最大，保持国际国内市场占有率基本稳定,根据效益最

                                                                                   大化原则灵活调节高钒铁和中钒铁的生产比例。
        以攀西钒钛磁铁矿的高效绿色开发利用为己任,建成以特强钒钛为主                                             ―氮化钒制品产量力争国内第一；主打钒氮合金，根据竞争需要适度
        导的钒钛资源综合利用优秀企业，客户满意、员工幸福。                                                  介入氮化钒铁和钒氮合金包芯线市场;将氮化钒产品的国内市场占有率

                                                                                   由当前的不足25%提升到30%以上。
        发展战略                                                                       ―挤占宇航级钒铝合金市场，采取多种方式成为合格供应商。

                                                                                   ―钒精细化工产品（钒氧化物）突破技术障碍，努力成为世界最大的
        立足对攀西钒钛资源的深度开发，主攻钒钛，把公司打造成为全球                                              合作供应商。
        钒领域标杆企业和国际一流的钛化工企业。


        产业目标



        （1）钛产业
        立足对攀西钛原料的深度开发，通过科技创新，大幅度提高钛资源

        利用水平，打造具有国际竞争力的钛化工企业。
        ―钛原料做到国内最优成本及最强资源和市场控制力。

        ―钛白粉成为世界级水平的钛白供应商。
        （2）钒产业

        钒产品产量持续保持世界第一，成为产品结构合理、技术质量世界
        领先的标杆企业；非钢领域应用的钒产品比例由1.25%提升到4%左

        右；把钒产业打造成攀钢钒钛的主要盈利产业之一。钒精细化工产
        品、钒铝合金等产业化实现重大突破。


                                                                                                                                                   08



        风险与机遇                                                                                                                       社会责任管理



        自身优势                                                                     面临挑战

        （1）攀钢钒钛是国内最大的钛原料供应商，全球钒产品产量最大的供应商，                                       一是我国经济增速放缓，市场变化频繁，公司经营形势复杂严峻。
        钒产品国际市场占有率达到28%。                                                         二是公司钒钛产业少数关键核心技术尚待突破，品种质量与国外先进企业相
        （2）钒钛资源综合利用技术日趋成熟,为钒钛产品产业化突破奠定基础。                                        比仍有差距。

        （3）主攻钒钛成为攀钢钒钛的战略重点，必将为钒钛产业的发展提供强大                                        抓住机遇
        的支撑。
                                                                                 一是国家深化供给侧结构性改革，突出抓好去产能、去库存、去杠杆、降成
        （4）整合成立产销一体的钒产业专业化公司将为钒产业的发展提供快速发
                                                                                 本、补短板五大任务，开展降低实体经济企业成本行动，必将对公司降本增
        展的平台。
                                                                                 效和转型升级产生极大的推动作用。
        自身劣势                                                                     二是攀西国家级战略资源创新开发试验区建设步伐加快，国家、省、市政府

        （1）地理位置偏远，钒钛产品客户都在华东、华北、华南等地区，造成产                                        支持钒钛资源综合利用企业的一系列政策措施逐步落实到位，给公司转型发
        品物流成本高，影响竞争力。                                                            展创造了有利条件。
        （2）部分钒钛产品市场影响力减弱。钒氮合金产量规模已退居第二位，钛
        白粉市场占有率不到5%。

        （3）钒钛铁精矿冶炼困难，与普通矿石相比，技术经济指标不占优。


















                                                                                                                                                   09



                                                                                                                                    社会责任管理
        发展措施

        钛产业                                                                      点用户建立供应链关系，形成稳固的资源供销渠道；通过在重点区域市场设

        （1）钛原料                                                                   立物流仓储配送体系，及时有效地满足用户个性化需求，以保证市场占有率
        坚持不懈地进行高炉渣提钛攻关，利用高炉渣生产低成本四氯化钛，为公司                                        的稳定。

        建成世界级的钛产业企业提供原料支撑。通过钛渣、资产纽带或经营贸易策                                        （3）参与积微物联CⅢ电商平台和物流的融合，打造不对称竞争优势。
        略等多种手段控制钛原料，打造全球最大的钛原料供应平台。                                              （4）加强钒产品推广应用工作，充分利用各种平台和资源，巩固钒产品在
        （2）钛白粉                                                                   钢中的应用，扩大钒在非钢领域的应用。
        利用高炉渣提钛低成本四氯化钛优势发展氯化法钛白，进一步通过并购和合
        作形成钛白规模优势。

        钒产业

        （1）加大科技创新投入，突破钒产业发展的技术障碍。
        ―与攀钢研究院合作，建设国家级钒工程技术中心,自主开发和突破关键技术
        并实现产业化。
        （2）调整营销策略，进一步优化市场构架。
        ―进一步优化市场构架。一是对目标市场进行优化。国内市场以东部地区优

        质用户为主、中西部重点用户为辅，全面覆盖国内主要钒产品最终用户，保
        证国内重点用户市场份额60%以上，总市场份额不低于40%。国际市场沿日
        韩、欧洲、北美和新兴市场梯次分布重要程度，在日韩、欧洲和北美开发与

        国内重点用户同级别的直供用户。二是调整销售区域目标，国内钒产品销售
        的目标市场依次为华东、华北、中南及东北市场。出口市场以亚洲为主，欧
        美市场作为资源平衡的调剂区域。                                                                             参与积微物联电商平台
        ―畅通销售渠道，国际市场通过同欧、美、亚洲等主要区域市场的重点用户
        签订年度合同，辅以与区域有实力的加工厂、贸易商合作等方式，形成覆盖

        全球各大区域市场的营销渠道。国内市场通过签订长期战略合作协议，同重




                                                                                                                                                   10



                                                                                                                                    社会责任管理
        责任文化



         企业文化作为企业的核心竞争力，体现着企业的发展战略，将企业社会责任融入其中是公司履行社会责任的特色。在企业文化建设

        中,企业核心价值观的塑造至关重要，没有核心价值观的引领，企业文化无异于一盘散沙。立足于长远发展，公司建立了独具特色的
        核心价值观并渗透到企业的方方面面。




                                                                   企业精神

                                                                   艰苦奋斗，永攀高峰







             经营理念                                                                                   企业使命

             诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满意。                                                                  以振兴民族钒钛工业、高效开发利用攀西钒
                                                                                                    钛磁铁矿资源为己任，为客户、为员工、为

                                                                                                    股东、为社会创造价值。









                                                    员工职业道德                              管理理念
                                                    爱岗敬业，争创一流                           以人为本，人企合一；严字当头，一丝不苟。








                                                                                                                                                   11



                                                                                                                                    社会责任管理

        企业文化建设

        突出形象宣传和品牌建设。按照“四重并举、两相结合”的原则，配合                                                                     署

        控股母公司，大力宣传创新企业、品牌企业、效率企业、实力企业、活力                                                                    名
        企业“五个企业”新形象。加强公司品牌建设，以国内知名展会展览为平                                                                    文
                                                                                                            章
        台，加强钒钛产业品牌宣传推广。2016年，组织参展第十六届西博会策划                                                                  学
        制作新版《攀钢画册》，完成展览展示用系列产品标准展件制作；启动公                                                                    习
        司（攀枝花）展厅迁建工作，着力打造公司对外客户交流展示重要载体平

        台。
                                                                                                                        先
                                                                                                                        进
                                                                                                                        典
                                            参                                                                           型
                                            与                                                                           代
                                            积                                                                           表
                                            微
                                            物
                                            联
                                            平
                                            台                                   推进文化建设和典型塑造。大力弘扬“心怀感恩、奋力拼争、永不服输、与
                                                                                时俱进、关爱互助”企业精神新内涵。编辑出版《精神的力量――学习贯彻董

                              西                                                 事长党委书记署名文章活动集锦》一书。学习董事长署名文章发表周年记专题
                              博                                                 报道，激发广大干部传承和践行企业精神，为公司扭亏脱困、转型发展，全面
                              会                                                 建成新企业主动而为、奋力而为、有效而为;加强企业文化建设理论研究，上报
                              品
                              牌                                                 国资委创新论文成果2篇，上报省企业文化联合会企业文化优秀论文12篇、企
                              建                                                 业文化优秀成果4篇、企业文化优秀案例4篇。从带动工作的角度树立职工身边
                              设                                                 的先进典型，全年宣传报道先进典型人物，培育企业精神人格化代表。





                                                                                                                                                   12



                                                                                                                                    社会责任管理

        责任治理


        社会责任管理体系

                                                                                               ?企业社会责任目标应与企业战略目标高度统一，追求
        攀钢钒钛深入贯彻落实科学发展观，坚持把履行社会责任作为企业的重
                                                                                       战略性      发展战略与责任承担的有机结合。
        要价值观，将社会责任工作融入企业发展战略，将社会责任指标分解落
        实到企业生产经营的各个方面，逐步实现企业履行社会责任与公司生产                                                        ?企业社会责任管理应覆盖企业业务与管理的全方位、
        经营的全面融合；在创造利润、对股东利益负责的同时，积极承担对员                                                全面性      全过程，关注和影响企业全部的利益相关方。
        工、对社会、对环境的社会责任。公司坚持以人为本和可持续发展，依

        法经营、诚实守信，节约资源、保护环境，以人为本、构建和谐，追求                                                        ?企业社会责任管理过程应与企业运营管理过程紧密融
        卓越、造福社会，实现企业与员工、社会、环境和谐发展。同时，丰富                                                系统性      合，按照统一标准对所属单位进行系统管理。
        完善以战略管理、经营绩效、技术创新、资源环境、员工保护和社会发
                                                                                               ?企业应有效协同利益相关方资源，将相关方意见引入
        展为核心内容的社会责任与可持续发展指标体系，提升履行社会责任的
                                                                                       协同性      企业相关决策和管理改进过程。
        能力。

        报告审核制度
                                                                                     建立报告发布制度
        建立社会责任和可持续发展工作内部审核制度，公司主管部门对社会责
        任工作体系的落实和指标完成情况，以及管理事项和信息内容的准确性、                                             建立管理职责明确，业务流程优化，工作制度严密，组织体系健全，
        完整性、真实性、时效性等进行内部审核，业务主管领导对报告所披露                                              监督考核严格，报告内容翔实、全面的报告发布制度，保证企业各项
        的事项和数据审核认定，董事会对报告内容进行最终审批。                                                   管理工作规范有序。公司社会责任报告按年度进行披露，充分发挥证
                                                                                     券网站及公司网站的信息披露平台作用，实现对利益相关方关注攀钢

                                                                                     钒钛社会责任履行情况。









                                                                                                                                                   13



        利益相关方沟通                                                                                                                     社会责任管理


            相关方名称                    沟通方式                          对公司期望                            相关方要求                          主要表现指标
                           法律法规、政策规定、会议、专                企业业绩稳定增长，依法纳税，                 建设和谐社会、节约型社会，遵纪守法                   税收总额、创造就业机会、社
               政府          题汇报、报表、走访、地企会商                增加就业机会，推动经济社会、                 、安全生产、提高技术创新能力、对地                   会公益事项、环境指标达标
                           制度、地企专职联络机构                   环境和谐发展，实现共兴共荣。                 方财政稳定增长做出贡献。
                           股东大会及股东大会事项披露、                提高公司价值和上市公司市值，                 公开披露重要信息、平等参与机会、股                   上市公司市值、报酬率、投资
               股东
                           股东书面通知                        投资项目回报率，规避经营风险                 东利益保护。                              合作项目报酬率
                           职代会、合理化建议、座谈会、                企业经营稳定与持续发展，共享                 职业培训、职业发展、福利待遇、安全                   员工满意度、员工忠诚度、员
               员工          征求意见、交流                       企业改革发展成果，提供更多福                 清洁的工作环境。                            工流失率、员工培训投入
                                                         利和成长机会。
                           销售代表日常联络 、展销会、客               提供质量优质、价格合理的产品                 关注客户需求、提供高品质个性化服务                   客户满意度
               客户
                           户大会、定期走访、征求意见                 和服务，提高个性化服务能力。                 、提高产品质量和服务质量。
                           现场考察、合同谈判、定期走访                提供长期服务，获得持续稳定的                 价格合理、政策稳定、互利双赢。                     项目合作、 合同执行率
              供应商
                           、招标会议、征求意见                    收益，实施阳光采购。
                           参协会并担任职务，积极参与组                在协会或组织积极履行责任，在                 积极参与环境保护、经济发展、社会进                   参加社会组织数目、年费缴纳
             协会组织          织活动。                          各专业领域中，起到积极推动的                 步等活动。                               金额、捐赠总额
                                                         作用。

                           新闻发布、媒体沟通、信息交流                坚持循环经济和绿色钢铁理念，                 及时发布企业相关信息。                         新闻发布数量、大众意见的收
             媒体公众          、电话、邮件、传真信息联络、                走可持续发展道路，成为履行                                                      集与反馈
                           日常来函、来电、来访、网站。                社会责任的模范。

                           社区共建，共同开发项目，定期                文明生产，促进社区和谐，提供                 不对社区环境造成污染和破坏，为建设                   社区建设投入、污染投诉事件
               社区
                           交流                            清洁、健康的生活环境。                    和谐社区投入资源。                           数
          利益相关方期望及公司回应


          1.政府和监管部门：关注经营、决策依法合规，企业经济、社会效益。公司采取汇报、问询回复、专题报告、参加培训等方
                                                                                                                          公司通过深交所互动平台回答
          式进行沟通。
                                                                                                                          投资者问题175条；接听投资
          2．股东：关注公司经营绩效、股东回报、经营风险防范及发展战略或规划等。公司通过定报告、临时公告、股东大会、接
                                                                                                                          者来电600余人次；通过深交
          受电话咨询、深交所互动易和接待股东来访等方式与股东保此密切沟通。
                                                                                                                          所信息发布平台发布公告及各
          3.债权人：关注公司经营绩效，发展前景，债务风险等问题。公司通过与债权人当面汇报、实地调研等方式沟通。
                                                                                                                          类相关信息共计160余项。
          4.上市公司协会：关注公司经营绩效，发展前景，规范运作情况，公司通过参加协会活动、培训，提交专项材料等方式沟通。

                                                                                                                                                   14



                                                                                                                                      管理创新
              深化改革



                              降本增效
































                                                      攀钢钒钛围绕持续降本增效为中心开展管理创新，提升管理水平，推

            经营绩效                                      进信息化建设，全面深化改革。
















                                                                                                                                                   15



                                                                                                                                      经营绩效
        深化改革



          认真学习贯彻《关于深化国有企业改革的指导意见》等“1+N”系列文件，并结合自身实际，研究制定深化改革实施方案，突出抓好人力资源优化等各项改革，
          进一步激发了企业的内生动力。




        全 方 位 低                     全 方 位 资                       全 方 位 改                                           三项制度改革
        成本运营                        金管控                           革发展                                       着力深化人事制        深化分配制度改
                                                                                                            度改革，全面推        革，完善以利润
              ?构建以市场“倒逼成本、                 ?牢固树立“现金为王”                 ?加快钛产业发展步伐，                          行绩效问责、过        目标为中心的        抓好亏损企业治
              倒逼指标、倒逼改革和                   的理念，严格落实“独                   重庆钛业10万吨/年硫酸          全面开展定岗定       错追究和末位淘        “双挂”联动考       理，按照“瘦身
              倒逼责任”的系统量化                   立经营、分灶吃饭”原                   法钛白环保搬迁项目、            员，妥善做好人                                    做精、分兵突围”
              降本专项工作体系，按                   则，实行差别化资金政                   钛业公司1.5万吨/年氯          员分流安置工作，      汰制度，及时调        核体系，完善两       的思路，对重点
              照“横向到边，纵向到                   策，确保资金安全。                    化法钛白攀枝花（一期）           提升劳动效率        整不胜任、不称        级绩效考核体系，      亏损源进行治理，
              底”原则层层分解指标，                  ?进一步规范资金管控体                  项目建成投产。积极推                          职的领导人员，        实施差异化考核，      全力止住出血点
              将指标分解落实到到工                   系，加大力度做好降低                   进销售体制改革，完成                          实现能者上、平        形成收入能增能
              厂、车间、班组和岗位，                  资金占用量、统筹安排                   矿业公司、钒业公司人                          者让、庸者下         减新机制
              做到人人身上有目标。                   融资、严格控制投资成                   力资源优化改革，成立
              ?以“六西格玛精益运营”                 本及推进资金集中管理                   了上海钒资源发展有限
              为基本方法，贯穿“系                   工作。                          公司。
              统降本增效”始终，全                   ?大力推进降低两金占用
              面量化关键工序成本，                   工作，盘活资产，加强
              打破工序界限，从工艺                   对各单位外部债权跟踪
              优化、能源攻关、费用                   管理，坚决做到外部应
              控制三方面系统清理和                   收账款不新增，大力清
              倒逼成本，切实提高成                   收老欠。同时强化内部
              本竞争力。                        往来结算秩序，严格债
                                           权债务管理，严防资金
                                           风险。








                                                                                                                                                   16



                                                                                                                                      经营绩效

          降本增效


                                                                                  单位                                降本增效措施
           2016年，公司紧紧围绕经营目标，从降低采购成本、规模增利、优化
           经济经济指标、优化品种结构、人力资源优化、物流优化、政策创效、                                                                          ●优化组织生产环节

           严格控制费用八个方面制定了降本增效措施。                                                                                     ●人力资源改革
           经营利润同口径比较增利4.12亿元。                                                                                       ●资源综合利用
                                                                                             矿业公司                   ●物流及节能减排
                                                                                        （截止至2016年9月30日）             ●国家优惠政策争取
                                                                                                                    ●物资降采利库，功能承包
                                                                                                                    ●专项费用统筹小组
                                   降低采
                                   购成本
                      严格控                        规模增                                                                ●提高销售价格
                      制费用                          利                                                                ●提高产量规模
                                                                                                                    ●降低采购成本

                                   经营                                                        钛业公司                   ●优化技术
                政策创                                    优化经                                                          ●压缩变动费用
                  效                目标                  济指标                                                          ●物流优化


                                                                                                                    ●政策创效

                      物流优                        优化品
                        化                        种结构
                                   人力资                                                                              ●坚持源头控制，着力采购降本
                                   源优化
                                                                                             钒业公司                   ●强化工序管控，着力过程降耗

                                                                                                                    ●加强产销协同，着力销售增利





                                                                                                                                                   17



                                                                                                                                      经营绩效
        主要项目建设










                                                                         钛业公司钛白氧化装置项目――本项目利用海绵钛厂富余TiCl4，建设万吨级的
                                                                         氧化装置，项目建成后，公司将拥有一条1.5万吨/年高档金红石型钛白粉初品的生产线。








           重庆钛业有限公司硫酸法钛白技术改造升级搬迁项目――重庆钛业是中
           国最早的金红石型钛白粉生产企业，根据重庆市城市建设规划，重庆钛业重新选址

           重庆市巴南区麻柳工业园区进行技术改造升级环保搬迁建设，该项目采用目前国内
           最先进、成熟的工艺流程，并在关键工艺流程上引进国外先进工艺设备，建成后工
           艺技术处于国内外先进水平，产品质量国际领先，各项环保指标均达到相应环境保

           护排放标准。







                                                                         白马铁矿1＃排土场及废石胶带输送项目――该项目采用多水平台阶堆置方

                                                                         式，有效容积为5.037亿m 。项目于2012年启动，2014年4月份达到排土条件，正在
                                                                                                3
                                                                         建设岩石破碎及胶带运输系统，预计2018年底初步建成。（注：2016年9月30日，该
                                                                         项目已随资产重组转让出攀钢钒钛）






                                                                                                                                                   18



                                                                                                                                      诚信经营



            科技发展



                           突破创新




























                                                      创新是引领企业发展的第一动力，公司坚持创新驱动发展战略，推进
              科技创新                                    以科技创新为核心的全面创新，提高生产力和综合实力。加快科技体



                                                      制改革步伐，建设技术创新体系及管理制度；加强新产品研发，提高


                                                      知识产权管理水平；紧随行业发展，力促行业技术进步。








                                                                                                                                                   19



                                                                                                                                      科技创新

        健全创新体系


        体制机制建设                                                                     钒钛资源综合利用产业技术创新战略联盟


        积极贯彻落实鞍钢集团科技体制改革的工作部署和要求，突出推进研发机构                                         ? 完成了第二届钒钛联盟换届工作，建立起钒钛联盟第二届组织机构。联盟
        的公司制改革、实施项目运营合同制管理、建立以成果分享为核心的激励机                                         成员从成立之初18家发展到25家，发展势头良好。
        制、推行科技成果转化基金制度等重点，从全局高度谋划和推进科技体制改
        革，进一步完善了项目合同制和公司研发人员的考核激励机制，建立起了科                                         ?联合四川大学等主办了第四届钛产业先进技术交流会，为持续提升我国钛

        技创效分享机制和科技研发的刚性投入机制，设立科技成果转化专项基金。                                         产业竞争能力，促进我国钛资源综合利用新工艺、新技术、新产品的研发与
                                                                                  创新注入了活力。
        根据公司规章制度“废、改、立”工作的安排，完成了科技管理制度的修订
        完善。                                                                       ? 组织召开第三届钒钛磁铁矿资源开发技术交流会，会议主题为技术创新、

                                                                                  降本增效、可持续开发钒钛矿产资源，为推进我国钒钛磁铁矿资源开发生产
                                                                                  研发创新，提升钒钛磁铁矿资源综合利用水平提供支撑。
        创新平台建设

        钒钛资源综合利用国家重点实验室                                                           ? 联盟秘书处总结联盟五年运行机制情况，撰写了“钒钛战略联盟运行机制

                                                                                  实践与探索”文章在攀钢经济管理期刊上发表。同时坚持为成员单位提供钒
        ? 完成了5个开放课题合同审查签订，并按公司新的管理办法协商确定了                                         钛快讯等技术信息资讯。
        开放课题费用及管理等。


        ?组织实验室学术委员会专家开展了“钒钛产业技术路线图”修编工作。













                                                                                                                                                   20



                                                                                                                                      科技创新

        推动技术创新




                                                                  技术创新成果



                                      专用钛白产品开发
                 大型高端钛白关键             －油墨专用钛白产             专用钛白应用评估              钛白产品致密包覆             氧化钒清洁生产工             宇航级钒铝合金产
                     技术研究                                     体系的建立               应用基础研究               艺推广应用研究                业化技术
                                         品开发研究

                                                                                    硅铝原料及工艺对
                     沸腾氯化工艺                                                         包膜产物的性质影             氧化钒清洁生产工
                                                                                                           艺应用研究
                                                                                     响及机理研究


                                                                                    二氧化硅和氧化铝             高钙高磷钒渣提钒
                     TiCl 4 精制工艺
                                                                                     成膜动力学研究              脱磷技术研究


                                                                                                         氧化钒清洁生产废
                    AlCl 3 发生器研发                                                                         水资源化利用技术
                                                                                                             研究



                       氧化工艺





                     钛白产品开发











                                                                                                                                                   21



                                                                                                                                      科技创新

        科技研发投入

                                                                                   ? 攀枝花钛原料熔盐氯化生产高品质四氯化钛技术研究
        2016年, 公司以科技创效为根本，以科研项目、科技攻关等为载体，积极推
                                                                                   ? 攀枝花钛精矿制备人造金红石产业化工艺及装备研究
        动公司技术创新工作，最大限度发挥科技投入的作用。研发总投入约4亿元，

        占营业收入比例为3.74%，主要用于钒产品工程技术研究、钛产品工程技术                                        知识产权

        研究等领域的重大科技项目、科技攻关工作的开展，提升了公司未来发展的
        竞争能力。
                                                                                     2016年共受理专利申请56项，其中发明38项；获专利授权47项，其

                                                                                     中发明专利27项。截止2016年末，有效专利总计291项，其中发明专
                                       2015年               2016年
                                                                                     利权83项。
           研发人员数量（人）                    1020                 378

                                                                                     依托《高炉渣提钛产业化项目》，策划了“高炉渣提钛项目知识产权
           研发人员数量占比                    5.93%                8.86%
                                                                                     咨询服务”招标工作。该项目旨在寻求一家国内一流的知识产权咨询
           研发投入金额（元）               383,879,862.9        396,556,833.8                服务公司，开展高炉渣提钛项目的知识产权分析、布局、保护、风险
           研发投入占营业收入比                  3.36%                3.74%                    预警、战略规划等工作，打造出具有核心竞争力的专利组合与布局，
           例
                                                                                     形成坚固的技术壁垒，为高炉渣提钛产业化保驾护航。目前招标工作
        科研项目                                                                         已完成，正在细化项目研究内容。


        省级、国家级项目
                                                                                     获2016年四川省科学技术奖6项，其中一等奖1项。
          ? 高炉渣提钛生产高端钛白产业化

          ? 攀钢高炉渣提钛产业化关键工艺及装备技术升级
          ? 高炉渣提钛及氯化法钛白系统集成技术转化应用
          ? 高钛型高炉渣中B2O3的改性机制及替代萤石的应用技术研究
          ? 氮掺杂钒氧化物超级电容电极材料制备关键技术开发与产业化应用中的开

          发及应用
          ? 20ktV O 钒渣钙化焙烧―硫酸浸出生产线关键技术开发与应用
                 2
                    5

                                                                                                                                                   22













                                                                                                                                      科技创新

        促进行业进步

        学术交流                                                                                          参与行业标准的制订


        紧密结合发展方向和科研工作重点，全年组织针对性强、实用性强、学术水平高的
        的专题学术讲座和专题交流20余次，参与人数达500余人次，为公司科技人员了                                            钒氮合金钒含量的测定 硫酸亚铁铵滴定法
        解、掌握国内外前沿领域科技动态，启发创新思维，提升理论水平起到了良好的促                                             钒氮合金 氮含量的测定 惰性气体熔融热导法

        进作用。有计划、有针对性地组织院科技人员参加高水平的学术交流会议，全年参                                             钒氮合金 氮含量的测定 蒸馏－中和滴定法
        加国内学术会议80余次。持续打造钒钛特色学术交流平台，围绕钛资源综合利用新                                            钒氮合金 碳含量的测定 红外线吸收法
        技术、高端钒钛新材料开发等领域，组织召开了3次全国性钛专项学术交流活动。                                             钒氮合金 磷含量的测定 铋磷钼蓝分光光度法
        一是联合四川大学主办了“第四届钛产业先进技术交流会”，会议分为钛产业开发                                             钒氮合金 硫含量的测定 红外线吸收法

        利用先进技术、钛原料生产技术、钛产品及基础研究三个主题，交流技术报告50余                                            钒氮合金 氧含量的测定 红外线吸收法
        个。二是联合攀钢集团矿业有限公司在11月中旬主办了“2016年第三届钒钛磁铁                                           钒氮合金 硅、锰、磷、铝含量的测定 电感耦合等离子体原子发射
        矿资源开发技术交流会” 。三是协助做好“2016攀枝花钒钛论坛相关工作。在重                                           光谱法
        庆召开钒钛战略联盟第二届第一次理事会大会，总结研究了联盟第一届五年工作情                                             钒铝铁合金钒含量的测定 硫酸亚铁铵滴定法

        况，建立起钒钛联盟第二届组织机构。联盟成员从成立之初18家发展到25家，发展                                           钒铝铁合金铝含量的测定 钡盐――强碱分离EDTA返滴定法
        势头良好。                                                                            钒铝铁合金氢含量的脉冲加热红外吸收法
                                                                          第              钒铝铁合金碳硫含量的测定 高频感应燃烧―红外吸收法
                                                                          三
                                                                          届              钒铝铁合金氧氮含量测定 惰性气体熔融热导法或红外吸收法
                                                                          钒
                                                                          钛              钒铝铁合金 硅、铁、磷、硼、铬、镍、钨、铜、锰、钼含量的测
                                                                          磁
                                                                          铁              定  电感耦合等离子体原子发射光谱法
                                                                          矿              钒铁  钒含量的测定  电位滴定法
                                                                          资
                                                                          源
                                                                          开
                                                                          发
                                                                          技
                                                                          术
                                                                          交
                                                                          流
                                                                          会

                                                                                                                                                   23



                                                                                                                                      诚信经营















                       依法合规




                                         诚信致远















                                                      公司以诚信经营作为发展之根本，守法合规，反腐倡廉，加强审计管

              诚信经营                                    理，充分保障股东权益；加强客户管理，建设质量管理体系，提升客


                                                      户服务水平；加强与政府、企业、银行的战略合作，共同发展。诚信


                                                      经营，让顾客满意，让职工满意，让社会满意。








                                                                                                                                                   24



                                                                                                                                      诚信经营
        依法诚信经营


        2016年，攀钢钒钛各级纪检监察组织认真学习贯彻中央纪委十八届六次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，落实全面从严治党的政治责任，聚焦监督执纪
        问责，促进早发现、早提醒、早处理“三早”机制的形成，努力营造风清气正的工作环境。

        履行监督执纪问责职责，把权利力关进制度的笼子


        围绕企业重点领域和关键环节，开展了外委项目、物流降本增效、原燃料验收等专项监察，促使企业管理提升；开展了单一来源采购、内部有资质有能力承
        担项目外委等专项检查，防范腐败风险。

        按照党要管党、从严治党的要求，以“一岗双责”、选人用人和制度建设作为落实主体责任的重点，以纪检系统履职、队伍建设情况作为落实监督责任的重
        点，开展落实全面从严治党“两个责任”专项监察，对“一岗双责”落实不到位的领导人员进行问责。
        严格落实重大问题线索处置办法，把关注点前置，由过去重点盯违法向盯违法违纪并重转变，坚持做到快查快办，不敢腐、不能腐的目标初步实现。




































                                                                                                                                                   25



                                                                                                                                      诚信经营


        加强纪律建设，实现廉洁教育“三个全覆盖”                                                          加强审计



        全年开展“准则”“条例”巡讲2场次；组织全体党员参与《准则》《条例》                                               攀钢钒钛进一步加强审计工作体系建设，完成了审计一体化管控模
        竞赛答题；组织贸易公司、海绵钛厂等58批次，3480余名党员、干部及重点关                                            式的调整，优化了审计资源配置，提升审计能力，规范审计行为，

        键岗位人员到攀钢勤政树廉馆参观学习；利用纪检QQ群、廉洁攀钢网站和微                                               全面提升审计项目质量和效率。同时积极适应鞍钢集团关于审计管
        信平台、中纪委网站、中国共产党新闻网等新媒体和各类网站作为长期性学习                                               理体制调整的要求，进一步明确了工作职责和机构编制，拓宽审计
        平台，及时发布涉及党员、领导干部行为规范的热点解析、权威答疑等信息；                                               领域，加强审计监督，改进审计管理。
        编写典型案例剖析材料，警示党员、领导人员遵纪守法干净干事；召开党风廉                                                攀钢钒钛审计围绕公司工作中心和管理要求，积极有效履行内部

        政建设会议，有针对性地开展警示教育；建立检企共建预防职务犯罪机制。不                                               审计职责，建立健全审计管理制度，坚持独立、客观的审计原则，
        想腐的堤坝正在构建。                                                                       规范审计程序，严格审计操作流程，及时反映风险隐患，促进公司
                                                                                         经营活动规范运行。建立了审计整改跟踪落实机制，督促相关部门
                                                                                         和单位引以为戒、建章立制、认真整改审计发现的问题，审计整改

                                                                                         形成闭环管理,促进了审计成果利用并取得较好效果。2016年，除
                                                                                         开展传统的财务收支、经济责任、工程项目审计外，攀钢钒钛前移
                                                                                         审计关口，开展工程项目跟踪审计，围绕公司发展战略、经营目标，
                                                                                         加大重点领域的专项审计力度，查找纠正问题，堵塞管理漏洞，完

                                                                                         善管理制度。先后开展了攀钢重庆钛业搬迁工程的跟踪审计、攀钢
                  《准则》《条例》巡讲
                                                                                         矿业公司白马铁矿二期工程的审计、资产租赁、出让专项审计、攀
                                                                                         钢矿业凉山有限责任公司清算审计等审计项目。

                                                   党员、领导人员接受廉洁教育








                  参观攀钢勤政树廉馆


                                                                                                                                                   26



                                                                                                                                      诚信经营
        加强客户管理



         公司加强客户管理，强化质量管理体系建设，提升服务品质，带动经营发展。                                         （四）积极组织推动知识产权体系认证，确保各项工作有序展开。

        质量体系建设
                                                                                    （五）深化和完善供方质量外延服务工作，建立完善功能性承包项目使用原
        公司以“建体系、定规则、控运行、评效果、促改进、抓调处、促交                                              材料标准管理规定,强化对原燃料过程质量控制，持续提升供货质量，进一步
        流”为质量管理理念，以  “顾客满意、持续改进，目标为准确、真实、                                           降低采购成本。
        可靠”为质量方针，质量管理体系覆盖率100%。


        质量管理机构

        质量、计量及实验室运行管理以各单位自主管理为主，公司质量管理
        部门对各单位日常管理活动进行监控、协调、服务。

                                                                                        质量体系运行有效，通过认证公司的
        质量管理体系认证情况以及质量管理方面采取措施                                                          年度审核。钛业公司钛白粉、钒业公

        和取得的成效                                                                          司的钒铁保持四川省“名牌产品”称

        （一）质量安全责任体系、质量计量和实验室管理体系、质量指标控
        制体系、质量指标对标体系、质量评价考核体系建设不断推进和完善。                                                 号。


        （二）开展以“质量创新、追求卓越”为主题的“质量月”活动；在
        质量月活动期间，开展上下工序互访、QC小组、质量信得过班组成果
        发布、六西格玛优秀成果展示和基层优秀质量人评比等活动。


        （三）开展了ISO9001-2015版转版、精益六西格玛管理知识考前培训，
        大力推进精益六西格玛管理，强化基础管理水平。


                                                                                                                                                   27




                                                                                                                                      诚信经营
        客户服务                                                                   加强营销管理


          攀钢钒钛注重客户服务，通过加强营销管理体系建设、加强客户沟通、开                                     加强与用户在应用技术研究方面的合作，深入做好技术营销。加强用户工艺设
          展客户满意调查、保护客户隐私等方面的努力致力于构建与客户诚信合                                      计部门交流、沟通，为用户提供从设计到使用的全方位服务。利用远程视频技

          作、互惠互利的良好合作关系。                                                       术，为用户提供从设计、制造、发运等的全过程自主跟踪服务。


                                                      90.34                    加强客户沟通
              89.76
                                  89.17
                                            88.53                              深入践行“以顾客为焦点、以需求为导向”的理念，以顾客为焦点，快速响
                        87.92
                                                                               应、高效改进以适应市场竞争需求；深化技术交流工作，提升与战略及重点用
                                                                               户的合作层次；拓展产品应用技术服务项目，提高解决产品应用问题能力，促
                                                                               进产品推广销售；提高异议处理效率，提升顾客满意度水平。



                                                                   客           开展客户满意调查
                                                                   户           公司制定并发布了相关管理办法，要求销售单位确定合理的满意度测评指标，

              2012      2013      2014      2015      2016         满           选择科学的满意度测评方法，完善顾客满意度测评体系；销售单位按公司营销
                              钒产品（%）                                           管理制度要求的频次和时间开展顾客满意度测评工作，编制顾客满意度测评报

              91.88     92.17      92                              意           告，对顾客反馈信息和问题组织进行处理和改进。
                                             88
                                                      85.7         度
                                                                               保护客户隐私

                                                                               制定并发布了《保密工作标准》《人员信息安全控制管理标准》等相关制度，

                                                                               要求各子分公司在营销工作中严格执行有关保密管理制度，在对外交往中时时
                                                                               注意保护客户信息，不让客户信息外流。


              2012      2013      2014      2015      2016
                              钛产品（%）


                                                                                                                                                   28



                                                                                                                                      诚信经营
        打造责任供应链



          供应商管理


        对供应商进行季度评审和评价，对供应商守法经营、诚信经营方面进行动态监控与考评。


          阳光采购制度




                                                                             保障采购公开、公正的主要措施

                                                                             采招分离，独立运作

                                        依法合规，规范运作                            公开招标率≥60%


                                        阳光采购，公平公正                            公开采购率≥80%


                                        集中招标，规模采购


                                        直接采购，保质增值


                                        信息共享，业务协同


                                        支付受控，资金安全













                                                                                                                                                   29



                                                                                                                                      诚信经营

        推进战略合作



        公司通过控股股东深化与企业、金融机构等利益相关方的战略合作，扩大合作范围，拓展合作领域，深化合作层次，互利互惠，推动企业与社会共同发展。



                                                                                积极把握国家攀西战略资源创新试验区建设的重大机遇，运用

                                                                                全球招标机制，聚焦国际创新力量，协同推进科技攻关。大力
                                                                                推进国际学术交流，选派科研骨干赴国外开展技术交流22次，
                                                                                选拔优秀青年到过国外访问，聚焦提升产品品质和跨界发展的
                                                                                重点，积极学习国外的先进研发理念和技术工艺。重点关注海

                                                                                洋材料、金属钛材等关系未来发展的高端材料领域，通过在大
                                                                                会发言提升在国际的技术影响力。

                             与客户进行交流



















                        2016年全球钛白粉经销商大会                                                           外国客户交流发言






                                                                                                                                                   30



                                                                                                                                      环境绩效











                                                          节能环保



                                                                          绿色发展



















                                                      环境保护作为我国的基本国策与人们的生活息息相关，致力于打造资源节约型环

              环境绩效                                    境友好型企业。2016年，攀钢钒钛紧紧围绕生产经营目标，通过进一步加强节

                                                      能管理与环保基础管理，持续开展节能减排对标挖潜，强化运行管理，实施清洁

                                                      生产，推动节能减排工艺优化与技术改造项目的实施，环保工作取得了较好成


                                                      效。                       2016年公司未发生重大环境事故
                                                                                    污染物排放达标率100%





                                                                                                                                                   31



                                                                                                                                      环境绩效
        加强环境管理

           节能环保管理方针                                                                 合的方式，持续开展对干部职工的节能减排相关法规、标准、工艺技术、管

           公司认真贯彻国家相关节能与环保法律、法规，全面落实国务院下发的《节                                        理等教育培训，全年参加市环保局组织的辐射安全与防护，危险废物督查考
           能减排综合性工作方案》和《大气污染防治行动方案》，紧紧围绕生产经营                                        核与监管专题培训三批，内部单位组织的环保新标准、管理制度培训多期。

           目标，通过进一步加强节能与环保基础管理，持续开展节能减排对标挖潜，                                        通过培训，职工的节能减排、管理意识得到不断提高。
           强化运行管理，实施清洁生产，推动节能减排工艺优化与技术改造项目的实                                        全年投入环保培训费用1.5万元。从事环保管理人员的环保培训覆盖人数达
           施。                                                                       90%。
           环境保护及节能减排规划及目标                                                           环境保护、生态恢复支出及节能减排费用

           按照国家有关节能减排方针、政策及法规要求，制定了公司“十三五”节能                                        在行业经营压力不断增大形势下，公司积极加速推动重点节能减排项目实
           减排规划，每年根据“规划”制定下发节能减排工作计划及目标。                                            施，通过工程、管理减排、工艺改进、环保设备分类管理等各项举措，持续

           2016年节能减排目标：万元产值能耗≤0.6吨标准煤；SO 排放量≤750吨；                                  改善各项环保技术指标，实现污染物总量持续减排。2016年共实施节能减排
                                                             2
           COD排放量≤100吨，氮氧化物排放量≤1200吨；氨氮排放量≤9吨                                       项目5个，投资2015万元。
           2016年实际完成：万元产值能耗0.47吨标准煤，SO 排放量189吨，COD排                                 环保管理体系认证情况
                                                        2
           放量33吨，氮氧化物排放量95吨，氨氮排放量0（说明：公司发电厂2016年                                    各下属企业均已完成了ISO14001环境管理体系的建设及认证，并按要求认真
           全年停产，重庆渝钛搬迁未生产）                                                          开展环境管理体系年度审核工作，环保管理水平提到持续提高。

           环保管理、监测体系建设
           建立安全环保委员会小组，定期召开工作例会，安排、落实、督促、协调公                                        同行业环保参数比较

           司环保工作。各二级单位及厂矿设置均设置了节能与环保管理机构，形成了                                        攀钢钒钛2016年是以矿山开采、钒和钛产品加工、发电等产业组成的资源型
           自上而下的有效的节能环保管理机构。                                                        上市公司，其产品种类较多，主要有铁精矿、钛精矿、钛白粉、高钛渣、海
           建立了完善的污染源在线监测系统和区域环境，与国家、地方两级环境监测                                        绵钛、钒产品（5类产品）、电等产品。经对照相关行业清洁生产标准，攀钢
           系统联网，同时，环境在线监测系统纳入各级生产调度体系，确保源头减                                         钒钛相关工序的清洁生产指标达到二级标准以上，其中矿山开采、钒产品加

           排，过程管控。                                                                  工、发电达到一级标准。
           环保培训教育

           公司一向重视员工能力建设，致力于通过各种途径，持续为员工提供多元化
           培训机会，以及多样化，灵活的受教育平台，通过外送培训、内部培训相结

                                                                                                                                                   32



                                                                                                                                      环境绩效
        能源管理                                                                         水资源管理


        提升资源利用效率                                                                     提升水资源利用率
                                                                                     公司通过发展循环经济，形成节约用水长效机制，不断提高工业废水排
        攀钢钒钛2012-2016年累计节约能源66096吨标煤。完成国家、省“万家企业”

        节能目标，其母公司攀钢集团有限公司荣获四川省“十二五”节能减排降碳工作                                          放合格率。2016年循环利用率达到95.06%
        先进集体称号。
                                                                                        指标        2012年      2013年      2014年     2015年      2016年
             指标        2012年      2013年       2014年       2015年       2016年           循环利用         95.40       96       93.42      94.97      95.06
                                                                                       率（%）
            节能量
          （吨标煤）         25792      4604        1001       19001       15698           减少水资源使用

          减少能源使用                                                                     （1）开展节约用水现场督查，严禁“跑、冒、滴、漏”现象。
                                                                                     （2）开展用水系统调查及优化，强化循环用水、串级用水制度，有
        持续开展节能减排对标挖潜，全面推动节能减排工艺及生产组织优化，有效降
                                                                                     效减少新水消耗。
        低了各工序的能源消耗。
                                                                                     （3）制定用水定额，实施超额用水加价等节约用水考核制度。
          钛业公司：                                                                       废水管理
          通过实施钛渣电炉节能冶炼工艺技术、提高电解槽电流效率、钛渣冶炼喷油
          二次燃烧下线、提高钛渣电炉烟气余热使用效率等工艺优化措施后，2016年                                         公司经过近几年对工业废水处理及循环系统进行集中整治后，全面实现了
          海绵钛综合能耗为3663kgce/t，较去年下降20kgce/t，节约能源212tce；                                外排废水的达标排放。

          高钛渣综合能耗为481kgce/t，较去年下降53kgce/t，节约能源5240tce。                                   指标        2012年     2013年      2014年     2015年      2016年

                                                                                       COD排
                                                                                      放量（吨）           168      147       202        120        33

                                                                                      确保项目所在地居民公平获得水资源


                                                                                      公司贯彻习总书记对推动长江经济带发展的重要指示“长江是中华民族的
                                                                                      母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。推动长江经济带发展必须从中华
                                                                                      民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，使绿水青山产生巨大生

                                                                                      态效益、经济效益、社会效益，使母亲河永葆生机活力”，保护金沙江水
                                                                                      资源。
                                                                                                                                                   33



                                                                                                                                      环境绩效

          应对气候变化                                                                   打造生态矿山

        减少温室气体排放                                                                   2016年公司继续开展密地尾矿坝第26、27道子坝绿化复垦，复垦面积21650

                                                                                   平方米，选择符合矿区地理条件的抗旱性强、耐瘠薄、成活率高的剑麻、密
        根据国家计划于2017年在全国范围内启动碳减排交易市场的总体要求，按照
                                                                                   油枝、木豆等本地植物对尾矿坝进行绿化复垦，投资34万元，截止2016年密
        属地管理原则，组织相关单位完成了公司碳减排交易企业名单及碳排放基准
                                                                                   地选矿厂尾矿坝已绿化复垦866600平方米，达到恢复生态环境的目的。
        量的申报工作，并配合第三方核查单位完成2013－2016年碳排放基准量现
                                                                                    为保护攀枝花苏铁保护区植物，石灰石矿投资对废弃采场地进行植被恢复，
        场核查工作。
             指标          2013年        2014年        2015年        2016年              栽植小叶榕，爬山虎等植物。对引进的外来树种及乡土树种精心养护管理。
          温室气体排
          放量（吨）         2556924      2809632      2305523       981533

          发展循环经济

        固体废弃物利用


        2016年，公司工业固废利用和处置工作在源头减量化、返生产利用、末
        端分选及处置合规性方面均按计划推进，资源综合利用率达到99.94%，
        危险废物处置合规，生产过程中主要产生危险废物有废油（桶）含铬废

        液、废定影、显影液等，2016年共产生危险废物6432吨，均委托具有危
        废处置资质的单位进行处置，并报当地环保管理部门备案。
        公司2016年工业固体废弃物产生量2.66为万吨，综合利用1.46万吨，利
        用率 54.89%。                                                                                      密地尾矿坝绿化复垦

                    2016年固体废弃物产生量及利用情况表
                项目             工业废物（万吨）                  尾矿（万吨）
               产生量                      2.66                  1979
               利用量                    1.46                   121
              利用率%                   54.89                    6



                                                                                                                                                   34



                                                                                                                                      环境绩效
        推进厂区绿化



        公司加大厂容绿化投入，以花园式工厂的标准要求，结合工厂总图物流优
        化和区域无组织扬尘治理，倾力打造与周边城区相和谐的生态环境，持续
        开展厂区植树及综合环境整治，改善厂区现场环境质量。一是持续开展厂

        区脏乱差环境综合整治工作，逐步使厂区现场达到规范、整洁、美观；二
        是各单位充分利用空地、边坡，以及拆除闲置厂房及设备实施绿化。




















                                                                                   推进绿色办公



                                                                                  1、充分利用电视、报刊、墙报等媒体，大力宣传倡导低碳办公、生活，树立
                                                                                  节能减排从我做起，从身旁做起，转变要我节能减排为我要节能减排的意
                                                                                  识。
                                                                                  2、完善办公信息化，强力推行无纸办公；建立办公室计算机、打印机、空

                                                                                  调、卫生间等用能设备的节约能源实施细则及考核办法，并定期组织人员检
                                                                                  查落实。





                                                                                                                                                   35



                                                                                                                                      人本关怀










                                                     以人为本




                                                                     筑梦未来




















                                                      人本关怀与攀钢钒钛的发展战略一脉相承，公司坚持以人为本的科学

             人本关怀                                     发展观，以实现员工的全面发展为目标，从保障员工根本利益出发谋


                                                      发展、促发展。公司为员工提供平等的竞争机会，构建稳定和谐的劳


                                                      动关系，保障员工的合法权益，建设完备的培训体系，提升员工的能


                                                      力，关注员工的幸福，营造文明、和谐、自由、平等、敬业的氛围。




                                                                                                                                                   36



                                                                                                                                      人本关怀

        保障员工权益



        攀钢钒钛严格遵守、执行相关法律法规，通过坚持平等雇佣、保护员工信息
        和隐私、提供合理的薪酬增加机制、建立健全员工社会保障体系等方面保障
        员工权益。

          平等雇佣



        公司严格遵守国家和地方有关劳动用工的法律法规，不以人员的性别、年
        龄、民族等作为是否招聘的依据，平等对待每位员工。经多次征求各二级单
        位意见并与市相关主管部门进行沟通探讨后，修订和完善了《劳动用工管理
        办法》，进一步规范了劳动用工管理，构建和谐、稳定的劳动关系，妥善解

        决劳动争议，维护员工合法权益。


        截止2016年末，公司职工总数4452人，其中在岗职工4265人。



























                                                                                                                                                   37



                                                                                                                                      人本关怀
        劳动合同签订率                                                                   员工工资发放


         2016年，公司坚持以人为本，不断深化劳动用工制度改革，依照“合法、公                                      公司实行岗效工资制度，以岗定薪，同工同酬，职工工资按岗位职责和个人绩
         平、平等自愿、协商一致、诚实信用”的原则，与劳动者均签订了劳动合                                         效完成情况，按月考核，足额发放。

         同。具有独立法人资格的用人单位，直接与劳动者签订劳动合同，托管单位                                        薪酬增加机制

         由上级子、分公司与其劳动者签订劳动合同，签订率达到100%。
         同时，公司范围内的所有独立用工单位，均经过平等协商，签订了集体合                                         公司实行工资总额预算管理，依据公司整体效益目标制定绩效考核办法，根据
         同，集体合同覆盖职工100%，集体合同中的各项条款均得到较好落实。                                        绩效考核结果，调控工资总额发放和单位工资增减水平，在预算范围内，做好
                                                                                  工资分配及工资分配激励制度实施，确保在岗职工工资稳定与增长。

                                                                                  社会保障


              劳动合同                              集体合同                              根据国家社会保险法规、政策，公司按时足额缴纳了养老保险、医疗保险、工
                                                                                  伤保险、失业保险、生育保险，在攀参保单位缴费情况：养老保险、医疗保
                签订率                             覆盖职工                              险、工伤保险、失业保险、生育保险。保险覆盖率达到100%。



                                 100%                                             带薪休假

                                                                                  严格按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及国家
                                                                                  有关法律法规的相关规定，根据员工所在岗位（工作）的要求，可分别执行标
                                                                                  准工时制、综合计算工时工作制、不定时工作制三种工时制度。
                                                                                  员工可依法享受年休假、探亲假、婚丧假、哺乳假及其它法定节假日，且在以

                                                                                  上带薪假期期间，按国家及所在单位的规定执行相关福利待遇。 。
        保护员工信息和隐私


        公司尊重员工的个人信息和隐私，遵守有关的法律法规和制度，对保密事项
        进行依法依规管理，对工作中涉及员工个人信息严格保密，切实履行保密责
        任，防止信息泄露。



                                                                                                                                                   38



                                                                                                                                      人本关怀
        民主管理


        经广泛征求基层职工意见，完成了2016年工资集体协议的修订并在三届一次                                       深入开展自主管理和合理化建议活动。召开了群创工作推进会，部署2016年
        职代会上，审议通过了2016年工资集体协议。股份公司全年按照集体合同和                                       群创重点课题活动。公司完成的自主管理创新课题成果参了加2016年昆山中

        工资集体协议相关规定，全面履行责任，覆盖率做到了100%。                                             国发明展览会和攀枝花市“钒钛之光”科技成果展。开展 “建言献策”暨征
                                                                                  集“金、银、铜”点子活动，全年共收集职工建议3800余条，实施采纳960
        2016年各级工会建会率、员工入会率均达100%。                                                 条。
                                                                                  全面启动 “网络问企”活动。从10月份开始稳步推进 “网络问企”工作，召

                                                                                  开工作推进会，举办“网络问企”骨干培训班，下发《 “网络问企”管理办
                                                                                  法》，并在矿业公司等单位试点，“网络问企”工作有序推进。













                            总经理与职工倾心畅谈
        坚持和完善职代会制度。加强职代会提案征集工作，对征集的职工代表提案                                                                 三届一次职代会
        26条全部进行了回复，立案办理3条，对优秀提案进行了奖励。认真开展职
        代会民主评议干部工作，公司领导班子和班子成员职代会上述职述廉。






                                                                                                                                                   39



                                                                                                                                      人本关怀

        帮助员工成长

        人力资源发展规划                                                                专业技术人员培训：举办了六西格玛黑带培训、采购管理信息系统专业知识培
                                                                                训、人力资源管理系统操作培训及会计人员继续教育培训等各专业培训班，培

        培养造就一支年龄、专业、学历结构合理、满足公司转型升级需要的经营                                        训500余人次。
        管理、专业技术和技能人才队伍，其中中高级专业技术职务人数占专业技                                        技能人才培训：先后在天津技术师范大学举办了技师高校培训班，在机电学院
        术人才比例达到15%以上，高技能人才占技能人才比例达到45%以上。                                       举办了班组长能力提升培训班，培训200余人次；举办了各级各类技能晋级培
        员工培训管理体系                                                                训、专业技能提升培训等，累计培训4万余人次。


        员工培训实行归口管理、分级负责、统一协调、各负其责的管理模式，管
        理层级分为：股份公司――子公司（单位）――子公司（单位）下属厂处

        级单位。制定了《教育培训管理办法》、《人才工作管理办法》等培训管
        理制度，建立了科学化、制度化、规范化的员工教育培训工作体系。各子
        公司（单位）也建立了相应的培训管理制度与管理体系。
          员工培训绩效


        2016年员工培训经费累计达到1033.6万元，人均培训费用约1021元。
        员工培训范围包括管理人员、专业技术人员和技能人员。培训方式以公司

        内部培训为主，科学合理利用外部培训资源，并根据需要从紧从严选派优
        秀人员送外培训。培训内容包括管理知识、专业技术知识及技能知识等。
        经营管理人员培训：举办了“能力・素养”领导人员高级研修班，培训120
        名处级以上领导干部；先后举办了入党积极分子培训班、党小组长培训

        班、预备党员培训班等各类党群类培训班，培训700余人次；开展了办公
        软件应用基础与提高、电子幻灯片制作等管理知识培训班，培训100余人
                                                                                                                 技能培训
        次；组织了安全管理类专题培训，培训200余人次。






                                                                                                                                                   40



                                                                                                                                      人本关怀
        员工职业发展通道建设                                                              员工技术竞赛

        管理岗位：管理人员―科级―处级―公司级                                                     积极开展各种形式的岗位练兵、技术比武活动。组织参加“鞍钢杯”第

        工程技术岗位：技术员―工程师―主管工程师―主任工程师―首席工程师―                                       八届钢铁行业技能大赛，获团体成绩第9名，是近五届（第四至第八届）大赛
        首席专家                                                                    中取得的最好成绩；组队参加了“鞍钢矿业杯”首届全国冶金矿山行业技能
        研发岗位：技术员―副研究员―研究员―特级研究员―首席研究员―首席专                                       竞赛，6名参赛选手5人进入前十五名，露天采矿挖掘机司机吴丹取得了“全
        家                                                                       国冶金矿山行业技术能手”称号。组织参加了四川省首届焊接技术对抗表演

        技能岗位：操作维护人员―三级技师―二级技师―一级技师―特级技师―首                                       赛，获得一等奖、二等奖、三等奖各1名，是四川省唯一囊括一、二、三等奖
        席技师                                                                     的企业。

        职业生涯规划
                                                                                切实抓好转岗技能培训工作。针对改革中部分岗位人员面临岗位调整，集
        通过建立工程技术、研发、技能人才岗位序列，广泛开展入职培训、管理能                                       团人力资源部和工会充分发挥作用，从提高岗位操作技能水平，促进转岗人
        力提升培训、操作技能提高培训及岗位交流锻炼、职称评审、职业技能鉴定                                       员尽快适应新的工作环境为出发点，精心设计培训方案与课程内容，分层分
        等，畅通管理、专业技术、技能等职业发展通道，帮助员工实现职业生涯规                                       类开展员工转岗培训，切实提高员工再就业能力。先后开展了以电气焊工为
        划。                                                                      重点的职工转岗培训，为女职工举办了育婴师、心理咨询师、养老护理培

                                                                                训。2016年7-10月，在矿业公司举办了由中央财政支持、中钢协牵头组织的
                                                                                转岗分流技能培训班8期，培训了351名转岗员工。

                                                            转
                                                                                制定下发了《2016年“控亏强基保生存，扭亏转型促发展”劳动竞赛
                                                            岗
                                                                                指导意见》，确定了16项公司级劳动竞赛项目。公司及各单位大力开展
                                                            培                   劳动竞赛，总结提炼职工先进操作法，命名和推广应用先进操作法。

                                                            训











                                                                                                                                                   41



                                                                                                                                      人本关怀
        关注员工幸福


        （一）加强困难帮扶和走访慰问工作。抓好                               （二）积极开展志愿者活动。各级单位共                              （三）开展丰富多彩的文体活动，努力满

        春节、国庆等节日走访慰问工作，走访慰问劳动                             成立“职工志愿服务队”、“郭明义爱心团                             足职工精神文化需求。组织开展元旦春节系
        模范、困难职工和退休人员，发放救济金和慰问                             队”志愿者团队6支，参与职工达700余人。                           列文体活动；举办元宵游园会、乒乓球、游
        品132万元。审核发放职工医疗救济资金124.1万                         团队成员各展所长，在组织的带领下，活跃在                            泳、羽毛球比赛等多项活动和赛事。承办市总
        元，惠及511人。开展2016年度“金秋助学”活                          企业、学校、社区等多个领域。2016年，共                           工会举办的“中国梦・劳动美・诗意花城”全市职
        动，为21名低收入职工家庭子女资助2.54万元。                          组织社区服务、捐资助学、修旧利废等各类志                            工诗歌朗诵比赛并获得第一名；组织参加“鞍

                                                          愿活动4余次，参与人数达120余人次。                             钢杯”冶金书画赛，取得较好成绩；组队参加

                                                                                                          第五届全国冶金职工运动会“柳钢杯” 游泳
                                                                                                          赛， 公司代表队以十三金三银三铜的成绩，获
                                                                                                          得金牌和奖牌第一的佳绩。















                   慰问困难职工

                                                                       社区医疗服务


                                                                                                                         送春联 迎新春








                                                                                                                                                   42



                                                                                                                                      人本关怀
        强化安全生产


        安全生产管理                                                                  安全应急管理



        树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，贯彻                                        修订《洪灾应急救援预案》，不断完善应急救援体系。2016年举办应急演练
        安全生产法律法规，全面落实“党政同责、一岗双责”的安全生产责任                                         322次，参演人数3501人。其中综合演练93次，专项演练229次。应急培训
        制，强化目标管理，严格考核和责任追究，狠抓基层安全管理，深入隐患                                        289期，培训人数4288人。
        排查，突出专项治理，强化职工安全教育，加强重点领域和相关方安全管

        控，着力巩固并提升安全管理效果。








             杜绝较大以上生产安全事
                                                  核与辐射、危险化学品事
             故、较大以上火灾事故和                          故零
             特大交通事故                  安
                                     全            职业危害监检率100%，
             力争消灭工亡事故和重大                          职业健康体检率100%，
                                     目            尘毒合格率≥90%
             交通事故为零
                                     标
             重伤率≤0.04‰，负伤率                          重大事故隐患整治率
             ≤0.4‰                                  100%



                                                                                                开展防煤气中毒应急救援演练











                                                                                                                                                   43



                                                                                                                                      人本关怀

        安全生产责任制

        突出“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求；制定《安全管
        理专项考核细则》，加大问责力度；公司与各单位签订安全生产责任状，

        各单位逐级签订安全生产责任状职工进行了安全承诺，层层分解了安全生
        产目标，传递压力，提供动力。

        改善作业条件


        强化劳动保护监督检查工作。一方面充分履责，牵头做好安办季度安全专
        项检查；另一方面开展劳动保护专项检查和职工代表巡视活动。全年共组
        织开展劳动保护检查活动460余次，职工代表巡视130次，共查出各类违章
        及隐患问题300余项。

                                                                                                           开展安全检查

                                                                                安全文化

                                                                                一是按要求落实安全管理人员国家资质、能力培训班，共计746人次。二是开

                                                                                展班组长“双强双提升”培训班，共培训6期共419名班组长。三是组织特种作
                                                                                业人员培训考试7546人次，办理特种作业人员证书6123个；对涉及危险化学
                                                                                品相关工作人员3417人和管理人员61人进行安全管理警示教育培训。四是开展
                                                                                “练技能、强素质、保安全”全员岗位练兵等活动。

                                                                                为提高职工安全意识，加强安全文化建设，评选表彰了60名“安全作业行为好
                                                                                习惯”职工，在《攀钢日报》开辟专栏对其宣传报道；开展现场安全知识咨询
                                                                                活动，悬挂宣传标语和安全漫画，组织职工开展安全卫生消防应急知识竞赛，
                                                                                参与职工达3万人次；以安全月为契机，开展规范使用手机的倡议活动；利用

                                                                                攀钢微信发布应急安全知识图文场景演示；发挥各级政研会作用，围绕安全生
                                                                                产共开展了8项课题研究和实践。


                                                                                                                                                   44



                                                                                                                                      社会绩效








                                               投身公益



                                                               共建社会主义和谐社会






















                                                      攀钢钒钛积极投身社会公益事业，反哺社会，支持文化教育事业，推
            社会绩效                                      动城乡社区全面发展，促进社会稳定、和谐、可持续发展。

















                                                                                                                                                   45



                                                                                                                                      社会绩效

        提升社区发展能力
                                                                                   精准扶贫

       （1）向东区银江镇投入帮扶资金30万元，用于帮助改造五道河村社道公                                           公司董事张治杰先生率领公司扶贫办及相关部门、单位，到贵州省盘县

       路。                                                                          调研和对接，走进村寨，深入田间地头，实地考察了光伏发电扶贫项目
                                                                                   和生态农业发展情况，走访了该县刘官街道高官村贫困户，为该村留守
       （2）向米易县投入帮扶资金30万元，15万元用于帮助湾丘乡青山村改造社                                         儿童送去了书包、文具和乒乓球拍等；与盐源县扶贫、教育、卫生、交
       道公路；15万元帮助白马镇棕树湾村改造社道公路。                                                    通、城乡规划、农业、民政等部门进行了座谈和对接，还深入到该县平
                                                                                   川镇及青天铺村、盐源县职业中学和民族中学、盐源县人民医院和中医

                                                                                   院等地开展了实地调研和对接；到攀枝花盐边县格萨拉乡调研，走访了
                                                                                   该乡大坪子村、坪原村、上村村贫困户，为格萨拉乡中心校和上村村孩
                                                                                   子捐赠了跳绳、大作业本等爱心物资。

















                              改造社区公路


        在同等条件，优化录用本地高校毕业生，并积极稳妥做好分配退伍兵安置工
        作。近五年来，公司引进本地高校毕业生270余名、接收分配退伍兵150余
                                                                                         公司董事张治杰到攀枝花盐边县格萨拉乡调研
        名。







                                                                                                                                                   46



                                                                                                                                      社会绩效
        投身社会公益


        深入开展“跟着郭明义学雷锋活动”。组建爱心团队120支，2016年开展活

        动1400余次，参与人数近9000人次。其中，“爱谱连锁”志愿者服务队积极为社
        区居民和离退休人员办实事、办好事；“郭明义爱心团队总医院分队”在周边乡
        镇共计开展了20余场义诊活动，参加的医护人员超过130余人次，农村群众咨

        询、检查、宣传超过10000余人；“郭明义爱心团队机电学院分队”义务为新生
        家长订购返程车票，为学生家长提供了便利，解决了返程后顾之忧，赢得了家长
        的一致好评。






                                                                                      开展“我爱我家，我兴我家”志愿者便民活动。雷锋月，60多名志
                                                                                      愿者走进社区，为附近的公司职工及家属和社区居民提供测量血压、医

                                                                                      疗咨询诊断、美容美发、小家电维修、汽车日常使用维护咨询等近30项
                                                                                      便民服务。











        开展“星期六奉献日”助力生产志愿服务活动。每个月的最后一个星期
        六，开展“星期六奉献日”助力生产志愿服务活动，累计开展活动300余次，
        参与人数达1000余人次。以服务厂区生产实践为主，结合生产实际和需求，

        组织志愿者突击解决检修期间的部分脏活、累活，开展消除灾害隐患、修旧
        利废、修配改代等突击行动和防腐粉刷、废料回收等服务，以及清扫、色彩
        化管理、植树等义务劳动等。

                                                                                                                                                   47




          展  望






           2017年，公司将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享“五大


           发展理念”，牢牢把握攀西国家级战略资源创新开发试验区建设


           的机遇，始终坚持“三个不容妥协”原则，持续改善优化全部经


           营管理要素，加快提升企业经营、发展、资产及体制“四大品


           质”，努力打造具有世界级竞争力的钒钛企业，以更加优异的成


           绩回报用户、回报股东、回报社会，进一步树立负责任的企业公


           民的良好形象。


