






                   证券简称：铜陵有色                                              证券代码：000630





                              铜陵有色金属集团股份有限公司




                                     2012 年度社会责任报告






                         履行社会责任是公德、是义务，是一个企业走向成熟的标志。长

                   期以来，铜陵有色坚持以“高效利用资源，贡献社会进步”为使命，


                   立足企业实际，把握行业特点，大力建设生态矿山，发展绿色冶炼，


                   推进节能减排，发展循环经济，努力争创环境友好型、资源节约型企


                   业。2012 年，铜陵有色自觉服从服务于国家经济社会发展大局，在


                   为社会创造较大经济价值的同时，积极履行社会责任，持续促进企业


                   与股东、客户、员工、社会、自然等利益相关方和谐发展，较好地展


                   现了一个负责任的上市公司形象。



                                      第一章          股东和债权人权益保护




                         公司自上市以来，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体


                   系，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章进


                   行规范经营，确保股东、债权人充分享有法律、法规、规章所规定的


                   各项合法权益，公平对待所有股东和债权人。




                         1、保证公司依法规范运作


                         公司设立股东大会、董事会、监事会、管理层等组织机构，各机




                                                            1









                   构权责分明，各司其职，相互制衡。根据上市公司治理的有关规范性


                   文件要求和其他监管规定，形成了较为完善的内部控制体系。公司严


                   格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定，通过现场投票或网


                   络投票的方式，依法召集、召开股东大会，充分保障所有股东能够充



                   分行使自己的权利，确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位。



                            2、规范上市公司信息披露工作


                         信息披露工作是向证券市场全面展示公司投资价值的重要途径，


                   是维护投资者权益的重要举措。公司始终坚持“真实、准确、完整、


                   及时”的原则，不断强化信息披露工作的管理，确保信息质量和及时


                   性，此项工作多次获得投资者和监管部门的肯定。2012 年公司信息


                   披露定期报告和临时公告 64 件次，并及时完成公司临时报告，编制


                   高质量的定期报告，全面展现了公司经营、管理、发展的重大变化，


                   不断增强了广大投资者的信心。同时，公司所发生的关联交易严格按


                   照深交所和《公司关联交易决策制度》的规定执行，并按照公司董事


                   会及股东大会审议通过的决议，签订有关协议和合同，公司从关联方

                   购入铜原料交易价格均执行市场公允价，从而保证了公司股东和公司


                   利益。


                           3、持续加强投资者关系管理



                         常态化投资者关系管理工作是赢得广大投资者的关注和支持，提


                   升企业在资本市场的形象的重要途径，也是广大中小投资者了解公司


                   经营状况的主要渠道。2012 年度，公司共实地接待券商、基金公司



                                                            2









                   行业研究员等各类投资者近百余人次，在不违反相关法规的情况下，


                   与来访者进行充分的沟通交流，把公司经营状况、发展前景和重点项


                   目进展情况反馈给投资者，使广大中小投资者能够及时、准确地了解


                   公司的经营状况，保持持续投资者对公司的关注和关心。  同时，主


                   动陪同部分投资者去矿山、冶炼和铜加工单位实地调研参观，使广大


                   中小投资者能够更加直观、准确地了解公司的生产经营状况，加深对

                   公司投资价值的理解。



                         4、创造价值回报股东



                         2012 年，为进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司根据


                   中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证


                   监发〔2012〕37  号）的相关要求，对《章程》中利润分配政策进行


                   了调整，制定《关于制定公司股东回报规划（2012 年-2014 年）的议


                   案》，完善了利润分配政策的原则、形式及现金分红比例。在《章程》


                   中明确了现金分红条件及比例，在当年盈利且现金能够满足公司正常


                   生产经营的前提下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可

                   分配利润的  10%，近三年以现金方式累计分配的利润不少于近三年


                   实现的年均可分配利润的  30%。2012 年公司现金分红 1.42 亿元，累


                   计分红达 17.37 亿元。




                                            第二章          职工权益保护




                         公司始终把员工作为企业的第一资源，坚持人企共同发展的理


                   念，高度关注员工的成长和幸福指数。通过鼓励自学、选送培训、引


                                                            3









                   进加盟、导师带徒、文化熏陶等多种方式，培养和造就了一支优秀的


                   员工队伍。通过鼓励员工参与企业管理，搭建了 QC 小组、5S 管理


                   等平台，引导全体员工自我约束，自主创新，自我提高，形成了“人


                   人尽责、事事规范”的自主管理氛围。公司每年坚持在确保效益持续


                   增加的前提下，保证员工收入持续稳定增长。明确提出：到“十二五”


                   末，公司员工收入将在 2010 年的基础上翻一番，继续高于同行业和

                   地方工资水平。2012 年，公司在职工权益保护方面做了以下工作：




                         1、实施全员教育培训计划



                         2012 年，公司人力部门根据《公司 2010-2012 年培训工作指导意


                   见》，结合各分、子公司需求和公司发展战略，以及卓越绩效管理要


                   求，制定了《公司 2012 年培训计划》并组织实施。一是注重公司中


                   层以上管理人员的培训。制定了公司中层管理人员送高校进修计划，


                   2012 年 10 月 28 日，合肥工业大学学习班开班，共安排 40 名中层管


                   理人员参加培训。二是积极开展岗位培训。举办了 5S 管理、卓越绩


                   效、职业健康安全教育、ERP 培训等，共有 1000 余人参加培训。三


                   是加强技能培训与鉴定，提高技能人才素质。并安排了焊工、维修电

                   工、机修钳工等 11 个工种的技师、高级技师考评。四是积极做好技


                   术比武工作。根据公司安排，配合工会劳赛委组织了浮选工、磨矿工、


                   起重工、焊工四个工种的技术比武，共计有 101 人参加比武。



                         2、建立科学合理的员工工资增长机制



                         为探索建立适应公司发展的现代企业收入分配制度，创新企业激



                                                            4









                   励与约束机制，促进企业与员工共同成长，公司从 2010 年上半年开


                   始谋划薪酬制度改革，通过与国家人力资源和社会保障部劳动工资研


                   究所合作，设计薪酬制度改革方案。2012 年已经完成了组织机构优


                   化、定岗定编、岗位说明书编制、岗位评价与划岗归级、基本工资制


                   度设计等工作。新的薪酬制度通过规范的岗位分类分层和科学的岗位


                   评估，确定不同类型不同层级的岗位价值度，并以此为依据构建了既


                   体现岗位价值又体现岗位任职者能力的工资制度。为认真落实公司

                   “十二五”职工收入增长规划，公司人力资源部门于年初拟定了《公


                   司 2012 年职工工资调整框架思路》，通过讨论和广泛征求意见，2012


                   年 6 月 15 日《公司 2012 年职工工资增长方案》经公司第八届职代会


                   代表团长会议审议通过，从 2013 年元月 1 日起实行。2012 年，公司


                   在经济下行压力较大的情况下，仍保持了职工收入稳步增长，职工年


                   收入较 2011 年增长 15.85%。


                         3、持续提升安全管理水平



                         一是从完善体系入手，对《安全生产管理办法》和《安全绩效岗


                   位工资实施办法》进行修订，把职工工资增资部分纳入到安全绩效考


                   核中，向高危企业、生产一线倾斜，层层传递安全生产责任，提升全

                   员安全意识。二是加大隐患排查力度。重点排查了采空区、陷落区、


                   尾矿库、排土场、地质灾害等重要场所和区域，检查排水设施、防汛


                   物资准备情况，共检查和整改安全隐患 47 条，为安全渡汛提供了保


                   障；积极开展矿山安全专项检查，组织公司矿山单位进行互查，重点


                   检查安全标准化建设、矿山安全避险“六大系统”建设、领导带班、



                                                            5









                   尾矿库治理等情况，进一步规范矿山安全生产行为。从安全管理、环


                   境保护、爆破物品管理、劳动保护等 8 个方面 37 款内容 80 个小项进


                   行对标检查，全面整治矿山各类安全隐患。三是推进矿山安全避险“六


                   大系统”建设。年初多次召开相关专业会议推进此项工作，3 月份确


                   定了公司六大系统建设总体方案，并落实 1.246 亿元专项建设资金。


                   各矿山的六大系统建设实施方案设计已于 10 月初全部审查完毕，现

                   正在全力推进。



                          4、加强职业健康卫生管理



                          一是完善制度，促进规范化管理。2012 年，公司完善了《公司


                   职业健康卫生管理办法》，并于 10 月份组织举办了新版《职业健康安


                   全管理体系》培训班，  共 140 人参加了培训；二是加大投入，配置


                   了必要的职业安全健康装备和仪器，并加强对人员专业知识和操作技


                   能的教育和培训，提高职业健康管理水平； 三 是加强了对工作区域的


                   危害因素的辨识，加大对有害有毒物质的防护；四是加强监测，对重


                   点场所实施监测，发现问题，立即整治，确保了作业环境卫生安全；

                   五是执行职业病防护设施“三同时”制度，新、改、扩项目，委托具


                   有相应资质的职业卫生技术服务机构开展职业病危害预评价，卫生健


                   康验收等手续，保证项目的合规性； 六 是建立员工职业健康卫生管理


                   档案，加大对重点人员的监管，定期对重点人员的进行健康检查，保


                   障员工生命健康安全。




                         5、构建新型员工职业发展通道




                                                            6









                         公司与人力保障部工资研究所合作开展薪酬制度改革，员工发展


                   通道从原来的三个拓展为五个，分为：专业管理类通道、行政管理类


                   通道、工程技术类通道、操作技能类通道和辅助服务类通道。各类通


                   道之间实行互联互通；员工薪酬实行宽带设计，并与职位相对应。通


                   过职业发展通道的设计，使每个员工享有公平、公正的晋升机会和个


                   人成长发展通道，有效增强了公司的凝聚力与员工的归宿感。



                                      第三章          供应商及客户权益保护




                         公司坚持“与世界同步，与客户共赢”的经营理念，不断巩固和


                   发展与重要供应商的战略合作伙伴关系，实行售后服务和回访制度，


                   不断满足客户个性化需求。




                         1、积极参与制订产品技术标准



                         公司积极参加产品标准的制（修）订制，公司主起草的《硫酸烧


                   渣回收铁》国家标准和《柠檬酸金钾》有色行业标准已完成终审工作，


                   等待发布实施。另外，公司主起草的《阳极泥取制样标准》和《冰铜


                   化学分析方法》国家标准，以及《碲化铜》地方标准、《矿山充填胶

                   凝材料》企业标准等正在制修订中。通过制订产品技术标准，提升了


                   公司产品形象，保障了消费者利益。



                         2、大力开展争牌创奖工作



                         大力实施品牌战略，积极开展争牌创奖工作。积极遴选产品质量


                   过硬、市场占有率高的产品参与争牌创奖。2012 年，铜冠电工公司



                                                            7









                   漆包线产品荣获安徽省著名商标称号，铜冠牌 200 聚酰胺酰亚胺复合


                   聚酯或聚酯亚胺漆包圆线产品被授予 2012 年“全国用户满意产品”。


                   另外，完成了国家质检总局开展的  “品牌价值评价”申报工作以及


                   有关单位申报“全国用户满意产品”、“安徽省名牌产品”等多项争牌


                   创奖工作，目前公司申报的各奖项政府主管部门正在评审中。2012


                   年公司先后荣获安徽省首届政府质量奖、全国质量奖，荣膺中国质量

                   领域最高荣誉。



                         3、大力实施“阳光工程”


                         2012 年，公司修订完善了《物资采购运营模式的实施办法》及


                   会签合同模板，配合德勤公司按新模式设计 ERP 业务流程并进行了


                   测试，11 月份进行了新运营模式的试运行。本次物资采购运营模式


                   的调整加强了物资采购管理制度的建设和完善，在秉承以前采购程


                   序、制度上好的做法，着重加强了入库发票的匹配、业务结算的流程、

                   货款支付的程序，同时也修订完善了《合格供应商管理制度及实施细


                   则》和《物资采购应急计划管理制度》，使各项工作都做到有章可循、


                   按制度管人管事，进一步完善监督制约机制，加大管理创新，堵塞物


                   资采购管理的漏洞，实施物资采购的“阳光工程”，促进公司的物资


                   采购业务的规范化管理，促进了供应商与公司互惠互利。


                         4、广泛开展 QC 小组活动


                         QC 小组活动再创佳绩，2012 年全公司共注册登记 QC 小组 304


                   个，创历史新高。公司荣获 4 项国家级、18 项省部级优秀 QC 小组成


                   果奖和质量信得过班组奖，其中：稀贵金属分公司“雨露”QC 小组



                                                            8









                   等单位 3 个课题，荣获国家级优秀 QC 小组称号；冬瓜山铜矿采矿工


                   区采矿班荣获“全国质量信得过班组”称号；金昌冶炼厂“求创”QC


                   小组荣获 2012 年全国优秀质量管理小组称号。


                         5、不断完善客户交流平台


                         多年来，公司针对主要顾客，整合内部各种资源，实行团队营销，


                   生产、技术、质计等部门全程参与，加强和客户的各部门对口合作。


                   2012 年，组织商务和技术人员深入顾客的生产一线，与客户交谈、

                   沟通，发现顾客期望，了解顾客偏好，在以后的生产、服务中逐步满


                   足顾客个性化需求。公司建立了查询、交易、服务、投诉平台，确保


                   及时、有效传达信息，使顾客随时根据自身需要，选择最便捷、有效


                   的接触方式。同时公司还对顾客接触层面的员工进行业务与商务礼仪


                   的培训，制定实施《与顾客接触过程中的行为规范规定》，对接线员、


                   销售人员的态度和业务素质加以统一规范。


                         6、加强客户投诉及满意度调查管理


                           2012 年，公司完善了《顾客投诉管理办法》，完善顾客投诉快


                   速反应机制，规范了顾客投诉的受理、信息传递、处理、改进等工作

                   的流程和程序，处理顾客投诉的基本流程为：受理→答复→行动→回


                   访→改进。同时，完善修订了《顾客满意度调查管理制度》，采用多


                   种方式对主产品用户开展满意度调查。为提高调查的科学性，从 2010


                   年开始至今，委托中国质量协会有色金属分会进行第三方顾客满意度


                   调查，根据调查结果实施改进。同时，公司还通过中高层领导、营销


                   服务人员走访顾客的方式收集满意度信息，并根据公司、顾客的要求，




                                                            9









                   进行专项调查。通过以上措施，不断提高客户的满意度。2012 年，


                   公司客户满意度为 94%。





                                      第四章          环境保护与可持续发展




                         公司坚持“清洁生产，绿色生态”的环保理念，加强环境保护，


                   推进节能减排和产业升级，努力增强可持续发展能力。2012 年，金

                   隆铜业公司、金威铜业公司在铜陵市工业企业环境行为评价中被授予


                   “绿色企业”称号。 在铜陵市第七次环境保护大会上，金隆铜业公




                   司被授予铜陵市“十一五”环境保护先进单位荣誉称号。2012 年度，公
                   司未发生重大环保或其他重大社会安全问题。


                         1、开展环保核查和清洁生产工作



                         2012 年上半年，为配合公司再融资环保核查工作，公司委托北


                   矿院对 9 家矿山单位、7 家冶化单位、8 家加工单位进行环保核查，


                   核查过程中，未发现环保问题。同时，积极推行清洁生产工作，对公


                   司 15 家涉危、涉重企业进行清洁生产核查，目前 10 家单位已通过清


                   洁生产核查，5 家单位正在评审中。


                         2、开展“安全生产月”和“六.五”环境日活动



                         2012 年，公司开展了以“安全发展、环境保护”为主题的各类


                   形式多样的活动，加强安全环保管理，加大隐患排查和安全宣传、教


                   育的力度，彻底消除生产、经营环节中的盲点和难点，全面提高员工


                   的安全环保意识和安全素质，遏制各类安全事故的发生。一是对天马



                                                            10









                   山雨污分流系统、铜冠冶化分公司硫酸系统尾气脱硫系统、凤凰山矿


                   业公司清污分流系统、金隆铜业公司环境集气系统进行改造；二是加


                   强环保“三同时”工作，严格执行新、改、扩项目环保验收，做到新


                   建项目合法合规。


                         3、开展节能技改与考核管理



                         2012 年，公司制定下发《2012 年度节能管理考核评比办法》。各


                   二级单位根据节能考核评比办法，将各项指标有效分解、落实，节奖


                   超罚，促进节能目标的完成。各单位积极开展节能技改工作，累计投

                   资 9715 万元，节能技改项目年措施节电量 1600 万千瓦时，节水 59


                   万吨，年经济效益 3708.9 万元。其中，金隆铜业公司大力实施谐波


                   治理、油改气等节能工程，年节能效益达 1454.6 万元。稀贵金属投


                   资实施旋流电极、卡炉喷枪系统和电机变频等节能技改项目，年节电


                   556 万千瓦时。张家港铜业公司被苏州市政府评选为苏州市首批“能


                   效之星”三星级企业。近年来，该公司投资 1000 多万元实施了节能环


                   保综合治理。通过对阳极炉环保收尘系统 、重油烧嘴、供风系统以


                   及冷却水系统节能技术改造， 取得了明显的节能效果，年节能量达


                   5573 吨标准煤，节约资金达 1212 万元。



                         4、  主要污染物排放及环保设施运行情况

                         2012 年度，公司外排污染物稳定达标排放，重要环境因素监控


                   率 100%；外排污水检测综合达标率 98%；铜冶炼硫的总捕集率 98%；


                   工作场所有毒有害因素达标率 100%；粉尘浓度合格率 98%。公司的






                                                            11









                   主要企业均安装了在线监测系统，并与铜陵市环保局环境信息中心联


                   网联控。生产过程中主要污染物排放情况均接受政府环境保护部门监


                   督性监测，对不达标情况将在铜陵环保信息网披露。2012 年，公司


                   有 3 家子公司发生偶发性废水排放不达标事故，已按环保部门要求完


                   成整改到位，公司其他环保设施运行正常，未发生环保事故。




                                    第五章          公共关系和社会公益事业




                         公司确定的行为准则是：做优秀企业公民，为社会作道德表率。


                   公司社会责任观为：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满


                   意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。同时，根据证券交易所要


                   求每年全面详细报告公司承担的社会责任，公司 2006 年首次发布社


                   会责任报告，是深交所安徽省主板首家做“社会责任报告”的上市公


                   司。2012 年度，公司参加了由安徽省工业经济联合会主办的 2012 安


                   徽工业经济行业企业社会责任报告发布会，与省内其他 13 家企业共


                   同发布了 2011 年度社会责任报告。



                         1、积极开展公益支持活动



                         公司制定了《对外捐赠管理办法（试行）》、《关于实施“铜冠希望


                   助学工程”方案》，积极支持社会慈善事业和公益事业，曾荣获“安徽


                   省最具爱心企业”慈善奖。  2012 年，按照《2012 年“铜冠希望助学


                   工程”实施计划》，公司继续实施铜冠希望助学工程，一是援建南陵


                   县工山镇桂镇铜冠希望完全小学、东至县尧渡镇马田铜冠希望小学两



                                                            12









                   所，共计 120 万元；二是分别在南陵县、东至县、张家港市、铜山镇


                   举行捐款仪式，累计发放铜冠希望助学金 68.3 万元；三是经公司董


                   事会和省国资委批准，向安大教育基金会追加捐款 100 万元，将铜陵


                   有色助学金从 200 万元增加到 300 万元。



                         2、深入实施“温暖工程”



                         公司建立了“员工民情档案”，制定《扶贫济困送温暖暂行办法》，

                   构建了救助帮扶的长效机制，每年筹集和发放“温暖工程”慰问金


                   200 多万元，用于困难员工的生活补助、大病补助及其子女的就学资


                   助，不让一名员工子女因困难而失学。2012 年春节期间，公司高管


                   分别带队深入基层单位，走访了 22 户困难职工家庭，18 个基层单位，


                   送去慰问金 192 万元。慰问住院矽肺病员及老干部 269 人，送去 8 万


                   元慰问品。同时，各二级单位开展送温暖慰活动，发放慰问金 486.5


                   万元。积极开展大病救助和慰问工作，按规定为 467 名患病职工实行


                   大病救助，支付大病救助款 165.2 万元。此外，2012 年公司深化领导


                   班子结对帮扶活动，近 1000 名管理人员以不同形式走访慰问困难职

                   工近 600 多户，帮助解决实际困难 210 件。



                         3、丰富员工文体活动


                         一是举办春节联欢会。公司 2012 年春节联欢会在五松山国际会


                   议中心举行。公司领导与厂矿、机关处室、驻外机构负责人欢聚一堂，


                   观看丰富多彩的文艺节目，喜迎新春佳节。二是为纪念 2012 年


                   “三・八”国际劳动妇女节，活跃职工业余文化生活，推动公司全员





                                                            13









                   健身活动的蓬勃发展，在三八期间举办公司“金昌杯”“舞巾帼风采  塑


                   有色形象”女职工广场舞团体比赛，共 30 个单位 800 多名女职工参


                   加。三是建立文体活动的长效机制，组织开展全员健身活动。把文体


                   活动重点下移，采用上下结合，利用节假日活动与日常活动相结合的


                   形式，先后举办  “安铜杯”职工羽毛球比赛，12 个单位 70 多名职


                   工参赛；“铜冠运输杯”职工篮球比赛邀请赛等比赛活动；参加这些


                   活动的运动员、裁判员和观众达 2800 多人次，较好的丰富了职工业

                   余文化生活，提高了职工健康水平。四是组织编排《跨越颂》大型文


                   艺节目参加市总工会举办的文艺演出。2012 年度，各二级单位也因


                   地制宜组织小型多样的文体活动达 120 多次，参与职工万余人次，促


                   进了全员健身活动在公司蓬勃开展。


                         4、组织开展志愿者行动


                         公司制定了员工荣辱观和《员工行为手册》，开设专栏曝光违章


                   违纪和不文明行为，在制度约束与企业文化潜移默化的双重作用下，


                   培育出自主管理、与时俱进的时代新风。公司认真落实《全民道德规


                   范纲要》，定期组织开展“爱心助学”、“健康进社区”、“志愿者便民

                   服务”、“岗位学雷锋、争当好员工”等活动，内部形成了崇尚道德模


                   范的良好风尚。结合第 49 个“学雷锋纪念日”活动，为进一步弘扬


                   “奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，公司两级团组织积极


                   开展了学雷锋系列活动， 并 组织引导青年职工开展无偿献血，总数超


                   300 余人。







                                                            14









                         结语


                         企业社会责任是一个长期任务，是一个系统化的工程，公司将坚


                   持社会责任管理与企业战略目标、愿景相统一，社会责任理念与“创


                   造成就未来”的企业核心价值观相融合，使铜陵有色始终成为依法经


                   营、诚实守信、科学发展、保护环境、关爱员工的具有高度社会责任


                   感的企业。


































































                                                            15


