


















                       福建省永安林业（集团）股份有限公司





                                      2019年度社会责任报告





                                         证券简称：永安林业





                                           证券代码：000663









































                                                        前   言




                         1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，


                   还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可


                   持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业


                   健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。

                         2、福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”


                   或“本公司”）自1996年上市以来，大力推进可持续发展的理念，在


                   实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报股


                   东、关爱社会，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。


                         3、《福建省永安林业（集团）股份有限公司2019年度社会责任


                   报告》（以下简称“报告”或“社会责任报告”） 是公司根据《深


                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，以公司2019年工作为


                   重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任


                   的重要信息，是公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战


                   略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推


                   动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展，为社会和

                   谐和繁荣发展贡献力量。


                         4、本报告经2020年4月28日召开的公司第八届董事会第三十五次


                   会议审议通过。











                                                            1















                                                          目录


                   一、综述 .................................................. 3


                   二、股东和债权人权益保护 ................................. 3


                   三、职工权益保护 ......................................... 6


                   四、供应商、客户和消费者权益保护 ......................... 7

                   五、环境保护和可持续发展 ................................. 8


                   六、公共关系和社会公益事业 ............................... 9


                   七、存在的差距及改进 .................................... 10








































                                                            2









                                                       一、综述




                         福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）成


                   立于1994年1月6日，1996年12月6日在深圳证券交易所上市，为全国


                   首家林业综合性股份制公司和林业上市企业。


                         我们认为，企业的社会责任强调要在生产过程中对人的价值的关


                   注，强调对环境、对社会的贡献。以实现经济、社会与环境的全面、


                   协调和可持续发展为己任，注重维护股东、债权人的合法权益不受侵


                   害；以人为本，善待员工，关注员工成长和发展；以“合作、共赢”

                   理念为指导，诚信对待供应商、客户和消费者，促进各方共同发展；


                   以强烈的责任感回馈社会，致力于环境保护和节能减排，大力发展循


                   环经济等，积极参与社会公益事业，从而促进企业与全社会的协调发


                   展。


                         基于上述认识，公司上市以来，将企业社会责任奉为公司的基本


                   价值观，在致力于为股东创造价值的同时，也为客户、供应商、员工


                   及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力


                   于保障健康和安全，这一价值观也构成公司企业文化的重要环节，并


                   见诸于公司现有发展的项目和计划新发展的项目上。



                                            二、股东和债权人权益保护




                         股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线，股东


                   的关心与支持是公司得以快速发展的关键和动力。作为一家上市公






                                                            3









                   司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公


                   司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、


                   董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全


                   体股东及债权人的权益。


                         1、规范治理，用制度保障权益。


                         公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据

                   《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和现代企业制度的要求，


                   不断完善股东大会、董事会、监事会和各项内部控制制度，形成权力


                   决策机构与经理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、


                   协调运作的法人治理结构。公司董事会下设立了战略发展、提名、薪


                   酬与考核、审计等四个专业委员会，专业委员会成员及独立董事充分


                   发挥专业特长在公司生产经营、重大投资、关联交易等事项上做出客


                   观公正的判断，对董事会决策的科学性、客观性起到了积极作用，维


                   护了公司整体利益和中小股东的合法权益。


                         2019年，公司继续按照《企业内部控制规范》和深圳证券交易所

                   《上市公司内部控制指引》等相关规定和要求，开展实施内部控制规


                   范的有关工作，结合自身实际特点和情况不断建立健全内部控制制


                   度，保证了公司长期、稳定、规范、健康地发展。报告期内公司内部


                   控制制度的相关情况详见登载于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的


                   《公司2019年度内部控制自我评价报告》全文。


                         2、协调安排，规范召开股东大会、董事会及监事会。




                                                            4









                         保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公


                   司依据规定合理安排股东大会召开时间，提供现场与网络投票相结合


                   的表决方式，有效保障中小股东行使表决权。报告期内，公司“三会”


                   的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公司法》、《深圳


                   证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其相关法律法规和规范性


                   文件要求。2019年公司共召开3次股东大会、14次董事会、4次监事会，


                   每次会议均认真编制信息披露公告，及时将会议内容及决议告知广大

                   投资者。


                         3、强化信息披露管理，公平对待所有投资者。


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、


                   《深圳证券交易所股票上市规则》及公司相关制度等，持续自觉规范


                   履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进


                   行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者，保证了股东对公司


                   重大事项的知情权。公司在接待个人及机构投资者实地调研时，严格


                   按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求，确保信


                   息披露的公平性，切实保护了投资者的合法权益。

                         4、加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。


                         2019年，公司严格遵守《深圳证券交易所主板上市公司规范运作


                   指引》、《公司投资者关系管理制度》的有关规定，以规范的信息披


                   露和严格的内部控制为支撑点，通过深圳证券交易所“互动易”平台


                   及电话等方式，与投资者及媒体进行坦诚的沟通与深入的交流，听取


                   投资者的建议和意见，及时向管理层反馈相关信息，与投资者进行了




                                                            5









                   较好的良性沟通互动。


                        5、制定《公司未来三年（2018-2020年）股东回报规划》。


                        公司已经制定了长期和相对稳定的利润分配政策和《公司未来三


                   年（2018-2020年）股东回报规划》，明确规定了公司三年现金分红


                   的比例，进一步增强了公司分红的透明度，维护了投资者的利益。


                         6、注重股东及债权人权益。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权

                   益的保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾


                   债权人的利益。公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的


                   保护，严格遵守信贷合作的商业规则，及时向债权人通报与其债权权


                   益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，未出现


                   损害债权人利益的情形。




                                                 三、职工权益保护




                         公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司


                   认为，企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同


                   成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财


                   富的有效积累。公司推行“以人为本”的管理理念，努力为员工提供


                   优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境。

                         （1）公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，用工


                   制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动


                   安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准，不断完善




                                                            6









                   包括薪酬体系、激励机制、社会保险等在内的薪酬与福利制度，尊重


                   职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员参保，确保职工


                   队伍安定稳定。


                         （2）公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安


                   全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、


                   安全的工作环境。


                         （3）发扬民主，保障职工享有充分的权利。公司广泛听取职工

                   意见，通过开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管


                   理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。


                         （4）关心和重视提高职工的物质文化合理需求。组织开展形式


                   多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。积极开展送温暖等活动，


                   切实帮助职工解决生产、生活中的困难和问题，让广大员工真正感受


                   到公司的温暖。


                         （5）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者


                   无故拖欠劳动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形


                   式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。




                                      四、供应商、客户和消费者权益保护




                         公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟通，把

                   供应商和客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并与其建立共生


                   共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权


                   益，保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商




                                                            7









                   的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严


                   格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、


                   售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、精诚合作、


                   相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公


                   司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                         为消费者提供优质产品，对消费者负责，实施客户满意战略是公


                   司不断追求的目标和方向。公司建立客户意见反馈机制，认真听取客

                   户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服


                   务，保户客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。多年来，


                   公司坚持以市场为导向的营销战略，诚信经营、利益共享、互惠互利


                   的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和


                   需求。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客


                   户，真正维护消费者的权益。


                         公司于2013年已经制订了《公司反舞弊与举报制度》，对舞弊的


                   概念及反舞弊职责归属、舞弊案件的举报、接收、处理程序及舞弊的


                   补救措施及处罚等内容作出了详细规定，从体制上预防腐败问题的发

                   生。




                                            五、环境保护和可持续发展




                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                   关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有职


                   工的环境意识，大力开展节约资源、节能降耗活动。一年来，公司全




                                                            8









                   面贯彻国家“节能减排”政策，围绕建设节约型社会，积极展开节电


                   技术研究与改造，采取调整和优化工艺结构，促进重点能耗工段有所


                   突破，加强加大清洁生产技术、节能产品的应用等有效措施，节能减


                   排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及


                   降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合


                   国家标准，未出现重大环保事故。通过开展节能减排工作，使企业步


                   入了低投入、低消耗、低排放和高效益、高产出的可持续发展道路，

                   为构建资源节约型企业打下坚实的基础。




                                          六、公共关系和社会公益事业




                         公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友


                   善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会， 积


                   极关注并支持社会公益事业，维护企业和社会的和谐稳定。


                         （1）建立良好的公共关系。公司与地方政府及相关部门保持着


                   良好的互信关系，就生产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，


                   加深了政府对公司的了解和认同，也为企业争取到了良好的发展环


                   境。


                         公司还关心社区的建设和发展，积极探索企业与社区精神文明共


                   建之路，并同社区一起开展形式多样的联谊活动，促进了公司和社区

                   共同发展。


                         （2）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检


                   查，并加强联系，建立良好的沟通关系；关注社会公众及新闻媒体对




                                                            9









                   公司的评论，积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩；始终


                   与地方政府和周边村镇、社区保持着良好的互信关系，促进公司与周


                   边地区经济社会和谐发展。


                         （3）长期开展“送温暖工程”活动。每年的元旦、春节等重大


                   节日期间，公司对劳模、工伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等


                   进行慰问、关心和帮助，筹集发放慰问金，用于困难职工的生活补助、


                   大病补助及其子女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情。




                                              七、存在的差距及改进




                         2019年，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、

                   公司及职工的合法权益，主动承担企业应尽的社会责任，在环保、公


                   益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面做了一些


                   工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况仍存在改进空间。展望2020


                   年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社会责任报告为契机，


                   广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，


                   根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益


                   相关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼


                   搏，努力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新


                   的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经

                   济做出更大的贡献。


                                              福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会


                                                                                   2020年4月30日




                                                            10


