





                     证券代码：000690        证券简称：宝新能源        公告编号：2013-006




                                            广东宝丽华新能源股份有限公司


                                                  2012 年度社会责任报告



                                                              前言

                   美丽中国，幸福企业。2012年，公司秉承十八大报告精神，积极行动，善尽责任，坚持

               深化转型升级、推进创新减排、描绘未来成长新蓝图、迈向科学发展新天地；坚持实现跨越

               发展、带动地方发展、创造社会财富、推动社会进步；坚持以人为本、互利共赢、建设幸福

               企业、促进社会和谐，努力为美丽中国的和谐画卷增光添彩。

                   这份报告，是公司2012年度履行社会责任的点滴记录，是公司认真遵守社会公德、商业

               道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。未来，公司将努力进一步提高履责水平，为开

               创“社会和谐人人有责、和谐社会人人共享”的生动局面作出更大贡献。

                   报告期间

                   2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。


                   报告年份

                   公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第五份社会责任

               报告。


                   报告范围
                   报告的信息和数据来自广东宝丽华新能源股份有限公司及所属的全资子公司广东宝丽

               华电力有限公司、陆丰宝丽华新能源电力有限公司、广东宝新能源投资有限公司、广东宝丽

               华建设工程有限公司、梅县宝丽华房地产开发有限公司。


                   参照标准

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   编制单位

                   广东宝丽华新能源股份有限公司




                                                              1








                                                         第一章  综述


                    运营卓越、追求完美、宗旨友善、和谐发展，是宝新能源一贯践行的企业文化理念，


               也是宝新能源精品意识、人文关怀的根本阐述。
                   在公司看来，和谐发展，是公司可持续发展的基础和保障，也是追求基业常青、践行社

               会责任的目标和方向。和谐发展，不仅仅是一部分人或群体的和谐，而应该是围绕着公司的

               所有利益相关方的全面和谐；具体而言，包括六个层面：股东――员工――客户/伙伴――

               社区――环境――文化。公司只有实现了与这六个层面的和谐共长，才能真正践行社会责任，

               实现股东得益、员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益的共赢目标。

                   2012 年，在公司社会责任领导小组的带领下，公司进一步强化社会责任意识，认真践

               行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进

               节能减排，加紧建设新能源发电，不断提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工

               的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，从各个方面诠释了

               公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                   凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息披露
               机制，公司先后入选巨潮治理、中国低碳、中证环保等重要社会责任评价指数样本股；连年

               名列“中国上市公司综合绩效百强排行榜”、“上市公司整体价值百强排行榜”；被人民日

               报、人民网、搜狐网、中国品牌网评为“中国新能源行业最具影响力品牌”； 被广东省委

               宣传部评为“广东十大和谐企业”；被南方日报社、广东省低碳发展促进会、广东省建筑科

               学研究院评为“南方低碳2011年度标杆企业”。

                   公司获中共广东省委、广东省人民政府授予“广东省模范集体”称号，连年获广东省人

               民政府授予“广东省百强民营企业”称号，连年获广东省经贸委授予“广东省技术创新优势

               企业”称号，连年被梅州市工商局评为“守合同重信用企业”。

                   由公司担任项目第一完成人的“300MW 煤矸石CFB 发电机组及资源循环利用工程”项目

               获得由广东省委、省政府颁发的“2011年度广东省科学技术特等奖”；公司董事会连续五年

               荣获《董事会》杂志颁发“中国上市公司董事会金圆桌奖――董事会建设特别贡献奖”等相
               关奖项。


                   上述荣誉，都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任
               优良、被投资者广泛认同的上市公司。



                                                              2








                                               第二章 公司概况与制度安排


                   一、公司概况


                   公司于1997年1月在深圳证券交易所上市（证券代码：000690，证券简称：宝新能源）。
               自上市以来，公司持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、制度创新、管理创新

               水平，努力提升核心竞争力和可持续发展能力，获得了快速健康高效发展。

                   从上市之初至2012年12月31日，公司总资产由2.13亿元增长到95.33亿元，增长了43.76

               倍；净资产由1.06亿元增长到38.31亿元，增长了35.14倍；总股本由3，750万股增长到

               172,661.25万股，增长了459.43倍；2012年纳税总额达到3.13亿元，获得了快速健康的发展。

               公司连续多年被评为梅州市“纳税信用A级企业”，连续多年位列梅州市企业纳税榜第二名，

               成为梅州市的支柱性企业和地方纳税大户之一。



                   二、公司发展愿景

                   公司愿景：做中国新能源的开拓者，做大做强新能源电力产业，为中国社会经济可持续

               发展提供高效清洁能源。
                   公司发展战略：以做大做强新能源电力为核心，以做特做深现代金融投资为动力，以产

               业经营带动资本投入，以资本运营促进产业发展，产融结合，科学发展。

                   公司使命：中国的潜能，我们的激情。

                   发展资源综合利用、高效清洁能源和可再生能源，是公司做大做强新能源电力核心主业

               的两大主线。公司全力打造两大清洁能源基地：一、梅县荷树园电厂资源综合利用洁净煤燃

               烧技术发电基地，总装机规模147万千瓦，目前已全部建设完毕；二、陆丰甲湖湾清洁能源

               基地，包括：陆丰甲湖湾（陆上）风电场（9.9 万千瓦）、陆丰甲湖湾（海上）风电场（144

               万千瓦）及陆丰甲湖湾发电厂 （8×100万千瓦超超临界发电机组），规划总装机容量达到954

               万千瓦，其中陆丰甲湖湾（陆上）风电场一期工程4.8万千瓦风电机组，已完成建设进入商

               业运营，陆丰甲湖湾发电厂2×100万千瓦超超临界发电项目已获国家能源局同意开展前期工

               作。
                   公司规划构建一个核心（新能源电力）、两大业务板块（洁净煤燃烧技术发电和可再生


               能源发电）、两大能源基地（梅县荷树园电厂资源综合利用洁净煤燃烧技术发电基地和陆丰
               甲湖湾清洁能源基地）、1000万千瓦装机规模的“1221”战略格局。



                                                              3








                   三、公司履行社会责任的宗旨和理念

                   公司认为，企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、

               债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。就其逻辑关系

               具体而言，包括六个层面：股东――员工――客户/伙伴――社区――环境――文化。

                   公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效

               益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、

               消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。

                   公司认为，在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守

               社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不

               正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                   基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值
               观念，并由此引申出公司的社会责任观：善待资本，珍惜资源，敬畏事业，回报社会。这亦

               是公司的行为宗旨。



                   四、公司社会责任制度建设及组织安排情况

                   （一）明晰社会责任工作方向

                   参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，联系所处新能源电力行业的特点，结

               合公司的发展历程，公司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措

               施：


                  利益相关方                       主要关注点                                公司对应措施

                                                                               完善现代企业制度；
                                            公司治理水平；
                      股东                                                 规范股东大会召开、信息披露；
                                  股东（特别是中小股东）权益保护
                                                                             提供稳定丰厚的投资回报

                                           良好的工作环境；                              重视安全生产；
                      员工                   良好的福利待遇；                              加强员工培训；

                                            与公司共同成长                             加强企业文化建设
                     债权人                    债权人权益保护                            严守合同，履行义务

                                              公平采购；                              反对商业贿赂；
                     供应商
                                               互利共赢                            诚实守信、如约交付



                                                              4









                                        节能减排、技术创新；                          洁净煤燃烧技术发电创新；
                      环境
                                             产业进步、结构优化                       积极发展可再生能源发电

                                       促进社会经济文化发展；                             及时足额上缴税收；
                      社会           提升生活质量，创新优质生活；                        创造就业机会、吸纳本地就业；
                                   建设和谐、文明、发展的新社区                         热心公益事业，感恩回报社会



                   （二）完善社会责任工作组织架构

                   为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领导小组，成

               员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小组主要负责

               社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，推进实施公司社会责

               任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社
               会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。

                   （三）建立健全制度保障

                   公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营

               制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                   1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了股东特别

               是中小股东的权益；

                   2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》等

               资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利益；

                   3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标

               准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                   4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指
               引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情


               人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、
               业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制

               制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信

               息真实完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。








                                                              5








                                              第三章 公司社会责任履行情况


                   一、公司与股东


                   股东是企业的投资者，是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。对股
               东负责，保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。

                   （一）规范治理，用制度保障权益

                   公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》等

               相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、

               董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体

               系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互

               协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。

                   2012年，公司进一步加强规范运作，完善现代企业制度，在日常经营管理工作中，更加

               注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。完善的公司治理结构、良好的公司

               治理水平、科学的公司治理机制有效保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障了所有股

               东依法享有的各项权益，并被广东证监局分类监管评价为“A”级。
                   （二）协调安排，规范召开股东大会

                   保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司尽量合理安排股东大

               会召开时间，提供包括独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要

               求引入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、

               表决权来保障股东及投资者的合法权益。

                   公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必

               要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流。

                   2012年度，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。股东大会的召集、召开

               均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和

               规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                   （三）借助网络，丰富沟通参与形式
                   公司在《章程》第四十五条中明确规定，公司将提供网络或其他方式为股东参加股东大


               会提供便利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者的话语权和定价权，
               有利于中小股东权益的保护。



                                                              6








                   公司积极参与各种网络平台交流活动，并与有关单位签订协议，成为较早开通投资者关

               系平台的上市公司之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者

               之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知情权。

                   2012年4月，公司积极参加了“2012广东辖区上市公司投资者集体接待日”活动，开放

               “董秘值班周”，就公司规范治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展等投资者

               所关心的问题，通过互动平台专网与投资者进行“一对多”形式的沟通。

                   （四）公平对待，杜绝选择性披露

                   公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息

               披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所

               有股东和投资者。

                   2012年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
               （证监会公告[2011]30号）及广东证监局《关于转发＜关于上市公司建立内幕信息知情人登

               记管理制度的规定〉的通知》（广东证监[2011]185号）的要求，提交董事会审议通过了《内

               幕信息知情人登记管理制度》；根据广东证监局《关于印发＜关于加强辖区上市公司董事会

               秘书管理的意见〉的通知》（广东证监[2011]174号），提交董事会审议通过了《董事会秘书

               工作制度》，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强

               有力的制度保障。

                   2012年，公司严格规范地完成了27份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披露

               的责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                   （五）稳健发展，以分红回报股东

                   公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司

               每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。

                   2012 年，根据广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监

               [2012]91 号），公司起草制定并经股东大会审议通过了《分红管理制度》、《未来三年股东回
               报规划（2012-2014 年）》及修改公司《章程》的议案。修改后的公司《章程》第一百五十

               八条明确规定：“公司利润分配政策为：（一）公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报；

               （二）公司采取现金或现金与股票相结合的方式分配股利；（三）当年实现的归属于上市公

               司股东的净利润为正数且当年末累计可分配利润为正数时，可以现金或现金与股票相结合的




                                                              7








               方式分配股利；（四）每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，

               且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三

               十”。以上制度、规划及章程修改进一步规范了公司分红行为，推动公司建立可科学、持续、

               稳定的分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了股东的良好收益。

                   报告期内，公司实施了 2011 年度权益分派方案：以 2011 年末总股本 1,726,612,500 股

               为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.55 元（含税），共计分配利润 94,963,687.50

               元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                   公司前三年现金分红情况整理如下：

                               现金分红金             分红年度合并报表中归属                    占合并报表中归属于母公
                分红年度
                                  (含税)            于母公司股东的净利润                     司股东的净利润的比率
                  2011 年        9,496.37                 40,263.68                        23.58
                  2010 年        5,179.84                 10,218.16                        50.69

                  2009 年        11,510.75                16,588.24                        69.39
                最近三年累计现金分红金额                                               117.13
                 占年均净利润的比例（%）

                   从 2008 年起，公司连续入选深证红利、深证 300 价值等指数样本股，标志着公司已成

               为财务稳健、分红稳定、对股东投资回报良好的上市公司。

                   （六）渠道多样，保持有效沟通

                   公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自全国各地的

               投资者、分析师及新闻媒体保持密切有效的沟通。

                   公司在梅州总部和广州办公室均设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所

               以供公众查阅，设立了面向投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问

               题，强化与投资者的互动。在接待国内外投资者来访方面，公司开通了传真书面调研、电话

               交流、见面沟通、电厂实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司

               的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。

                   报告期内，公司接待了广东上市公司协会、广东证券期货业协会、广东电台股市台投资
               FM 和投资快报社“2012 走进广东上市公司―寻找东部蓝筹强势企业”联合调研团，并先后

               与中信证券、招商证券、安信证券等机构的分析师就公司的生产经营现状及未来发展战略进

               行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同。





                                                              8








                   公司接待调研和采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别

               对待政策，未有有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。



                   二、公司与员工

                   员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共

               同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                   公司坚持“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住

               环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在梅州当地树立了良好的用工形象。

                   （一）严格标准，全员参保

                   公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用全部实行劳动

               合同制，员工的养老、失业、工伤、医疗等保险参与率达到 100％，从根本上保障员工的合
               法权益，让员工无后顾之忧。

                   （二）落实责任，安全生产

                   公司核心主业为新能源电力，安全生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全

               发展”为主线，贯彻 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，保

               持电力生产安全平稳，保障电力供应安全可靠，保证员工环境安全健康。

                   公司参照 《电力安全生产监管办法》、《电力企业各级领导人员安全生产职责规定》

               等法律法规，制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、《岗位标

               准制度》、《程序文件管理制度》、《行政管理制度》等制度，为确保电力生产安全经济运

               行、保证生产指挥系统正常运转提供了有力的制度保障。对员工进行安全教育培训,提高全

               员安全意识。根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳动保护用品发放标准,为员工配

               备了必要的劳动防护用品及保护设施,不定期地对公司安全生产进行全面排查。要求每个部

               门、每个车间、每个班组、每个岗位层层落实安全生产责任制，健全安全管理体系，实现安

               全生产、安全发展。
                   2012 年，公司安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故。

                   （三）生活关怀，无微不至

                   1、公司先后投资 5000 多万元，建造 5 座公寓式管理的员工星级宿舍，开设 5 间自助

               餐饭堂，让员工住得舒心、吃得放心；投资 3500 多万元，高标准美化员工工作生活环境，




                                                              9








               配备 4 间医疗保健室，有专业医务人员为员工免费服务。

                   2、公司设立了图书室、电教室、娱乐室、阅览室等，修建了高标准的 11 人足球场 1 个、

               标准篮球场 2 个、羽毛球场 5 个、室内乒乓球场 4 个、体育舞蹈室 1 个和室内健身室 1 个。

               公司同时还免费为员工配备了瑜伽练习毯、毽球、运动会服装等必要的运动装备。

                   3、公司在原有运动项目基础上，先后开设了健身操、瑜伽、体育舞蹈等多个课程，并

               配备专业老师进行指导，受到了员工的热烈欢迎；公司结合节假日举办运动会、联欢晚会，

               组织员工外出旅游，丰富了员工文体生活，增强了员工凝聚力和向心力。

                   4、公司关心员工身体健康，建立员工健康保障机制，每年为全体员工进行一次全面的

               健康体检，并承担体检所需全部费用。夏天做好防暑降温措施，免费提供凉茶等。

                   5、公司成立了宝丽华职工互助基金，帮扶解决员工困难。

                   （四）人本战略，加强培训
                   公司从人才战略的高度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养，加强人力资源

               管理，优化人力资源配置，建立后备人才梯队。

                   1、2012年，为配合公司的迅速发展，公司招聘了多名品学兼优大学毕业生作为管理储

               备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备。

                   2、本着责权利相结合的原则，公司关心员工成长，实行人才激励，坚持能者上、庸者

               让的用人机制，通过有效的人才竞争机制，保证每位员工都享有平等竞岗和升职的机会，坚

               持认真选好人、用好人、培养人、关心人。

                   3、健全职业培训，优化人才素质结构，打造学习型团队

                   报告期内，公司对电力在岗技术人员实行全员职业培训，使梅县荷树园电厂员工培训率

               达到 100%。公司同时积极参加证券监管机构举办的培训与讲座，共选送 6 批人员参加培训，

               进一步把握和了解最新的政策情况与市场动向。除此以外，公司每年还开展各种内训，近年

               来参加成人教育和职业培训的员工超过 2300 人次。

                   （五）格言文化，精神食粮
                   努力学习做人，努力学习做事，公司用格言文化培养员工高尚品德和文化灵魂。 独具

               一格的格言文化，是公司内在文化最重要、最具特色的文化标签。

                   公司从培养道德修养，激励工作激情，树立理想抱负，追求人生价值等四个方面着手，

               用浓厚的格言文化气息去感染每一个员工，让他们明白做人的哲理和做事的道理，让员工始




                                                             10








               终保持追求卓越、昂扬向上的斗志，始终保持努力工作、高度负责的工作热情，从而打造一

               个决策科学、执行忠实、勤奋敬业、务求实效的管理团队和工作团队。

                   公司的每一个角落，都渗透着丰富的文化元素，显现出独有的文化精神。强大的文化支

               撑，为公司的强势发展提供源源不断的动力。



                   三、公司与债权人

                   公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生产经

               营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作关

               系，从未发生任何损害债权人利益的情形。

                   公司所属电力行业属于典型的资金密集型行业，电力项目建设需要大量融资，因此与银

               行合作较多。
                   公司主要与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国银行、中国光大银行及

               国家开发银行等商业银行开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障

               资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合

               作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保

               障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了相互

               信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                   公司连续多年被评为梅州市“守合同重信用企业”、 梅州市“纳税信用 A 级企业”，

               获中国农业银行授予“AA+级信用单位”，获中诚信国际信用评级有限责任公司评定长期信

               用级别为 AA 级。



                   四、公司与供应商

                   供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司对

               供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。
                   （一）不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备采购，推

               行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和

               不正当交易等情形。

                   （二）公司所购煤均为市场煤，主要采购自越南、印尼、福建、江西等地。为优化组织




                                                             11








               货源，加强成本控制，公司煤炭采购放眼国内国外两个市场，煤炭来源呈现多元化。通过充

               分交流双方信息、平等谈判协商、恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有

               信息，公司与国内外市场的煤炭供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。



                   五、公司与环境保护

                   公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，从选择新能源电力作为经营主业，到

               发展资源综合利用、绿色环保的循环经济，到先进低碳技术的攻关与研发，再到建设全国规

               模最大的资源综合利用电厂，公司每一步的发展都渗透着清洁能源、节能减排、环境和谐的

               社会责任理念。

                   依托梅州最有利的青山绿水环境，大力发展循环经济，是公司成功的秘诀之一。公司始

               终坚持走节能减排的发展之路，发展高效清洁能源和可再生能源，积极推进科技创新，提高
               资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为公司

               的重要社会责任，成功打造了国内新能源电力的典范，实现了经济效益与环境效益的完美结

               合。

                   （一）资源综合利用，打造循环经济产业链

                   煤矸石长期被视为固体废物。自2003年起，公司下属梅县荷树园电厂采用目前国际上技

               术最先进的循环流化床发电技术，利用煤矸石发电，既解决了煤矸石长期堆存，占用大量土

               地，造成自燃、污染大气和地下水质等问题，促进了矿区原有生态的恢复和改善，又以新型

               清洁能源为中国社会经济可持续发展提供了高效清洁动力。

                   梅县荷树园电厂设计规划总装机容量达147万千瓦。2012年11月5日，电厂三期#6机组顺

               利通过168小时满负荷试运行，进入商业运营；梅县荷树园电厂全面建成，并成为全国规模

               最大的资源综合利用电厂，进一步确立了公司在我国资源综合利用新能源电力产业中的龙头

               地位。

                   荷树园电厂采用废弃的煤矸石发电，符合国家鼓励资源综合利用和发展新能源电力的产
               业政策，符合广东省、梅州市社会经济发展需要，符合公司做大做强新能源电力主业的战略

               发展规划。其中，一期工程作为广东省第一家采用先进循环流化床洁净煤燃烧技术、综合利

               用煤矸石劣质煤发电的资源综合利用项目，创造了业内建设最快、效益最佳、环保最好的佳

               绩，和连续稳定运行220多天的行业纪录；二期工程两台机组，是国内第一台和第二台具有




                                                             12








               自主知识产权的国产30万千瓦等级的循环流化床锅炉，也是世界上单机容量最大的2台已投

               产运行的单炉膛30万千瓦等级的循环流化床锅炉；三期工程两台机组，在二期机组的基础上

               进行了多项优化与改进，代表了当前国内30万千瓦等级循环流化床机组的一流水平。

                   不仅如此，公司还对燃烧灰渣进行循环利用。发电燃烧后形成的炉渣和粉煤灰，除少部

               分销售给水泥厂作填充料外，大部分用于制作煤灰渣砖，既取消了灰渣堆场，节约了土地，

               又能增加效益。环保砖厂可完全消化电厂产生的灰渣，最大限度实现煤矸石资源变废为宝和

               综合利用。

                   从煤矸石到电力、从煤灰渣到灰渣砖，公司两度注入变废为宝的绿色理念，实现了价值

               链延伸，物尽其用、要素共享、过程耦合。

                   （二）低碳环保，创建绿色无污染企业

                   公司荷树园电厂在煤矸石劣质煤燃烧技术的掌握上走在国内同行的前列，机组运行完全
               达到了节能、环保的要求，污染物排放指标均符合国家标准。

                   1、公司采用国家鼓励的先进循环流化床锅炉技术，劣质煤燃烧效率可达95-99%，锅炉

               效率可达90%左右，特别对高灰份、低挥发份的劣质煤，其适应性和燃烧效率其它类型锅炉

               无法比拟，从而有效地提高了能源利用率。目前，电厂每年利用的煤矸石，可节约标准煤约

               50万吨，有力地促进了能源节约。

                   2、公司严控污染物排放，多项指标远优于国家标准。经测算，电厂对煤炭的脱硫效率

               在 93%左右，可年减少 SO 2 排放 1 万吨。由于循环流化床锅炉在燃烧时实现了炉内一次性脱

               硫，因而不需采用烟气脱硫，也有效地避免了烟气脱硫引起的二次污染。同时，电厂发电机

               组氮氧化物的生成量不超过 150 毫克/标立方米，能有效地控制氮氧化物产生和排放，排放

               量比同类火电机组减少四分之一左右。发电机组的除尘效率≥99.85%，更是达到了国际先进

               水平。

                   2012 年，公司环保情况达标，没有发生环保事故。

                   （三）节能技术改造，提高科技创新水平
                   公司始终坚持科技创新研发方针，按照“资源综合利用，资源循环利用，企业循环发展”

               的低碳循环经济思路，紧紧围绕成为大型新能源电力上市公司的战略目标，坚持核心主业战

               略驱动、发展目标导向、低碳节能设计的发展理念，加大研发投入、加强科技攻关，突出技

               术创新，深掘机组节能潜力，提高机组发电效率，减少污染物排放量，充分发挥创新研发对




                                                             13








               核心业务新能源电力的支撑和引领作用。

                   1、公司创新产学研目标一致、生产基建一体化管理模式，与武汉理工大学紧密合作，

               凭借学校建筑材料、测试分析和机电，控制等多学科的优势，完成了全内燃高掺量粉煤灰砖

               的研究和产业化项目，取得了多项技术成果和优势，实现了“资源综合利用、能源梯度利用”。

               该项目获梅州市科学技术一等奖。

                   2、公司积极开展高效节能、低碳环保技术改造，聘请西安热工研究院专家对一、二期

               四台发电机组进行燃烧优化调整，使机组效率提高 1%左右；投资 1500 多万元，对 30 万千

               瓦机组高压电机进行变频改造，使厂用电率下降 1%左右；原煤掺烧石灰石高效脱硫技术及

               其洁净燃烧机理研究获梅州市科学技术一等奖。

                   3、由公司担任项目第一完成人的“300MW 煤矸石 CFB 发电机组及资源循环利用工程”

               项目获得“2011 年度广东省科学技术特等奖”，该项目采用国内首台具有自主知识产权 300MW
               循环流化床锅炉及全内燃高掺量粉煤灰烧结砖等多项自主研发技术，实现了清洁煤发电整体

               技术的重大突破，为我国劣质燃料的综合利用起到了很好的示范作用，并为我国循环流化床

               锅炉向更大容量、更高参数发展提供经验和技术支撑，标志着我国大型循环流化床洁净煤发

               电技术应用已走在了世界前列，具有里程碑式的意义。

                   （四）积极进军可再生能源，图谋风电领域更大发展

                   在可再生能源中，风力发电是世界上公认的最接近商业化的可再生能源技术之一。风力

               发电不消耗矿产资源，发电过程对环境没有破坏影响，在强调可持续发展、 保护环境的今

               天，风电已经成为人们普遍欢迎的清洁能源。

                   中国风能资源丰富，开发潜力巨大。公司的发展目标是巩固中国新能源电力产业的龙头

               地位，做好行业的领跑者。

                   2006 年，公司确立了向风电领域进军的新能源战略。

                   2007 年公司委托广东省气候中心建起了国内第一批的海上测风塔并开展相关的测风工

               作，目前该测风塔已成功获得四个完整会计年度的数据，相关资料填补了国内科学研究的空
               白，其成果受到了来自中国工程院、国家气象局等权威单位专家的肯定。

                   2009 年12 月22 日，公司投资建设的陆丰甲湖湾（陆上）风电场一期工程4.8万千瓦风

               电机组正式进入商业运营，标志着甲湖湾清洁能源基地建设开始结出硕果，公司构建山海协

               作、实施蓝海战略的发展蓝图，正在逐步成为现实。该项目投入运营后，与同等装机规模的




                                                             14








               燃煤电厂相比，每年可为国家节约标煤约3.5万吨，每年可以减少烟尘排放量约45吨、减少

               灰渣排放约8000吨、减少二氧化硫排放约400吨，减少CO2e年减排量达96,600吨！

                   目前，陆丰甲湖湾（陆上）风电场二期4.95万千瓦项目工程已立项核准，前期基础设施

               建设工作已全面展开，其他规划项目正在积极开展前期论证及申报核准工作。

                   陆丰甲湖湾清洁能源基地建成后，公司将跃入中国风电行业机组最先进的第一阵营，并

               实现公司新能源电力的两大板块――资源综合利用洁净煤燃烧技术发电和可再生能源发电

               并驾齐驱、快速发展，对实现公司新能源电力的专业化、规模化、 国际化、品牌化的战略

               目标，具有重要的积极意义。

                   （五）加强环保宣传，倡导绿色办公

                   公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。

                   严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20
               摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；

               合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。

                   加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸

               化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，办公耗材采购经费节省近20%。



                   六、我们与社会

                   公司所在地梅州市属于广东省欠发达的东北山区。从一个山区的民营企业到如今国内上

               市公司中新能源电力的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，

               以所及所能服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区和社会和谐。

                   （一）积极上缴税金，贡献地方经济。2012 年，公司大力促生产保发展，上缴税收达

               3.13 亿元，占梅县当地税收的比例约三分之一，为地方经济建设做出了积极贡献。

                   （二）通过自身发展，公司为梅州创造了更多就业机会，缓解了政府就业压力，提高了

               当地人民的生活水平。
                   （三）公司的成功战略转型，创新了山区企业产业结构、增长方式和发展模式，极大地

               影响和带动了梅州社会经济的振兴。

                   （四）随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，更加关注公益事业，

               积极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐发展。




                                                             15








                                                 第四章 公司社会责任展望


                   2013 年，公司将全面开展社会责任履行工作，并重点关注以下方面：


                   1、完善公司治理，建立长效机制
                   以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积

               极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                   2、推进陆丰甲湖湾电厂建设，打造粤东沿海骨干电厂

                   积极实施公司蓝海战略，认真做好陆丰甲湖湾电厂 2×100 万千瓦发电项目的技术经济

               可行性等研究论证工作，抓紧落实项目核准所需支持性文件及各项建设条件，力争早日申报

               核准开工建设，实现公司新能源项目目标战略转移，开创新能源电力核心主业发展新天地。

                   3、贯彻安全生产，促进和谐稳定

                   继续加强电力安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培训，严格设备安全

               检查，完善安全长效机制，实现安全和谐发展；

                   4、发展创造财富，带动地方发展

                   围绕梅州市委市政府“全力加快绿色的经济崛起，建设富庶美丽幸福梅州”的核心任务，
               抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担社会责任，创新山区经济增长模式，推动世界客都绿

               色崛起。

                   2013 年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的

               关键之年，也是公司做大做强、建设成为大型新能源电力上市公司的重要之年。公司将深入

               实践科学发展观，大力弘扬实干精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进节能减排，着力

               提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障更安全、更高效、更清洁、可持续的能源供应，追

               求环境、经济、社会综合利益最大化，展现创和谐、可信赖、负责任的公司美好形象。





                                                                            广东宝丽华新能源股份有限公司

                                                                              董 事 会
                                                                                   二○一三年二月二日









                                                             16


