







                   股票简称：英力特                  股票代码：000635                        公告编号：2013-008












                                   宁夏英力特化工股份有股份有限公司


                                           2012年年度社会责任报告











                   ◎报告说明
                        感谢您阅读《宁夏英力特化工股份有限公司 2012 年年度社会责任报告》，

                   为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：

                        本报告涵盖了宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）的全部业

                   务范围。

                        本报告是我们第 6 次发布的社会责任报告，根据《深圳证券交易所主板上市

                   公司规范运作指引》的要求编写。

                        本报告披露信息时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。

                        本报告所披露的所有内容，经公司第六届董事会第五次会议审议通过。

















                                                            1










                        一、公司概况

                       （一）公司历史沿革

                        宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）位于宁夏回族自治区石

                   嘴山市惠农区河滨工业园，于 1996 年 11 月 20 日在深圳证券交易所挂牌上市。

                   股票简称“民族化工”，股票代码： 000635。

                        2002 年 5 月，宁夏英力特电力集团股份有限公司（2009 年 2 月，国电电力

                   完成对其重组，更名为国电英力特能源化工集团股份有限公司，以下简称“英力

                   特集团”）对民族化工实施重组，2003 年 6 月 30 日完成重组，更名为宁夏英力

                   特化工股份有限公司，股票简称：英力特，股票代码:000635。
                        （二）公司的股本变化情况

                        1996 年 11 月，公司总股本 5,180 万股，其中：国有股 2,180 万股，占总股

                   本的 42.8%。

                        2005 年 11 月，公司实施了股权分置改革，全体流通股股东每持有 10 股流

                   通股即获得非流通股股东支付的 3.5 股对价。

                        2009 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。配股完成后，

                   公司总股本 17,706.11 万股。

                        2012 年 3 月，公司非公开发行股票获得中国证监会批准。本次非公开发行

                   后，公司总股本 303,087,602 股，英力特集团持有 155,322,687 股，持股比例

                   51.25%，为公司控股股东，中国国电集团公司为公司实际控股人。

                        （三）产品及规模情况

                         公司的生产规模为：发电装机能力 300MW，年发电量 20.5 亿度；电石产能

                   46 万吨；PVC 产能 26 万吨，烧碱产能 21 万吨。
                         二、治理结构

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．进一步完善了公司内控制度

                        报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实现金分红的有关事项的通

                   知》和宁夏证监局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（宁证监发

                   [2012]118 号）的文件精神，对《公司章程》进行了修改，明确规定了利润分配

                   政策、利润分配条件、利润分配决策程序等。制定了《董事会秘书工作制度》，




                                                            2










                   修订了《募集资金使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等内控制

                   度。

                        报告期内，按照《公司章程》的规定，完成了董事会、监事会的换届和经营
                   班子的聘任工作。公司的治理情况符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件

                   的规定和要求。

                        报告期内，公司持续深入开展内部控制治理活动，依法召开股东大会，股东

                   大会的议案、通知、召开、表决等均符合法律法规的规定。

                        公司平等对待所有股东，积极为中小股东履行权利创造条件，确保所有股东

                   公开、公正、公平的行使法律、法规及部门规章制度所赋予的权利。

                        2．严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、

                   及时、公平地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。

                        按照公司《信息披露内控制度》、《投资者关系管理制度》等制度，接待投

                   资者来访、回答咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等，确保了公司与投资

                   者沟通渠道畅通。

                        报告期内，公司现场接待机构投资者调研 15 人次，增进了投资者对公司的
                   了解。公司按照证监会、深交所的相关要求对机构投资者进行了登记备案。


                        报告期内，公司披露公告 59 份，包括股东大会决议、董事会决议、监事会
                   决议、业绩预告、关联交易、收购资产、非公开发行股票等事宜。

                        2012 年 9 月 24 日，公司参加了 2012 年投资者网上集体接待日活动，在线

                   回答投资者咨询 168 条，与广大投资者进行了沟通和交流。

                        公司通过深交所“投资者互动平台”和公司网站、电子邮箱等多种途径，及

                   时、认真的回答投资者提问，答复投资者问题398条， “英力特证券部”微博累

                   计发布信息292条。认真回复投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的意

                   见和建议。

                        3．依法保护债权人权益

                        公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重

                   大信息，严格履行与债权人签订的合同，依法保护了债权人权益。






                                                            3










                        （二）公司董事、监事、高级管理人员

                        1．董监事组成
                                                                              是否在股东单位或其他
                       姓 名                职务             性别        年龄
                                                                                关联单位领取薪酬

                       秦江玉               董事长              男          46                 是
                       胡占东           董事、总经理               男          53                 否
                       成璐毅                董事              男          51                 是

                       是建新                董事              男          43                 是
                       赵晓莉                董事              女          44                 否

                       孙  敏               董事              男          54                 是
                       王淑萍             监事会主席              女          49                 是
                       林  华               监事              男          44                 是
                       卢  琦               监事              男          50                 是
                       杨杏萍                监事              女          42                 否
                       马向东                监事              男          54                 否

                       徐安龙              副总经理              男          38                 否
                       唐新军              财务总监              男          42                 否
                       李学军          副总经理、董秘               男          38                 否
                       陈翠兰              副总经理              女          43                 否

                       解传明              副总经理              男          45                 否




                          2．独立董事

                                                                             报告期内从公司领取的
                        姓名                职务             性别        年龄
                                                                             津贴（万元）（税后）
                        刘万毅             独立董事              男        49                    4

                        徐敬旗             独立董事              男        44                    4

                        李  铎            独立董事              男        44                    4



                        （三）组织结构















                                                            4























































                        （四）股权结构



                                    国务院国有资产监督管理委员会

                                                     100%

                                           中国国电集团公司

                                                     52.13%


                                      国电电力发展股份有限公司


                                                     51%

                                国电英力特能源化工集团股份有限公司
                                                                                  48.91%
                                                     51.25%

                                     宁夏英力特化工股份有限公司


                        三、价值体系

                        （一）基本价值观


                                                            5










                        企业愿景：打造中国最具竞争力的氯碱化工企业

                        核心价值：快乐工作

                        企业精神：诚信、规范、高效、卓越
                        经营理念：依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，促进和谐发展

                        管理理念：管理无小事

                        企业作风：只争朝夕

                        （二）社会责任观

                        为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创造真实价值。

                        （三）利益相关方

                    利益相关者            对英力特的期望                   沟通机制               回应措施与成效
                                  信息披露真实、准确、  定期报告
                                  及时和完整                   公司报告
                    股东及           保护股东及债权人利 投资者接待日                              严格的风险控制
                    债权人                                                         保证股东权益
                                  益                       微博、互动平台
                                  合理的收益回报

                                                                                增  强  员  工  参  与  管  理
                                                                                度
                                  保障合法权益                  工会                    保障员工合法权益
                    职工            满意的薪酬激励                 建议、投诉邮箱               关注员工发展
                                  良好的工作环境                 办公系统 OA
                                                                                改善薪酬激励
                                                                                畅通职业发展通道
                                                          客户见面会和意见
                                  优质的产品                   征询                    倾听顾客声音
                                  快速的反应速度                 日常联络                  加强客户关系管理
                    客户                                                          提高顾客满意度
                                  准确快速的投诉处理  客户反馈机制                             提  高  客  户  投  诉  处  理
                                  良好的售后服务                 电话服务                  率

                                                                                坚持“三公”原则，
                                  公平采购、诚信履约  合同协议谈判
                    供应商           战略合作、实现双赢  技术交流                               严格履约
                                                          采购成本持续下降              较  高  的  供  应  商  满  意
                                                                                度
                                                                                遵  守  国  家  政  策  依  法
                                  守法经营                                          诚信经营按章纳税
                                  依法纳税                    法规、政策发布
                    政府                                                          及  时  准  确  的  信  息  披
                                  风险防范                    专题汇报                  露
                                  提供就业机会
                                                                                创造就业机会






                                                            6










                        （四）2012 年度主要荣誉

                    序号                       荣誉名称                                   授予单位
                           2012 年度上市公司“独立董事、监事会最佳
                      1                                                    宁夏上市公司协会
                           实践工作”单位

                      2    环境友好型企业                                         自治区人民政府
                           2012 年全区有限空间作业安全生产技能竞
                      3                                                    自治区安监局
                           赛三等奖
                           “神华杯”全国危险化学品安全法规知识竞
                      4                                                    国家安监总局
                           赛优秀单位奖
                      5    2012 年采购经理调查工作二等奖                               国家统计局宁夏调查总队



                        四、经济

                        （一）经济指标

                                                                          单位：元
                                                                           本年比上
                    财务指标              本年数                   上年数              年增减          变动原因
                                                                             （%）
                                                                                        PVC销售价格
                    利润总额            39,623,852.04       144,430,842.69       -72.57
                                                                                         同比下降。
                    营业收入  2,720,684,906.44  2,878,901,660.55                 -5.50
                                                                                        PVC销售价格
                    营业利润            29,219,419.36       121,187,175.14       -75.89
                                                                                         同比下降。
                                                                                         本年度公司
                                                                                        PVC套期保值
                    投资收益             5,436,938.39        16,817,910.00       -67.67
                                                                                        业务平仓收益
                                                                                         同比减少。
                    归属母公                                                                PVC销售价格
                    司所有者            30,365,616.96       137,379,606.14       -77.90      同比下降。
                     净利润
                      （二）薪资福利

                                                                                      单位：元

                               项目                        本期发生额                          备注
                   工资、奖金、津贴和补贴                             140,304,955.60
                   职工社会福利                                    16,320,444.85
                   社会保险费                                     32,400,899.22

                   住房公积金                                     11,960,611.06
                   工会经费及职工教育经费                                7,377,456.74



                                                            7









                   劳动保护费用                                     4,224,051.36
                   合计                                      210,287,024.23

                       （三）回报股东

                        公司按照证监会有关分红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续

                   发展前提下，重视对投资者的合理回报。近三年分红情况具体如下：

                                                                                         单位：万元

                     分红        分红年度合并报表中归属                   现金分红         占合并报表中归属于上市
                     年度        于上市公司股东的净利润                     金额        公司股东净利润的比率（%）

                    2010 年             12,779.69             3,541.22                27.71

                    2011 年             13,737.60                 0                     0


                    2012 年             3,036.56              1,515.48               49.91%


                     合计                29,553.85             5,056.70                  -
                        近三年累计现金分红5,056.70万元，占近三年实现年均净利润的51.3%，达

                   到了证券监管部门部门规定的“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近

                   三年实现的年均可分配利润的百分之三十”要求。

                        （四）诚信经营，依法纳税

                        报告期内，公司诚信经营、遵纪守法，未受到任何处罚。

                        报告期内，公司缴纳各项税金 1.83 亿元，无欠缴、偷逃税等情况。

                        五、客户与供应商

                        （一）客户权益保护情况

                        报告期内，公司根据客户要求，更换了韧度高的新型片碱包装袋，有效减少

                   了破包现象，客户反馈较好。

                        报告期内，公司提高铁路转运量，加大异地库中转流通速度，降低了客户的
                   采购成本和物流成本。


                        报告期内，未发生因产品质量问题而导致客户投诉的情况。
                        （二）供应商权益保护情况

                        报告期内，公司通过执行供应商权益保护的各项规章制度，严格履行采购合

                   同，全年未发生供应商投诉、拖欠供应商货款等情况，在社会上树立了良好的形

                   象。

                        报告期内，公司开展了“共创诚信廉洁环境 实现合作互利共赢”主题活动，


                                                            8










                   主动走访了解供应商生产经营情况，邀请供应商来公司座谈交流，通过无记名调

                   查问卷的方式，对公司的物资采购满意率进行了测评，满意度达到了 99%。

                        六、员工
                        公司严格遵守《劳动法》及相关法律、法规，依法保护员工的合法权益，与

                   员工建立长期、稳定、和谐的劳动关系。公司依据《公司法》和公司章程的规定，

                   建立并有效实施职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公

                   司工会依法积极开展工作，关心和重视职工的合理需求。

                        （一）员工构成情况

                        报告期内，公司员工总数为 3220 人（包含控股子公司）。

                         1.按职工岗位构成分类：
                        按岗位分         生产人员         销售人员  技术人员  财务人员  行政人员
                          人数            2518          50          421          30          201
                       比例（%）           78.21         1.55        13.07        0.93        6.24
























                        2.按职工教育程度构成分类：
                       按教育程度 研究生以上                   大学          大专           中专        中专以下
                           分
                          人数              2          272          952          376         1618
                       比例（%）            0.06         8.45        29.56        11.68       50.25


















                                                            9

































                        3.按职工年龄构成分类：
                      按年龄结构          21岁以下         21-30岁      31-40岁       41-50岁  50岁以上
                      分类
                        职工数量             10          826         1151         1084         149
                       比例（%）           0.31         25.65        35.75       33.66        4.63



























                        （二）员工权益保障

                        1.劳动合同执行情况

                        公司严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》要求，规范劳动用

                   工管理。充分发挥公司劳动争议调解委员会的作用，及时调解劳动纠纷，切实保

                   障公司和员工的合法权益。

                        2.员工薪酬福利
                        报告期内，公司除按时足额计发劳动报酬之外，同时提高了一线员工的各项

                   津贴；公司为员工参加了各项社会保险及社会统筹，并按月足额缴纳；根据岗位



                                                            10










                   工作性质为员工配置必需的劳动保护用品，为 1760 名员工做了职业健康体检，

                   为 556 名员工做了健康普检；签订并严格履行了女职工特殊权益保护专项集体合

                   同，不存在女职工禁忌性劳动的情况，为 859 名女职工做了妇科专项检查，发放
                   了 15.46 万元女职工卫生用品，女职工四期保护得到了落实。

                        （三）员工培训情况

                        报告期内，公司培训投入 361.28 万元，完成培训 65 项，培训人数达 5022

                   人次；内部评定管理、技术、技能专业职称 436 个；开展了员工职业技能鉴定工

                   作，共有 41 名员工通过了国家技能等级鉴定； “英力特商学院”开设了 MAEDP

                   课程和网络课堂，选派了 15 名管理技术干部到清华大学进行培训进修；采取“请

                   进来，走出去”的方式，加大与同行业的交流，邀请全国同行业技术专家来公司

                   进行现场问题诊断与技术指导，派员到同行业学习对标；开展了“师徒结对”、

                   岗位练兵、技术比武和各种应急救援演练等活动，全体员工的岗位技能进一步得

                   到提升。

                        （四）员工社会保险

                        公司为员工参加了基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生育保险、工

                   伤保险、住房公积金及大病统筹，并按月足额缴纳。报告期内，为员工缴纳“五
                   险一金”3,649.63 万元，较上年增长 18.45 %。


                        七、安全
                        报告期内，公司强化安全生产责任制，加大安全投入和监管力度，开展了安

                   全标准化建设和“本质安全”建设，全年未发生重大安全生产事故。

                        （一）安全制度建设

                       依据法律法规和安全标准化规范要求，完善了安全生产责任制、隐患排查治

                   理、风险管理、安全工作奖惩、应急管理、事故管理等安全管理制度，有针对性

                   地制订涵盖公司所有作业岗位的作业指导书 53 本。

                        （二）安全制度执行

                        报告期内，公司实行生产现场实施 24 小时安全监管，全员有奖排查安全隐

                   患，推行 100%安全作业票制度，实施电石炉循环水失压报警系统、氯氢监控系

                   统和氯乙烯系统改造，开展车间管理达标和“本质安全型”班组创建，全员岗位

                   安全资格培训取证和“借鉴案例，假想故障，狠抓演练”六项安全提升措施，进




                                                            11










                   一步夯实了安全管理基础。

                        根据《危险化学品登记管理制度》，对公司现有的危险化学品进行登记、备

                   案，办理危险化学品登记证、危险化学品经营许可证和危险化学品使用证；针对
                   非药品类易制毒化学品，严格执行国家有关规定办理许可和备案证明，在生产、

                   使用、销售、装卸、运输环节严格执行国家标准及公司安全管理制度。

                        （三）安全投入情况

                        报告期内，投入安全费用 1,789.96 万元，主要用于公司重大危险源安全评

                   估、职业危害因素和安全设施检测、防雷防静电设施检测，员工劳动保护用品的

                   采购发放，消防器材、气防用品、警示标志等安全设施的维护更换、隐患整改以

                   及安全生产奖励等方面。

                        （四）安全培训情况

                        报告期内，公司开展了全员安全资格培训工作，重点开展了岗位应知应会培

                   训，组织了事故案例和班组安全管理知识的学习，跟踪验证培训效果，强化从业

                   人员的业务技能和安全意识；组织开展了气防、消防知识竞赛、应急演练等主题

                   安全活动；组织了全员岗位安全资格取证培训，提高了管理人员的安全管理水平

                   和员工安全操作技能。
                        八、环境保护


                        报告期内，公司修订了《环境保护管理制度》、《公司突发环境事件应急预
                   案》等制度。

                        报告期内，公司投入环保资金 4,975.63 万元，主要用于环境污染防治设施

                   运行维护、工艺设备、技术改造，通过对环境污染防治的深化治理和持续改进。

                        报告期内，公司环保设施运行正常，电石炉除尘采用覆膜布袋除尘，废气排

                   放符合国家排放标准；污水采用化学法和物化法组合工艺，有机水全部回用；固

                   体废物电石渣用于电厂烟气脱硫。

                        根据石嘴山市创绿环保科技有限公司清洁生产审核，依据《清洁生产审核暂

                   行办法》，电石生产线达到“国内清洁生产基本水平”，PVC 生产线达到“国内

                   清洁生产先进水平”。

                        报告期内，公司未发生环境污染事故。公司污染物防治设施运行正常，污染

                   物均符合国家标准达标排放，公司被宁夏回族自治区人民政府授予环境友好型企




                                                            12










                   业。

                        九、社会和公益

                        报告期内，公司组织员工为青海省德令哈市平原小学捐款 52,943.5 元；积
                   极参与地方政府的全国文明城市创建活动，开展社区环境卫生治理；为社区提供

                   采暖管网维护服务；组织志愿者为社区孤寡老人清扫室内卫生、分发青年就业指

                   导手册及医疗保险说明手册等义务活动，得到了地方政府和社会各界的好评。




                                                   二○一三年二月二十五日































































                                                            13


