







                                   铜陵有色金属集团股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告


                          一、前言


                          铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵有色”

                   或者“公司”）坐落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜

                   陵。公司于 1992 年 6 月成立，是安徽省第一家股份制企业；


                   1996 年 11 月在深圳证券交易所上市，成为中国铜业第一股。


                          公司拥有国家级技术中心，先后获得多项国家科技进步

                   奖，成为国家创新型企业、全国技术创新示范企业。

                          公司是一个国际化的开放型的现代企业集团，是最早与


                   国际市场融通接轨的有色金属企业之一，进出口贸易总额连


                   续多年保持全国铜行业和安徽省首位。

                          公司秉承“求实、创新、合作、自强”的企业精神，传

                   承产业报国的炽热情怀，践行“高效利用资源，贡献社会进


                   步”的企业使命，致力于将公司打造成为社会尊敬、股东认


                   可、客户信赖、员工自豪、政府放心的优秀企业。

                          二、经济责任

                          2019 年，国际国内经济形势错综复杂，特别是中美贸


                   易摩擦带来深度影响，面对主产品价格震荡下行、外汇剧烈


                   波动、进口铜精矿和粗杂铜加工费不断下降、安全环保压力

                   持续加大、生产成本刚性上涨等不利形势，公司上下坚持稳

                   中求进工作总基调，深化改革创新，严控经营风险，深入挖


                   潜降耗，全力提质增效，生产经营保持稳中向好。全年生产


                   阴极铜 140.06 万吨，硫酸 427.25 万吨，黄金 11697 千克，










                   白银 368.88 吨，自产铜精矿含铜 5.52 万吨，铁精矿 38.46


                   万吨，硫精矿 68.57 万吨，铜加工材 36.56 万吨。主要经济

                   技术指标持续改善，铜冶炼、铜精矿综合能耗均超额完成年


                   度考核目标，全年累计完成节能量 5942 吨标准煤；铜冶炼

                   综合回收率 98.41%；硫捕集率 99.74%。铜加工综合成品率


                   持续提高。公司全年实现营业收入 929.51 亿元，同比增长

                   9.89%；实现利润总额 13.66 亿元，归属于母公司净利润为


                   8.54 亿元，同比增长 20.56%；期末公司总资产 479.70 亿元，

                   净资产 200.66 亿元。


                          三、安全环保及可持续发展

                          2019 年，公司坚持把安全环保作为企业生产经营的底


                   线要求，全面实施 5S 精益管理“三年行动计划”，将 5S 精

                   益管理与安全管理、设备管理等相融合，筑牢安全生产、绿


                   色发展根基，企业可持续发展动能持续增强。

                          （一）持续提升全员安全环保素养


                          公司制定了“强化意识、防控风险”主题活动方案，新

                   的活动方案在强化前几年主题活动成果的基础上，继续开展


                   班前安全宣誓、安全环保教育培训、“安全一家亲”、“安

                   全伴我行”征文、安全文艺竞演、生产区域封闭管理、安全


                   生产标准化创建达标等活动，同时创新开展“反三违”自查

                   自纠活动，推行班组岗位作业人员“遵章守纪”结对“联保


                   机制”，签订联保协议，对重复违章人员加倍处罚且一律在

                   公司曝光。查处曝光“三违”5030 人次。加强人员培训，分


                   别开展了危险化学品取证及再培训、金属冶炼单位管理人员










                   再培训、金属矿山安全管理人员取证培训班及安全环保管理


                   人员培训班，共培训 795 人次。

                          （二）突出抓好风险防控与隐患治理


                          聚焦外协队伍管理，积极探索外协队伍管理新模式，采

                   取“业主直管制”，由公司下属单位组建机构或安排专门人


                   员直接管理外协队伍安全生产，严把准入关、严审安全资质

                   并为其提供合适的工作条件。创新检查模式，采取单位互查


                   和专家检查的不同方式对公司 29 家生产单位开展了季度检

                   查考核，共查处安全隐患 454 条，下发隐患整改清单，做到


                   了限期整改。采取强有力举措，全力以赴抓好中央、省市环

                   保督查交办问题的整改工作。另外，对公司 2018 年开展环


                   保工作大排查，查出的 104 个问题进行了再梳理，对未完成

                   整改的 16 个问题重新制定整改清单、列出时间表、确定责


                   任人，逐一解决。

                          （三）持续加大环保治理投入


                          公司抬高标准，推进安全环保重点工程建设，提高安全

                   环保水平，总投入金额 13908 万元。其中，848 万元用于成


                   员单位天马山矿业公司生产废水处理升级改造项目和井下

                   4000 立方米应急储水池建设工作；2770 万元用于金冠铜业


                   分公司奥炉厂区布袋收尘改造和双闪厂区电除雾改造；2119

                   万元用于动力厂 2X25MW 背压机组自备热电厂超低排放改造；


                   2458 万元用于宝化路段土壤修复工作；5713 万元用于铜冠

                   冶化分公司 4 万吨封闭式物料堆存库建设、硫酸尾气脱硫增


                   加点除雾器的改造和运行、球团尾气超低排放改造工作。安










                   全环保重点工程的持续推进体现了公司在可持续发展方面


                   的责任感和使命感，为公司高质量发展创造条件。

                          （四）深入实施创新驱动战略


                          在不断加强技术升级改造的同时，公司始终贯彻落实创

                   新驱动战略，提质增效，促进公司产业转型升级。公司获得


                   省部（行业）级以上科学进步奖 5 项、2 项科技项目入围 2019

                   年安徽省重大科技专项、1 项科技项目被列为“安徽省 2019


                   年重点研究与开发计划”项目、18 个项目被推荐为 2019 年

                   度铜陵市科技计划入库项目。获得授权受理专利 188 件，其


                   中发明专利 120 件。组织完成 35 个项目结题验收工作和 26

                   项技术开发合同评审。公司密切与全国各高等院校交流合


                   作，努力构建企校合作长效机制，有效提升知名度、扩大影

                   响力。


                          四、员工权益保护

                          公司历来尊重员工在企业中的主体作用和地位，注重员


                   工的个人成长和发展，助力员工实现个人价值，实现人企共

                   同发展。2019 年，公司为保持职工收入稳定增长，提高了岗


                   能工资基准额，在岗人员年人均工资同比增长 7.15%。

                          （一）加大技能培训，促进员工全面发展


                          公司根据实际需要，以管理人员、专业技术人员、技能

                   人员培训为重点，制定并实施 2019 年员工培训计划，提高


                   全员整体素质。2019 年度完成培训 11802 人次，人均培训

                   19.8 学时。举办工程英语培训班，共计 43 名专业技术人员


                   参加学习。推荐 27 名员工参加铜陵市焊工和钳工的高技能










                   人才研修班。举办危化品安全、个人所得税专项附加扣除、


                   投资项目后评价工作等培训，员工在接受本专业岗位培训提

                   升自身业务能力的同时，不断拓展专业广度和深度。开展主


                   要技术工种分批鉴定，共 273 人参与培训及鉴定。

                          （二）强化民主管理，调动员工创造热情


                          推动厂务公开工作向纵深发展、向车间区队班组延伸，

                   结合党建标准化和班组园地创建工作，重点促进车间区队事


                   务公开，厂务公开推行面达 100%。建立了班组长考核选拔任

                   用长效机制，总结班组长“公推直选”经验，截至 2019 年


                   年底，共有 346 个班组进行了班组长选拔任用。公司持续深

                   入开展合理化建议和技术改进活动，全年完成合理化建议和


                   技术改进项目 13000 项，并有 123 个项目获得 2018 年度全

                   省重大合理化建议和技术改进成果奖，获奖数量连续十二年


                   位列全省第一。年初组织对申报评奖的合理化建议和技术改

                   进项目共 291 项进行评审，审定获奖项目 236 项，其中：一


                   等奖 18 项，二等奖 50 项，三等奖 168 项，奖励资金 29.76

                   万元。


                          （三）开展文体活动，丰富员工精神世界

                          公司坚持文体活动重心下移、上下结合、节假日活动与


                   日常活动相结合的原则，指导基层开展活动，丰富职工业余

                   文化活动。2019 年，各单位组织小型多样文体活动 130 余项，


                   参与职工 13500 余人次，全员健身活动蓬勃发展。同时，公

                   司还圆满完成了省、市及上级工会交办的竞赛活动、慰问演


                   出等各项文体活动，建立完善各类爱好兴趣小组和培训班，










                   扩大文体活动覆盖面和基层职工参与度，丰富了全体职工的


                   精神生活，增强了企业的凝聚力和向心力。

                          （四）关爱困难群体，增强员工归属感


                          公司始终以职工群众为中心，持续开展春节送温暖慰问

                   工作，公司领导和各二级单位分别带队深入基层单位或走访


                   困难职工家庭，共发放慰问金 319 万元。继续开展大病救助

                   工作，捐赠大病救助款约 600 万元。对 11 名特殊困难职工


                   补助金额 1.9 万元，发放遗孤人员生活补贴费 13 万元。开

                   展领导结对帮扶工作，全公司现有 200 多名中层以上管理人


                   员、500 多名科干参与结对帮扶 300 多名困难职工。开展互

                   助保障工作，公司共有 11386 名职工参与了市总工会互助保


                   障计划，已有 37 人次获赔保障金 16.76 万元。开展高温慰

                   问送清凉活动，公司领导对奋战在高温岗位的单位进行现场


                   高温慰问，慰问金共 21 万元。

                          五、供应链关系管理


                          供应链关系管理是企业的有效性管理，表现企业在战略

                   和战术上对企业整体作业流程的优化。公司历年来注重供应


                   链关系管理，努力提升客户满意度，注重降低公司成本，强

                   调企业整体流程品质最优化。


                          （一）加强品牌建设

                          推进计量体系建设，建立健全各项计量管理基础性工


                   作，同时加大对成员单位质计量管理工作的监管，积极引导

                   生产单位加强生产过程产品质量技术指标的测量和控制。建


                   立定期质量数据分析机制，及时掌握原料、主产品质量变动










                   规律，为持续提升质量管控水平和公司月度质量考核提供依


                   据。公司顺利完成金冠铜业分公司“TG-JG”牌阴极铜在上

                   期所注册，品牌磁场效应不断放大，进一步提升铜冠品牌市


                   场认可度和知名度。全年公司征集各单位 QC 小组课题 312

                   个，6 个 QC 课题、2 个班组获全国有色金属行业奖项，7 个


                   QC 课题获省级奖项，6 个 QC 课题获市级奖项。

                          （二）提升采供效能


                          公司加强物资供应系统对标管理，创新统供模式，努力

                   缩短采购周期，强化招投标和公开竞价过程管控，全力保障


                   物资供应。通过实行以计划完成率为核心指标的全员绩效考

                   核办法，优化调整采购业务分工，提高采购效率，2019 年月


                   度计划完成率创统供以来最好水平，平均完成率 99.81%。 最

                   大化提升大宗物资保障效率，保障公司的生产经营能力。同


                   时，不断创新采购模式、规范采购流程、加大源头采购比例、

                   提高供应商管理水平、提高采购物资管控水平、推进物资分


                   类整合，促进采供效能持续提升。

                          （三）坚持阳光采购


                          公司全面推行阳光采购，符合招标条件的依法招标采

                   购，对日常生产经营和维修所需大宗原材料、设备原则上也


                   招标采购。对低值易耗品、日常生产急需等不具备招标条件

                   的物资，一律采取网上公开竞价采购模式，由专职督察员全


                   过程监督。2019 年，由公司纪检部门参加物资设备(备品备

                   件）招标监督 413 次 442 包，中标金额 8.18 亿元；参加工


                   程建设公开招标和商务谈判监督共计 359 次，工程概算 7.46










                   亿元，中标金额 6.71 亿元，节约资金 0.75 亿元；监督闲置


                   设备资产评估 2 批次，评估闲置设备共 38 台（套）；监督

                   拍卖变现闲置设备共 9 批次,实现变现设备 284 台（套），


                   成交价 342.75 万元。

                          （四）建设廉洁文化


                          公司启动内部招聘工作，充实纪检干部队伍。对二级单

                   位纪检队伍建设情况进行摸底调研，在此基础上形成加强二


                   级单位纪检干部队伍建设的意见。同时，积极探索向直属党

                   总支派驻纪检组的新思路、新办法，大力开展纪检干部培训，


                   切实提升业务水平。进一步完善两级廉洁教育信息平台，不

                   断更新和充实铜陵有色纪律检查微信公众号和铜陵有色青


                   莲网网站内容，利用两大平台适时通报公司纪委查处案件情

                   况，开展典型案例教育，多样化开展反腐倡廉警示教育。通


                   过网络、手机，定期向中层管理人员、重点岗位管理人员发

                   送反腐倡廉提醒短信，营造廉洁文化氛围，推进集团公司廉


                   洁文化建设，2019 年全年共发送廉洁短信 1369 人次。

                          六、精准扶贫


                          近年来，根据全省扶贫工作的统一部署，铜陵有色按照

                   “规划先行、精准发力、产业带动、全面发展”的工作思路，


                   聚焦精准扶贫，突出帮扶实效，努力担当国企责任。

                          （一）巩固太湖县江河村脱贫成效


                          截至 2019 年底，公司已经连续 6 年对太湖县北中镇江

                   河村实施精准扶贫计划，总投入规模达到 580 万元。2019 年，


                   公司对江河村继续保持 100 万元帮扶资金规模。其中，铜冠










                   食用菌种植基地基础设施建设投入 55 万元，新建铜冠农产


                   品加工厂投入 45 万元。随着种植基地和加工厂建成并投入

                   使用，江河村初步建立起铜冠农业示范园、铜冠农产品加工


                   厂、食用菌种植基地和生态黑猪养殖基地为一体的多元化产

                   业格局。截至目前共出产香菇鲜菇 8.4 万斤，经加工厂烘干


                   制作成干香菇 1.2 万斤，实现销售收入 82.8 万元。基地和

                   加工厂吸纳村民特别是贫困户实现村内稳定就业，带动村民


                   通过劳动增加收入，创造了良好的经济效益和社会效益。

                          （二）助力枞阳县钱铺镇脱贫攻坚


                          截至 2019 年底，公司已经连续 4 年助力枞阳县钱铺镇

                   脱贫攻坚，累计帮扶资金 540 万元。为促进枞阳县扶贫规划


                   顺利实施，公司 2019 年继续投入 130 万元。扶贫资金由公

                   司组织宣传部和扶贫工作队队长统筹安排，1.4 万元用于帮


                   助解决困难户“两不愁三保障”突出问题；13 万元用于鹿狮

                   村绿化基地苗木管护，累计帮扶资金 74 万元；13 万元分别


                   用于将军村、长山村道路建设，使得钱铺镇道路建设累计帮

                   扶资金达到 180 万元；其他资金用于井边村、黄岗村、将军


                   村、南岭村党群服务中心建设。

                          （三）向“铜陵市精准扶贫公益基金”捐赠善款


                          “铜陵市精准扶贫公益基金”由市工商联、市总工会等

                   联合发起设立。根据市委市政府要求，公司于 2019 年 7 月


                   份向铜陵市慈善总会捐赠“铜陵市精准扶贫公益基金”100

                   万元，专门用于铜陵市贫困村和贫困人口的精准扶贫。


                          七、社会公益事业










                          2019 年公司按计划实施公益支持项目，在铜冠希望助


                   学工程、铜冠教育基金会等方面，取得了一定成果，赢得社

                   会各方的良好口碑。


                          （一）铜冠希望助学工程持续开展

                          “铜冠希望助学工程”主要面向九年义务教育。2019


                   年“铜冠希望助学工程”投入资金 50 万元，由各地团县委

                   定点投放到公司指定的乡镇，共资助家庭贫困的中小学生和


                   大学新生 398 人。其中：南陵县工山镇、庐江县泥河镇和枞

                   阳县钱铺镇各 10 万元，太湖县 20 万元。


                          （二）利用教育基金资助高校教育

                          公司持续与中南大学和安徽大学教育基金会保持联系，


                   向中南大学教育基金会捐资规模达到 500 万元；向安徽大学

                   教育基金会捐资规模达到 800 万元，其中 300 万元为安徽大


                   学“英才教师”基金计划。2019 年，公司在中南大学和安徽

                   大学设立的奖学金和助学金共资助了 76 名在校大学生， 其


                   中：中南大学 40 名学生获得 2019 年度“铜冠奖学金”，奖

                   励金总额 25 万元。安徽大学 10 名研究生获得 2019 年度“铜


                   冠奖学金”，每人 8000 元；26 名本科生获得 2019 年度“铜

                   陵有色助学金”，每人 4000 元。


                          （三）助力我省美好乡村建设

                          2019 年，公司下属二级单位冬瓜山铜矿、金隆铜业等 5


                   家单位通过职工食堂采购食材的方式，有效支持了祁门县古

                   溪乡黄龙村的美好乡村建设，并得到当地县委县政府的高度


                   肯定。










                          （四）助力打赢疫情防控阻击战


                          2020 年初，面对全国新冠肺炎的严峻形势，为弘扬“人

                   道、博爱、奉献”的红十字精神，公司积极履行国企责任，


                   助力打赢疫情防控阻击战，通过安徽省红十字基金会向省疫

                   情防控应急指挥部捐赠现金 500 万元、防护口罩 47980 只、


                   防护服 1000 套和外科手术隔离衣 6961 件；同时，公司党员

                   响应党中央号召，共有 5361 名党员自愿捐款 435588 元人民


                   币，用于支持疫情防控，为坚决打赢疫情防控的人民战争、

                   总体战、阻击战贡献力量。




                                                铜陵有色金属集团股份有限公司董事会


                                                                             2020 年 4 月 22 日





