





























                                                                                                                                                                                      社会责任报告



                                                                                                                                                                                         重庆长安汽车股份有限公司





                         CHANGAN DRIVES                              THE WORLD




































           重庆长安汽车股份有限公司

           CHONGQING CHANGAN AUTOMOBILE CO.,LTD

           长安汽车客服热线：400-888-6677 023-67869999
           地址：中国重庆市江北区建新东路260号
           邮编:400023
           网址:http//www.changan.com.cn
                                                                                                                                                                                                           科技创新  关爱永恒










                ?  录                                                                                                                                                                            诚信经营……P9
                                                                                                                                                                                                      经济绩效





                CATALOG                                                                                                                                                                      经济效益……P11


                                                                  报告前言                                                                                                                    自主创新……P11




                                                          P1……公益足迹

                                                                                                                                                                                   环境绩效
                                                   P3……管理者致辞


                                                  P4……长安简介                                                                                                                    资源节约……P13

                                                                                                                                                                           环境友好……P14

                                                                                                                                                                        节能技术……P15


                                          责任管理

                                                                                                                                                                  共赢发展

                                 P6……责任战略
                                                                                                                                                            关注股东……P17
                             P6……责任体系
                                                                                                                                                         服务客户……P17

                        P7……责任融合
                                                                                                                                                      合资合作……P20

                    P8……责任规划
                                                                                                                                                  关爱员工……P22


                                                                                                                                               公益行动……P77




                                                                                                                                             展望2016P28





                                                                                                                                        公司主要荣誉P29





                                                                                                                                    报告说明P30




                                                                                                                               报告说明P36



        长安汽车社会责任报告         报告前言                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        报告前言







                                                                                                                                                                                                      公益足迹





                         报告前?                                                                                                                                   长安汽车与北京理工大学企校
                                                                                                                                                                合作。
                         REPORT FOREWORD

                                                           长安睿骋代表中国品牌汽车首次
                                                           服务博鳌亚洲论坛，此次年会首                                                        重庆邮电大学外籍留学生走进
                                                                                                                                 长安汽车“科技体验营”。
                                                           次使用了中国品牌汽车作为大会
                                                           贵宾接待用车。
                      长 安 汽 车 提 供 C S 7 5 、 睿 骋 共
                      20辆服务重庆“两会”，这是长                                                        轨道集团科技工作者走进长安汽车
                      安汽车第三次向重庆市政协提供                                                         “科技体验营”。
                      “两会”工作用车。                                                                                                                                            7月






                                                                                                                                       6月15日
                                                                    3月26日                                                                                                                                      11月30日




                              1月15日                                                                   4月20日



                                                                                                                                                                            9月26日



                                                                                                                                                                                                          公 司 开 展 “ 青 春 向 前 温 暖 衣
                                                                                                                                   6月1日                                                                   冬”捐赠衣物活动。





                                                                                               3月26日
                      1月8日                                 3月9日


                                                                                                                                                                 由长安汽车承办的“为志交会代言
                                                                                                                                                                 向幸福奔跑”重庆市首届公益青年
                                                                                                                                                                 集体婚礼活动隆重举行。
                                                                                                                              “六一”儿童节来临之际，长安
                                                                                                                              汽车到雅安市天全长安希望小学
                                                                                                                              和崇州市何家长安希望小学进行

                                                                                                                              爱心捐赠。
                                                                                     3月2 6日 上 午 公 司 团 委 组 织 开 展 了
             长安汽车独家冠名《出彩中国                                                           “绿动长安・低碳生活”植树活动。
             人》第二季。                             “青春向前・我是雷锋”关爱自闭症
                                                儿童。
                                                                                                                                                                                                                              01/02



        长安汽车社会责任报告         报告前言                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        报告前言















                                                                                                                                                                                                                  长安简介








                                                                                      管理者致辞                                                                                                                             基本概况



                                                                                                                                                  长安汽车起源于1862年的上海洋炮局，至今已有153年历史积淀，是中国近代工业的先驱。1984年制造出
                                                                                                                                           中国第一辆微车，2009年被列入中国汽车企业“第一阵营”，2014年累计为全球消费者提供了千万辆长安品牌
                                                              先、活力多彩的员工管理体系的卓越表现，2015年，长安
                                                                                                                                           汽车，2015年长安品牌乘用车销量突破100万辆。
                                                              汽车连续四年蝉联“中国年度最佳雇主”称号。
                                                                 我们努力实现股东和合作伙伴的共赢，致力于高效、透
                                                              明、成长、稳健的经营，追求盈利和业绩持续增长，致力于
                                                              建立风险共担、利益共享和长期共赢的良好合作关系。
                                                              2015年，长安汽车再次蝉联“最受投资者尊重的上市公
                                                              司”。
                                                                 我们致力于科技驱动，关注出行安全。长安汽车自主研
                   欢迎您阅读长安汽车2015年社会责任报告。报告                    发实力连续4届8年居中国汽车行业第一，并成为中国汽车
                将是您更加全面了解长安汽车的窗口，也希望您能一如                      行业唯一一家向外方输入产品的车企。长安汽车产品经过试
                既往地关心呵护长安。                                    验验证体系CA-TVS的4500余项试验，满足用户使用10年
                   长安汽车始终致力于“引领汽车文明，造福人类生                     /26万公里的可靠品质。
                活”的使命。通过制造节能环保、安全时尚、经济适用                         我们致力于人、车、环境的可持续发展。以纯电驱动为                                                         长安汽车拥有重庆、北京、江苏、河北、浙江、                  出34款产品，累积销量达到200万辆，成为国际先进、
                的汽车产品，用优质的产品、优异的服务满足全球消费                      主线，同步发展插电式混合动力及纯电动，力争通过十年，                                                   江西、安徽、广东、黑龙江、俄罗斯、伊朗、印度等                       国内一流的新能源汽车企业。当前，长安汽车已掌握智
                者需求，实现企业健康发展，持续为客户、员工、股                       累计投入180亿元，推出34款产品，成为国际先进、国内一                                                 12个全球生产基地、32个整车及发动机工厂，年产销                     能互联、智能个性化、智能驾驶三大类60余项智能化
                东、合作伙伴，以及中国经济社会和海外长安投资所在                      流的新能源汽车企业。同时，长安汽车向智能汽车进军，掌                                                   汽车278万辆，拥有9万余名员工，打造150万个岗位                    技术，特别是结构化道路无人驾驶技术已通过实车性技
                地经济社会发展创造价值，奋力实现打造世界一流汽车                      握60余项智能化技术，并成为唯一中国品牌，加入代表国                                                   的产业链。是中国汽车四大集团阵营企业、最大的中                       术验证。
                企业的愿景目标。                                      际最高水准的美国智能汽车联盟―MTC，与全球开发者共                                                   国品牌汽车企业，也是唯一一家中国品牌乘用车年产                             长安汽车积极寻求全球合作伙伴，成立长安福特、
                   我们以客户为尊，全力以赴创造客户“愉悦体                       同推动汽车全自动驾驶进化。                                                                销过百万辆的车企。                                     长安铃木、长安马自达、长安标致雪铁龙、江铃控股等
                验”，带给客户超出预期的感动和惊喜。长安全球用户                         我们致力于做负责任的公民楷模。注重“爱行天下”的                                                          长安汽车坚持科技创新，打造中国最强大且持续                 合资企业，并向合资企业输入中国品牌产品，成为中国
                累计突破1200万，每天有8500余名用户选择长安汽                    公益事业，每年邀请100万青少年走进长安，普及汽车文                                                   领先的研发能力，秉承“美誉天下、创造价值”的品                       汽车行业唯一一家向合资企业输入产品的车企，开创了
                车。产品遍布全球60个国家、全球6000家销售服务网                    化，定点扶贫天全、何家、奉节等6个县，援建崇州何家长                                                   牌理念，提供令消费者惊叫的产品和服务。成功推出                       合资合作的新模式。
                点、15万余名全球专业服务人员，每时每刻为客户提供                     安希望小学、雅安天全长安希望小学。积极倡导绿色生活，                                                   CS系列、睿骋系列、逸动系列、悦翔系列、欧诺、欧                            未来，长安汽车将以“引领汽车文明 造福人类生
                亲情、感动、快捷的服务。市场产品口碑不断提升，长                      冠名重庆马拉松赛事，推动全民健身运动。                                                          尚等一系列经典产品，产品质量完全达到合资产品水                       活”为使命，遵循“客户为尊、员工为本、诚信敬业、
                安汽车成为国人最想购买的中国品牌车企。                              更为重要的是，使命在心，担当在行的长安汽车，始终                                                  平。现在，每天有8500余名用户选择长安汽车，                       持续改善”的价值观，努力为客户提供高品质的产品和
                   我们以员工为本，尊重每个员工权益、认可每个员                     保持对汽车的坚守与热爱，不断提升产品品质，不断提高人                                                   37%用户由合资转移而来。长安汽车已连续9年实现中                     服务，为员工创造良好的环境和发展空间，为社会承担
                工价值，鼓励员工对企业忠诚和奉献，建立公平竞争，                      们的生活品质，为创造更和谐、更幸福、更美好的人类汽车                                                   国品牌销量第一。                                      更多的责任，向“打造世界一流汽车企业”的宏伟愿景
                让每位员工有机会脱颖而出，我们坦诚相见、相互关                       生活孜孜以求。                                                                              长安汽车坚持“节能环保、科技智能”的理念，                 迈进。
                爱、主动协作，打造最优秀的员工团队。凭借着鼓励领                         长安行天下！                                                                    大力发展新能源汽车和智能汽车，力争通过10年，推
                                                                                                                                                                                                                              03/04



        长安汽车社会责任报告         报告前言                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        责任管理






                                                                                                                                      责任战略


             公司治理                                                                                                                         自2009年起，长安汽车每年对外披露当年度企业社会责任报告，不断
                                                                                                                                    完善和深化对社会责任的认识，并付诸实践，推进责任融合与责任沟通，
                    公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，推动提高公                                                             真正从战略层面重视社会责任与企业持续发展的结合。确立了“引领汽车                                           责任管理
             司规范运作水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。                                                                           文明 造福人类生活”的企业使命，并将企业社会责任观融入其中。通过制
                                                                                                                                    造节能环保、安全时尚、经济适用的汽车，引领汽车文明，不断提高人们                                            RESPONSIBILITY
                                                                                                                                    的生活品质，创造更和谐、幸福的生活。                                                             MANAGEMENT





                        董事会                               监事会                             经营层

                       徐留平 董事长                        杨  建    监事会主席                      朱华荣   总裁
                                                                                                                               利益相关方
                      张宝林 副董事长                                                          黄忠强   副总裁

                        朱华荣 董事                          蔡  勇    监事                      王  锟   副总裁


                        周治平 董事                                                          罗明刚   副总裁

                        连刚   董事                         谢世康    监事                       杜  毅   副总裁                                                                  对合作伙伴：以诚信、公正和透明的方
                                                                                                                                                                    式开展业务，与合作伙伴建立风险共
                        张东军 董事                                                          龚  兵   副总裁
                                                                                                                                                                    担、利益共享和长期共赢的良好关系。

                        王锟   董事                         梁光忠    监事                       王  俊   副总裁

                        马俊坡 董事                                                          刘  波   副总裁
                                                                                                                                                                              合作伙伴

                     欧阳明高 独立董事                        刘  洪    职工监事                      何朝兵   副总裁
                                                                                                                                                                                                                  对社会：做负责任的企业公民
                                                                                                                               对员工：营造安全、健康、快
                      董扬   独立董事                                                         张竞竞   副总裁                                                                                                                 楷模，积极倡导绿色生活，履
                                                                                                                               乐和高效的工作环境，发挥每                                                         社会           行社会责任，不断扩大就业，

                      陈重   独立董事                       范朝东    职工监事                        李伟   副总裁                              一位员工的才干，促进个人发                  员工                                                  促进社会、经济和环境的可持
                                                                                                                                                                                     安
                                                                                                                                                                                长
                                                                                                                               展，使员工实现丰富多彩的职                                    长安                                续发展。
                      王志雄 独立董事                                                          袁明学 副总裁                                业人生，获得基于价值贡献的
                                                                                                                                                                                汽车
                                                                                                                               个人回报。                                            汽    车
                      彭韶兵 独立董事                        王莉君    职工监事



                                                                                                                                                                      客户                       股东


                   长安汽车不断完善上市公司管理架构，严格遵守上市公司法律、法规、规章的要求，规范公司运作，不断加强内部控                                                                 对客户：制造节能环保、安全时                                                  对股东：高效、透明、成长、稳健的经
             制，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。同时，公司创造条件吸引中小股                                                                     尚、经济适用的汽车，为客户提                                                  营，追求盈利和业绩的持续增长，为股
             东参与公司重大事项决策。                                                                                                              供更优质的产品和更具人性化的                                                  东提供长期、稳定和良好的回报。
                                                                                                                                       亲情服务，不断提升客户的满意
                                                                                                                                       度和忠诚度。                                                                                 05/06



        长安汽车社会责任报告        责任管理                                                                                                                                                                                 长安汽车社会责任报告        责任管理




                责任体系




                                                                                                                                                   责任规划


                                     董事会                                    董事会：制定公司社会责任战略                                                              长安汽车基于公司战略，结合企业经营实际，量力而行，坚持责任与回报兼顾的原
                                                                                                                                                则，在“科技教育、绿色环保、爱心捐赠”三大领域积极履行社会责任，探索了员工、
                                                                                                                                                企业、社会公众联动的责任机制。

                                     总    裁                                 总裁：战略执行和目标落实




                   董事会办公室                 企业文化中心                            牵头日常工作




             长安汽车所属各职能部门    二级单位及分子公司                                       具体开展各项社会责任工作













                责任融合






             融入战略

                    长安汽车将履行社会责任的经营理念贯穿于采购、研发、制造、销售以及市场服务等价值链各个环节，通过广泛传播
             汽车科普，积极倡导交通文明，主动践行公益文化理念，有效整合各种资源，创造优良的内外部环境，塑造良好的企业
             文化和品牌形象，从而打造企业社会责任竞争力，保证企业的可持续发展。






             典型案例：长安汽车重庆国际马拉松

             马拉松运动彰显的是挑战自我、超越极限、坚忍不
             拔、永不放弃的体育精神。2015年，长安汽车再度
             与重庆国际马拉松赛合作，一次性签订五年战略合作
             协议，长安汽车以体育赞助的形式倡导健康环保的生
             活方式，传递出“进取、拼搏”的企业精神。






                                                                                                                                                                                                                              07/08



        长安汽车社会责任报告         经济绩效                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        经济绩效













                  经济绩效


                   ECONOMIC PERFORMANCE




                 诚信经营

                                                                                                                                                                                                                    公司领导带头进行廉政宣誓












                                                                                                                                    廉洁从业


                                                                                                                                       2015年，长安汽车认真贯彻十八届中央纪委五次全会精                    整改，开展经商办企业和中央八项规定专项治理；创新开
                                                                                                                                   神，坚持廉政就是竞争力，聚焦全面从严治党，深入落实                         展党风廉政教育，专题学习248次，专题教育活动396场
                                                                                                                                   “两个责任”，扎实开展党风廉政建设和反腐败工作。层层                        次，廉政宣誓3073人，约谈重点人员6678人，活动参与
                                                                                                                                   签 订 《 党 风 廉 政 建 设 责 任 书 》 ， 实 现 领 导 干 部 签 订 率     人数超过8万人；坚持把纪律挺在前面，全年共受理各类信
                                                                                                                                   100%；制定了党风廉政建设“两个责任”实施细则、签字                       访举报35件，对34名（37人次）相关人员给予党纪和政纪
                                                                                                                                   背书实施办法等5个制度，逐步完善廉洁风险防控体系；全                        处分，为公司打造了风清气正的生产经营环境。
                                                                                                                                   力配合集团公司专项巡视及中央巡视组延伸巡视，加强巡视





                                                                                                                                   合规守法

                                                                                                                                       长安汽车严格遵循《公司法》《证券法》《企业内部控                      业及公司具体情况，出具专业的法律分析和指导意见，对
                                                                                                                                   制基本规范》《企业内部控制配套指引》等法律法规及规范                        可能造成公司风险的危险点予以重点提示，提出改进措
              翁杰明的陪同下，考察长安新能源项目
                                                                                                                                   性文件的要求，已经形成了规范的法人治理结构和较为健全                        施。
              2015年4月中共中央政治局委员、国务院副总理马凯，在市领导张国清、
                                                                                                                                   合规的内部控制体系。2015年，以时效性和适用性为原则，                          2015年，公司全面开展了委托代理人及合同专员培
                                                                                                                                   对现有流程进行了修订和完善，对新增的涉外法务版块，建                        训，并针对公司新晋中层管理人员、后备中层管理人员、
                                                                                                                                   立了一整套完备的海外法律风险防控体系；按照国资委相关                        新进员工等进行专项法律培训，培养“依法治企”管理理
                                                                                                                                   要求，推行企业总法律顾问制度，企业规章制度、经济合同                        念；开展内容丰富、形式多样的法律宣传，在全公司范围
             党建工作                                                                                                                  和重要决策的法律审核把关率达到了100%  。对国家法律法                     内营造“知法、守法”的良好氛围。

                                                                                                                                   规政策保持密切关注，对新出台的法律法规、政策，结合行
                2015年，长安汽车党建及文化工作，牢牢把握“管党治党”这条主线，不断深化“五力四抓”理念方法，努力推进
             “上级放心、同级同心、员工欢心”的党建工作目标，切实加强党的思想、组织、制度、作风和反腐倡廉建设，深入开展
             以“培育作风严实，诚信经营，忠诚干净，敢于担当的干部队伍，努力打造世界一流汽车企业”为主题的“三严三实”专
             题教育，提升了作风效率。积极配合中央和集团公司专项巡视工作，落实党风廉政“两个责任”。为全面完成公司全年生
             产经营目标提供了坚强保障。                                                                                                                                                                                                    09/10



        长安汽车社会责任报告         经济绩效                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        经济绩效







                 经济效益


                 2015年，公司及下属合营企业、联营企业累计完成产销278.1万辆和277.7万辆，同比分别增长5.86%和9.14%，市
             场占有率11.3%，同比提高了0.46个百分点。其中长安自主品牌狭义乘用车业务实现销售汽车销售100.7万辆，同比增长
             30.9%，排名中国品牌乘用车第一，成为中国品牌乘用车中第一个突破100万辆的品牌，也是中国市场突破百万辆用时最
             短的企业，“中国汽车品牌领导者”地位更加巩固。（分析数据来源：中国汽车工业协会数据）








                 自主创新



                                                                                                                                                                                                         长安汽车新能源技术路线
             技术力

                 目前，长安汽车在重庆、上海、北京、意大利都灵、日本横滨、英国伯明翰、美国底特律建立起全球研发格局，实现
             24小时不间断协同研发，建立了涵盖产品开发、新技术开发、平台开发、试验验证和技术文件的“4+1”研发体系，致                                                                （3）长安汽车掌握高效环保先进动力技术。已逐步突破增压、直喷、VVT、DCT等先进动力技术，实现自主开发变速器
             力于打造行业持续领先的研发能力。2015年，新增507件专利，累计授权专利达5716件。                                                                          载荷谱等12项“长安第一次”技术攻关，解决机油稀释、超级爆震、增压器性能衰减等国际性难题。“长安高效环保D系
                                                                                                                                   列汽油机开发”项目荣获2015年度重庆市科技进步奖二等奖。
             （1）长安汽车制定“654”智能化战略。加快传统汽车向智能汽车的转型，打造六大体系平台、五大核心技术，分四个
             阶段逐步实现汽车从单一智能到全自动驾驶。长安汽车还作为唯一中国品牌加入代表国际最高水准的美国智能汽车联
             盟―MTC。长安汽车已掌握智能互联、智能个性化、智能驾驶三大类60余项智能化技术，并承担了重庆市智能网联汽车
             产业共性关键技术创新主题专项。
                                                                                            全自动驾驶

                                                                        高度自动驾驶

                                                      半自动驾驶                                                                        产品力
                                                                                              2025+                                       长安汽车紧凑型轿车整车技术水平达到合资品牌水平，中级车以
                                  辅助驾驶
                                                                                                                                    及高级车技术接近合资水平，其中造型、碰撞安全、NVH技术水平
                                                                          2020             4级：全自动驾驶
                                                                                                                                    已达到合资品牌水平。逸动纯电动、CS75四驱版、M109、
                                                      2018            3级：有限自动驾驶                                                     F102等产品成功上市，长安CS75、CS35、逸动系列、悦翔系
                                                                                           全自动驾驶                                    列月销均突破1万辆，成为细分市场明星产品。“长安CS35
                                   2015         2级：组合功能自动化              高速公路全自动驾驶
              长安实现路径                                                                                                                （S101）系列乘用车开发”项目荣获2015年度重庆市科技进
                                                                        一键泊车
                                                 集成式自适应巡航                                                                           步奖二等奖；长安逸动荣获2015中国汽车行业客户满意度调
              NHTSA分级       1级：单一功能自动化
                                                                        智能终端5.0
                                                 全自动泊车                                                                              研（CATARC调研）最具潜力华系车型奖；长安悦翔V7荣
                              全速自适应巡航
                 智能驾驶                            智能终端4.0                                                                            获2015中国汽车媒体智库创新论坛“年度创新产品奖”。
                              半自动泊车                                                                                                 在2015中国量产车性能大赛（CPC）上，长安汽车获奖
                 智能网联         智能终端3.0                                                                                               总数约占全部奖项1/5，成为全场最耀眼夺目的明星。
                                                                                    长安汽车智能化战略时间图
                                                                                                                                    2015年，长安汽车品牌乘用车销售量达100.7万辆，
                                                                                                                                    以9年的最短时间，成为第一家中国品牌乘用车年产
              （2）长安汽车制定“518”新能源战略。以纯电驱动为主线，同步发展插电式混合动力及纯电动两大技术平台，打造                                                                 销过百万的企业，刷新了中国汽车业的发展记录。
            “节能环保、科技智能”的新能源汽车。已突破了电池系统匹配、电机控制软件开发等技术，攻克了电机啸叫、电池
            SOC估算精度偏差较大、电池健康程度估算等难题。“电动汽车动力电池包开发关键技术”项目荣获中国汽车工程学会技
            术发明奖二等奖；承担了重庆市电动汽车产业共性关键技术创新主题专项。
                                                                                                                                                                                                                              11/12



        长安汽车社会责任报告         环境绩效                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        环境绩效






                                                                                                                                                                                                                    环境友好






                  环境绩效


                   ENVIRONMENTAL PERFORMANCE                                                                                          整体目标


                                                                                                                                       为了我们共同生活的地球，我们庄严承诺提高资源利用、减少排放，积极推进循环经济。2015年通过不断完善环境管
                 资源节约                                                                                                               理体系，提高环境管理水平，加大环保投入，促进企业的健康良性发展，新、改、扩建项目严格执行环保“三同时”，废

                                                                                                                                    气、废水、厂界噪声达标排放，危险废物均交有资质的单位进行安全处置。
             2015年，长安汽车万元工业总产值能耗同比下降24.98%，实现废旧物资销售创收（含北京长安）累计达1.47亿元。

             （1）层层分解指标，强化主体责任。强化节能减排目标责任评价考核，层层分解节能减排目标，合理分解污染物排放指                                                                    制度建设
                 标；推行错峰生产，充分利用能源供应资源，利用电力时段收费标准，降低成本，提高能源利用率；搭建节能环保
                 专家队伍。                                                                                                              （1）持续完善环境管理体系，提高环境管理水平。及时收集、识别及通报国家及地方环保法律法规，开展法规符合性评
             （2）新技术、新工艺持续推进节能减排工作。推行工厂、办公区域LED节能灯具改造项目，提高能源利用效率，节约能                                                                 价，组织新法规、新标准培训，牵头开展风险分析，拟定应对措施，降低违法风险，2015年共计收集识别法规106个。按
                 源，减少排放，保护环境；建立能源管理在线监控系统，实现智能化、精益化能源管理。降低苯系物及挥发性有机                                                                 新环保法规要求，各单位均已完成排污权申购和排污许可证办理。完成公司大安全环境管理体系编制。2015年10月一次
                 物的排放，大幅降低废气异味，尽量减少对周边居民的影响。                                                                                        性通过三方审核。
                                                                                                                                    （2）宣传培训。组织对公司相关部门开展了《汽车整车制造表面涂装大气污染物排放标准》法规培训、《铸造废气治理
             （3）完善体系建设，实现管理精细化。持续推进能源管理体系建设，发布程序文件、规范制度，完善能源计量、统计、
                                                                                                                                    设施运行管理》及《整车废水处理工艺及日常监督管理》培训，提升了操作人员和管理人员的技术水平，确保防治污染设
                 节能管理，最终实现系统化、精细化能源管理。
                                                                                                                                    施正常运行，大大降低了突发环境污染事故的可能性；以  “6.5”世界环境日活动为契机，结合公司点多面广的特点，广
             （4）加强宣传培训工作、提升员工节能减排意识。创新、深入开展节能降耗宣传工作；在各单位开展重大能源因素识别
                                                                                                                                    泛开展宣传活动；开展化学品泄漏专项应急演练比赛，大大提升了各工厂环境应急组织、反应等能力。
                 活动，确定重大能源因素，并采取相应措施实施管理和控制；关注法规动态，每月在中国政府网、国家标准化网、
                 环境保护部、重庆市环境保护局等官网收集并识别新法律、法规、标准及其他规章制度，及时通报各单位，牵头组
                 织实施法规新要求。                                                                                                            排污治理

                                                                                                                                       从环评符合度、法规符合性、污染治理设施运行现状等方面，对各工厂污染治理能力进行全面调研、分析，查找环境
                                                                                                                                    隐患并对症下药，加快整改，确保污染物达标合规排放。2015年完成渝北工厂涂装一车间VOCs末端治理项目，车间
                            能耗数据分析        远程设备管理      能耗控制策略         能耗数据统计     能源优化管理                                              VOCs排放总量从51.46g/m2下降到19.91g/m2；完成发动机鱼嘴基地废水处理站升级改造技改项目，确保冬季COD达
                                                                                                                                    标排放，解决高浓度废水的处理问题；完成渝北工厂废水处理升级改造生化处理项目，COD排放浓度由建成前的
                                                                                                                                    400mg/L左右下降到90mg/L左右，大大降低COD排放总量；完成商用车事业部鱼嘴厂区冲压落料噪声整改。



                               SCADA系统平台                       实时数据库
                                                                系统平台                                                                  职业健康
                                                                 冗余
                                                                                                                                       职业健康安全管理体系符合：GB/T28001-2011/    OHSAS18001:2007要求，并于2015年12月15日通过国家监督
                                                                                      关系数据库
                                                                                                                                    审核。开展新员工职业健康安全三级教育培训、特种设备安全管理人员培训、消防安全培训、中层领导干部安全培训及公
                                                                                                                                    司、部门“大安全”法规、制度培训。

                                                                                                                                       依照《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GBT29639-2013）、公司《环境、职业健康安全应急准备
                                                                                                                                    和演练程序》明确应急指挥机构以及各成员单位或人员的具体职责；建立各级应急管理组织、规范应急处理流程、制定应
                                                                                                                                    急预案，每年定期开展各级应急演练。

                                                                                                                                       定期开展安全专项检查、三级危险点检查、领导带队检查、专业人员安全互查、日常检查等。
                         控制器        电源设备      机房机组      配电系统          仪表       第三方系统
                                                                                                                                       2015年组织有毒有害作业场所人员100%开展职业健康体检并建立档案，作业场所职业危害因素100%进行检测。

                                                                                                                                                                                                                              13/14
                                                                                           能源管理职能监控平台



        长安汽车社会责任报告         环境绩效                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        环境绩效






                 节能技术



                未来十年，长安汽车将以新能源技术为突破口，以                      120Km，载货空间6m,销售需求旺盛。逸动纯电动，续航
             信息技术创新为手段，积极、扎实推进新能源产业化，                       里程200km；最高时速150km/h；C-NCAP碰撞达到
             加快从传统汽车向新能源汽车转型，实现世界一流汽车                       55.1的高分，满足五星安全标准；产品力综合评价与国际
             企业的长安梦。                                        主流纯电动车相当。2015年，长安纯电动汽车实现销售
                2015年，在新能源领域核心技术上，长安汽车建立                    9600余辆，当年实现节油约5568吨，减少CO2排放约
             了电池匹配试验评价体系，完善了新能源耦合系统试                        17664吨（纯电动油耗按0L/100km计算）。
             验、控制器离线仿真与测试能力，提升了功能安全设                           在发展战略上，2015年3月6日，对外发布了“长安新
             计、驱动电机系统匹配设计等能力。申请并受理专利                        能源汽车发展战略”。长安将以纯电驱动为主线，同步发
             68件，其中发明专利50件。“电动汽车动力电池开发关                     展插电式混合动力及纯电动两大技术平台；致力于打造
             键技术”获得中国汽车工业技术发明奖（二等奖）、动                       “动力强劲、节能环保、科技时尚”的新能源经典产品，
             力电池总成产品被评为重庆市高新技术产品。                           实现“518”的产品性能目标。到2025年，累计投入
                在新能源整车产品上，先后上市逸动、睿行、长安                      180亿元，推出34款产品，累计销量突破200万辆。为汽车
             之星5、尊行等多款新能源乘用车和物流车，A7、A8两                     产业向新能源方向发展做出积极的贡献，履行了一个汽车
             款新能源客车。其中，睿行纯电动物流车，续航里程                        企业的社会责任。



















































                                                                                                                                                                                                                              15/16



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        共赢发展






                                                                                                                                              持续改进始于顾客要求，终于客户满意
                                                                                                                                                                                       （1）持续提升是手段：公司建立了以变差减少小组
                                                                                                                                                   组织架构――正确的人
                                                                                                                                                                                       （VRT）为基础的长安质量持续提升机制（CQIP），实
                                                                                                                                                  时间管理――在正确的时间
                                                                                                                                                 过程和工具――用正确的方法                         施基于客户要求与客户满意的持续改进。
                  共赢发展                                                                                                                           质量指标预测――做正确的事

                                                                                                                                                      持续改进
                   WIN-WIN DEVELOPMENT
                                                                                                                                     顾客  市场销   产品   产品开发      制造     市场销  顾客
                                                                                                                                     要求  售服务   策划         采购         售服务  满意

                 关注股东                                                                                                                                                                                               供  产

                                                                                                                                                                                                              研  销            追求卓越
                                                                                                                                                                                                                   精致公益
                                                                                                                                                                                                                （问客户满意）
                                                                                                                                                                                                       持续提升                    品牌进阶
                                                                                                                                                                                                      一致性质量
             信息公开，加强投资者保护                                                                                                          （ 2 ） 客 户 满 意 是 标 准 ： 公 司 已 建 立 基 于                    持续提升可                   关门声音        产品美誉度
                                                                                                                                                                                                                  驾驶操控
                                                                                                                                                                                                                              品牌美誉度
                                                                                                                                   J.D.POWER、CAQRS、ICCD、QIS等调研                             素性质量    FTT（一次合格率）     燃油经济     购买过程的美好度
                                                                                                                                                                                           R/1000
                                                                                                                                                                                                C/1000（千台车问题数）    颜色亮丽     拥有产品的兴奋度
                                                                                                                                   渠道的质量信息系统，及时收集内外部顾客的声                              （十日车维修次数）    AUDIT（奥迪特）     贴心服务      激动人心的体验
                长安汽车积极做好各类信息披露，提高公司信息披露                       19年间，一直秉承诚信经营的理念，致力于高效、透明、成                                                                                                   CPU     CMM（三坐标）      公众口碑
                                                                                                                                   音，并通过QFD、FMEA、AUDIT、QCM、                    衡量      （单车维修成本）         过程能力      社会评价
             的及时性、准确性、完整性和透明度，并从投资者的视角                        长、稳健的经营，追求盈利和业绩的持续增长，强化分红制                                                                                       指标      Warranty Spend
                                                                                                                                   OK-TO-BUY等方法转换为新品开发目标、制                             （三包质量损失）
             换位思考，增加主动披露的信息内容，切实保证公司股东                        度，为股东提供长期、稳定和良好的回报，截止目前，共实                                                                                       核心
                                                                                                                                   造过程控制要点、产品出厂质量标准等。                                  设计质量     JDPOWER IQSPP 100  (GQRSTGW/100 CS)  质量/市场/服务
                                                                                                                                                                                                             造型/性能/服务
             特别是中小股东的知情权。                                     施现金分红16次，累计金额37.03亿元，派送红股和转增股                                                                                    角色               制造/供应商质量
                开展多种形式的投资者关系管理活动。报告期间，顺                       本5次。近3年，公司以现金方式累计分配的利润达46.16亿
             利召开14次董事会；完成了35批次机构投资者（200余                      元，分配的现金股利占年均可分配利润的59.24%。保持了
             人）接待并有效回复投资者互动平台提问以及建议481                        现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。
             条，不断提高公司透明度。                                         规范运营，公司市值稳步增长。一是组成市值管理工                                          （3）追求卓越是方向：公司确定了四级质量管理理念，以“零缺陷、零延误、零投诉”为目标，通过产品开发“一次设
                充分提供股东大会网络投票方式，吸引中小股东参与                       作团队，厘清了市值管理逻辑，初步建立了市值管理体系                                            计对”、产品制造“四不流出”等流程方法，积极收集信息分析顾客需求，并将顾客需求转化为产品的技术特性、设计要
             公司重大事项决策。报告期内，公司召开1次年度股东大会                       框架和中长期规划。二是有效实施对投资者、监管部门、                                            求，同时将质量持续改进的PDCA循环方法应用在产品整个生命周期之中，结合研供产销四个过程，精细化各个阶段质量
             和4次临时股东大会，采用现场投票及网络投票相结合的方                       媒体关系管理，促进了公司市值稳步增长。截至目前，公                                            目标，达到质量持续提升、追求卓越的总目标。
             式召开，中小股东可以通过交易所交易系统和互联网两种                        司市值791亿元，较年初增长3.29%，增强了投资者信                                              通过一系列举措，2015年长安汽车产品实物质量大幅提升。千车维修频次（R/1000）总体降幅达45.77%（商用车
             途径进行网上投票，行使股东决策权力。                               心，提升了企业品牌形象。                                                         平均降低43.00%，乘用车平均降低45.16%）；单车三包维修费用（CPU@3MIS）同比改善28.77%(商用车改善

                分红安排，积极回报投资者。长安汽车在迈入证券市场                                                                                           30.78%，乘用车改善33.83%)。
                                                                                                                                                                                                              基于不产生缺陷

                                                                                                                                                                                         前馈基于工序控制并围堵
                                                                 健全质量管理体系                                                                                                                                            不产生缺陷
                                                                                                                                                                       基于过程检验并反馈
                                                                                    ISO/TS16949标志
                                                                                                                                                                                                   缺陷不离开工位           0伤害、0缺陷、100%平顺
                                                                                 质量手册（质量方针）                                                            基于下线检验并围堵
                                                                                 质量体系程序文件                                                                                         缺陷不离开班组          消除过程在线返修          消除过程在线返修
                                                                                                                                       基于出厂检验并围堵
                 服务客户                                                          作业指导、报告、记录等                                                                     缺陷不离开车间            改进上工序质量          蓝Q、过程控制点          质量损失
                                                              产品全     市场调研           产品设计和开发         过程设计和开发          采   购         生产和服务提供                    对下工序的质量影响最小化
                                                              价值链     售后服务           销   售          包装和贮存          产品验证              定义      缺陷不离开工厂                              问题升级、过程检查点       Buy OFF C/1000
                                                                                                                                                               问题升级、FAI、白车身
                                                                                                                                     目标      不让顾客接受“明星缺陷”      AUDIT、FTT、C/1000   后工序反馈清单
             质量先导
                                                                                                                                     流程与工具   问题升级、ZEBRA质量早会    红、黄卡白车身                                              核心工具
                                                             质量体系                                                                                              AUDIT、CMM、嵌合检具                                   QCM质量确认地图
                长安汽车基于“面向世界一流，打造质量先                          职能要素    设计开发质量  采购质量  生产质量  物流质量  监测设备质量  销售质量  售后服务质量  监视和测量质量  不合格品控制  数据分析  纠正预防  持续改进  质量指标  AUDIT、C/1000、                                     Tip Level问题升级
                                                             （12项）                                                                           FTT、PDI、ES
             导型企业”的质量战略，确立了“持续提升、客
             户满意、追求卓越”的质量理念，建立顾客驱动                                                                                                    不接受缺陷            不制造缺陷             不传递缺陷            不隐瞒缺陷
             的质量持续改进体系。                                       实施过程   质量策划        质量保证        质量控制        质量改进                                                                                                                 17/18
                                                                        P         D        C         A



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        共赢发展




             愉悦体验


                长安汽车坚持以客户客户满意度为目标，强化客户愉悦体验，为客户创造价值。长安汽车已成功搭建完善的客户关系
             管理体系，借助现代化的系统工具（APP、CRM、SCRM等），开通400电话、官网在线、微信、论坛、APP等多渠道
             向客户提供服务。

                2015年，公司采取各种措施，快速解决客户问题：
             （1）客户咨询20秒内及时接听并解答，确保服务水平和客户满意度。
             （2）实施24小时道路救援服务，解决客户行车途中后顾之忧。

             （3）客户投诉20分钟内与客户取得联系，快速、精准地解决客户的抱怨。
             （4）2015年，以“官方车友社区”为主运营平台，与粉丝联合建立社区运营管理机制、完善社区激励体系、开展长安汽
             车粉丝盛典活动，通过“寻找长安FAN”“全球粉丝征名”，百名铁杆粉丝线下体验活动，提高粉丝互动体验，引发粉丝
             群体共鸣，同时“主流媒体及时报道+粉丝自发传播”，多角度多平台全方位立体传播，引爆长安FAN传播热潮，开启长
             安粉丝运营新时代。




             客户关爱

                为了强化广大客户对长安汽车的认同感和归属感，增强用户粘性，缓解客户因意外事故、疾病、自然灾害等原因导致
             家庭支出增加和收入减少带来的经济负担，同时也体现长安汽车的社会责任，2015年6月，公司启动客户关爱捐助项目，
             主要针对商用车、乘用车、轻型车的购车客户，在扶残、助医、救灾三个方面，给予客户一定的捐助支持。2016年预计
             救助客户220人，人均救助金额1万元。











                                                                                                                                                                                                                    合资合作





                                                                                                                                                                                                                        合资合作

                                                                                                                                                                                        2015年，合资合作进一步升华。长安福特杭州工厂顺
                                                                                                                                                                                     利投产，完成了西南、华东、东北的战略布局，进一步夯实
                                                                                                                                                                                     了战略基础，锐界和金牛座等高端车型投产。长安马自达保
                                                                                                                                                                                     持者高速增长的势头，2015全年共计销售新车14.6万辆，
                                                                                                                                                                                     同比增长超过43.08%。长安铃木明星车型维特拉上市，新
                                                                                                                                                                                     奔奔在长安铃木顺利投产，创新了合资企业发展新模式。江
                                                                                                                                                                                     铃控股明确了以SUV为主的发展方向，陆风X7上市，迅速
                                                                                                                                                                                     上量，成为江铃控股明星产品。同时，与江铃集团的合作又
                                                                                                                                                                                     上新台阶，启动了在新能源及共享平台方面的合作。长安
                                                                                                                                                                                     PSA  DS4S投产，产品谱系得以进一步完善，同时，通过
                                                                                                                                                                                     与PSA高层交流，双方合作项目快速推进。

                                                                                                                                                                                                                              19/20



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        共赢发展






             供应链管理


                维护供应商合法权益，积极推进“公开、公平、公                           供应商及采购供应链管理方面，着力完善质量管理体
             正”阳光采购体系建设，建立完善供应商合法权益的维护                        系，把提升产品实物质量放在战略层面高度重视，加强对
             机制。2015年建立了采购信息化平台系统，实现了生产零                      零部件质量的管理工作。积极增进与供应商商的互动交流
             部件、物资类采购业务流程系统监控与追溯管理，实现在                        ，深化与厂商合作关系，有效推动质量管理提升、零部件
             线“阳光采购”；建立了基于供应商满意度提升的信息交                        降本以及资源保障问题。2015年《长安汽车供应商质量能
             流、问题处理、承诺改善三大长效管理机制，以畅通厂商                        力认证体系（QCA）》先后斩获中国国防科技工业企业管
             沟通渠道、快速响应供应商投诉、积极提升供应商满意                         理创新成果一等奖、重庆市企业管理现代化创新成果一等
             度；通过召开供应商座谈会、供应商基层管理问卷调查、                        奖等多项荣誉，也坚定了长安汽车引领供应商持续改进的
             供应商大会问卷调查等多种形式，收集到供应商对长安提                        决心。
             出的6类共性问题，公司针对问题进行了责任落实和分解，                          2015年供应商PPM降幅76%；零部件千台车维修频次
             对三方物流、生产计划、三包管理和设计变更等问题进行                        降幅超过63%。公司领导访问80余家供应商，邀请200多
             改善提升。通过建立了供应商协同平台，健全供应商问题                        家供应商高层参加长安汽车第二届技术展、上海车展、车
             处理机制，2015年处理供应商投诉55起，涉及金额                        下线仪式等大型活动；帮助五家供应商在合肥基地入园建
             1619万元，及时维护供应商合法权益；实施了采购关键业                      厂，与当地政府协调商务政策，支持供应商跟随长安布局
             务与廉政内审风险检查机制，实现生产零部件、物资类采                        发展。供应商满意度稳步提升，从近五年满意度趋势分
             购招标、议价流程风险季度检查，确保采购业务流程执行                        析，长安通过定期调查并制定针对性改善措施，评价结果
             不断规范完善；体系内供应商签署《反不正当商业协议                         持续提升达到15%。其中2015年对于供应商关注的财务结
             书》（即廉政协议）工作，要求部门各层领导、员工都需                        算、三方物流、备件计划等重点问题进行改善和提升，满                                                                                                                             关爱员工
             签署，把以往每年随合同签订的方式调整为体系控制、准                        意度较2014年提升了30%。
             入环节把关，全员管控。

                                                                                                                                                                                                               员工数量与结构

                                                                                                                                       截止2015年12月31日，长安汽车及下属企业从业人员总数91115人，增速为14%。其中：股份本部从业人员
                                                                                                                                   32143人，劳务工、借工等其他用工方式从业人员占比22.65%。长安汽车及下属企业均建立了完善的招聘与录用机制，
                                                                                                                                   录用手续公开透明，劳动合同签订规范，劳动合同签订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性
               2015年供应商大会                                                                                                          别、民族、生理歧视等情况。




                                                                                                                                   思想凝聚

                                                                                                                                       2015年，长安汽车围绕学习贯彻党的十八大、十八届                    手14对，为159对新人提供589辆免费婚车，开展集体婚
                                                                                                                                   三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实“三严三实”                        礼，共计198名新人喜结连理。
                                                                                                                                   专题教育和巡视整改工作，开展形势任务宣讲，在坚持运                            强化培训，建立分层级的文化课程体系。坚持赛训结
                                                                                                                                   用传统媒体发声的同时，运维多层次的微博微信新媒体传                        合：开展文化培训22次，覆盖2784人，累计学时152小时。
                                                                                                                                   播平台：如“你好长安”、“蓝心驱动”、“艺起来                          建立课程体系，针对新入职员工、新加盟企业成员、外籍员
                                                                                                                                   High”等10余个新媒体，搭建起了多层次创新传播领先文                     工分门别类的开发培训课程，形成金牌课程1门，银牌课程
                                                                                                                                   化的平台。以传播为主要特征的文化管理，让长安使命、                        1门，文化内训师4名。
                                                                                                                                   愿景、价值观成为了长安人的发展共识和精神追求。
                                                                                                                                                                                        报告期间，长安汽车颁布了合理化建议“领航智慧，凝
                                                                                                                                       强化文化活动体验，扩大员工文化接触点。开通“沟                      心聚力，创造价值”年度主题计划；采取分片与集中相结合
                                                                                                                                   通园地”：线上员工1.2万余人。开展故事讲诵、  “捡芝                     的方式，举行了年度合理化建议抽奖，拓展了合理化建议的
                                                                                                                                   麻”等活动，约10.8万人次参加，增强了员工的文化体                       影响面；全年组织员工提合理化建议202061条，实施
                                                                                                                                   验。关心青年婚恋交友，搭建“爱情对对碰、爱情连连                         148333条，节创价值14000 万元。
                                                                                                                                   看”企事业单位微信交友群，举办联谊活动8次，成功牵
                                                                                                                                                                                                                              21/22



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        共赢发展





             学习成长

                长安汽车基于5层18级职位体系建立了完善的职业发展机制,开展任职资格认证与职业技能鉴定，
             助推员工能力提升。2015年，P序列人员共3560人获得职级晋升，其中35人晋升为专家（一师1名、
             二师10名、三师24名）。O序列人员8619人申报39个工种的职业技能等级鉴定，共3057人通过技师
             及以下等级鉴定考核，推荐26人参加兵装高级技师评审。



                                            五层十八级的职业发展通道


                 序列
                      高 管 序 列    管理序列（ M）                专业序列（ P）                操作序列（ O ）       支 持 序 列
                        （E）                                                                         （B）
               职级                                     技术类             管理类
                18    E3 总裁
                      E2常务副
                17
                      总裁
                16    E1副总裁

                15                M5总裁助理

                 14               M4A 正部级          P6 首席专家         P6 业务总监
                                                                                                                                   版）》《专业序列任职资格标准》《员工福利管理制度》                              在薪酬福利方面，公司将薪酬有效融入业务，围绕业
                13                M4B 副部级
                                                                                                                                   《集体合同（第三轮）》《年度工资专项集体合同》《营销                          务重点、难点，合理投放资源，实施差异化、精细化激
                12                M3A 正处级          P5A资深专家       P5A资深业务经理 O7 一级技能师                                                系统人力资源管理制度（2015修订）》《安全生产严重违章                        励策略，充分发挥薪酬的杠杆作用，激发员工的主观能
                                                                                                                                   行为约束管理办法  》《企业年金实施细则》  《员工购车管理                      动性；同时，持续优化推进弹性福利，全员共享公司发
                 11               M3B 副处级            P5B专家         P5B 业务经理      O6A二级技能师                                          程序》、《补充医疗保险计划方案》等13项议案，签订了第                         展成果；公司切实落实员工福利的享受，全年共为
                                                                                                                                   三轮《集体合同》和年度《工资专项集体合同》，员工的知                          7535名员工办理优惠购车,85人次办理医疗返款，81名
                 10               M2A 一级主管      P4A一级资深工程师       P4A一级资深专员 O6B三级技能师                                                情、参与、建议、监督权益得到保障，促进了劳动关系的和                          员工办理特殊疾病的申报工作。

                 9                M2B 二级主管      P4B 二级资深工程师 P4B二级资深专员 O5A资深高级技师                                                    谐稳定。

                 8               M2C 三级主管       P4C三级资深工程师 P4C三级资深专员               O5B高级技师                                         落实“双关心”

                 7               M1A一级组长         P3A一级工程师          P3A一级专员          O5C 技师                                             坚持开展“冬送温暖、夏送清凉、节送慰问、难送帮                        格、维护员工利益。推动日检查、周评价、月回顾、季排
                                                                                                                                   扶、病送关怀”的“五送”品牌活动。深化“节送慰问”，                         名工作机制，落实常态化管理。利用暑期对各食堂后厨电
                 6               M1B 二级组长        P3B 二级工程师        P3B二级专员          O4A一级特工
                                                                                                                                   出台了《工会“节送慰问”标准》，端午节、中秋节分别慰                         路、控制设备、墙面、地面菜品保温、环境卫生、消防及

                 5               M1C 三级组长        P2A 三级工程师        P2A 三级专员         O4B二级特工                                         问员工21877人、23310人；全员生日慰问23000多人，慰                   安全隐患等12项进行整改。
                                                                                                                                   问女员工4120名、劳动模范10名、散居儿童2379人，高温                        组织“出彩中国人”员工节目录制，成功举办“出彩
                 4                               P2B初级工程师          P2B 初级专员       O3A三级特工         B4 高级工                           慰问23694人次。坚持员工特殊情况慰问，优化并下发了                        长安人精彩长安车”――长安汽车第四届员工文化艺术
                                                                                                                                   《员工住院、重大疾病、去世及直系亲属去世慰问标准                           节，在大长安范围内开展了牢记历史珍爱和平――长安汽
                 3                                P1 见习工程师         P1见习专员          O3B中级工         B3 中级工                           （2015版）》，慰问重疾员工18名，对39名员工子女开展                      车纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年
                 2                                                                  O2 初级工        B2初级工                            金秋助学活动。成立内部员工职场心理帮扶协会――同辈心                         合唱音乐会、“CS75杯”金话筒节目主持人大赛总决
                 1                                                                  O1见习工         B1见习工                            理社，为在职场上遇到困惑的员工提供心理健康帮助，全年                         赛、“长安梦之声”歌手大赛、长安形象之星大赛、员工

                                                                                                                                   培训9次500余人，提供咨询服务11人次。                              舞蹈大赛，来自全国各基地4000多名员工参与其中，以文
                                                                                                                                       采取抓两头、带中间的方式，开展食堂管理竞赛，推动                       化人，陶冶情操，活跃了文化生活，增强广大员工为实现
             权益维护
                                                                                                                                   了食堂管理供应商自我改善的内生动力。定期与不定期结                          长安梦而拼搏的无穷力量。全年，各基层单位开展各类文
                在民主管理方面，积极探索与公司改革发展相适应的职                       十次职工代表大会团（组）长联席暨专委会，审议通过                                            合，召开食堂管理委员会，通报处罚方案、审核新菜品价                          化活动610项，参与人次达到107933。
             工民主管理，在继承的基础上，补充推选职工代表。召开了                        《管理层持股方案》《“新绿洲计划”管理程序（2015                                                                                                                                     23/24



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                                长安汽车社会责任报告        共赢发展



                                                                                              文化小事记

                                                                                                                                                                           2015年8月,我和家人一起参加了“家属开放日”活动，当他们看到专
                                                    2015年1月31日，我有幸成为了员工代表参加公司一季度中干大会暨员                                                                                     业的生产车间、先进的实验室、豪华的汽车展厅，渐渐露出欣喜的笑
                                                    工代表大会，听了徐董“业绩出彩、产品出彩、品牌出彩、员工出彩”                                                                                        容，我想他们再也不担心我的工作了。
                                                    的讲话，顿时心里热血沸腾，暗暗下定决心，2015年，我的工作也要更
                                                                                                                                                                                                                      ――动力研究院
                                                    加出彩。                                          ――渝北工厂
                                                                                                                                                                           2015年8月，坐在“你我他  精彩无限”领先文化故事会的现场，一场
                              2015年1月31日
                                                    2015年2月17日，长安福特员工停车场人头攒动，73辆客运大巴列队                                                                                     精彩的文化盛宴正在上演。作为一名听众，我聆听着每一个故事，感受
                                                    等候，准备发往重庆各区县30条线路。今天，它们担负着“满载幸福，                                                                                       到先进就在身边，模范就在眼前。我们每个人通过努力，都可以让自己
                                                    送您回家”的神圣使命，3000多名长安福特员工及其家属将搭乘着这                                                                     2015年8月           闪光，让自己成为别人学习的榜样。
                                                    一辆辆幸福列车，与守候在家乡的亲人们团聚“过年”。                                                                                                                                         ――长安马自达

                                                                                                 ――长安福特                                                                    2015年9月，来了长安一年多，IE（工业工程）项目团队内持续进行着
                                                                                                                                                                           内部修炼和提升，各种培训、讨论会如期开展，团队成员在学习、讨论
                                                    2015年2月，春节,公司总裁、党委书记、还有工会主席都到我家来拜                                                                                      与争辩中逐渐成长起来，收获多多。
                                                    年了，还给我带来了节日礼品和慰问金，顿时心里暖暖的，能成为长安                                                                                                                                   ――工艺技术部

                                   2015年5月2日        的员工真好。
                                                                                              ――商用车事业部                                  2015年9月                            2015年9月26日，长安车友会8名师傅冒着绵绵细雨，驾驶着装扮好的
                                                                                                                                                                           长安品牌婚车来为我的婚礼服务，最后严格按照公司规定，饭也没吃就
                                                    2015年2月21日，当别人还在亲人的团聚中，我已早早来到车间上班                                                                                      走了，心里满怀感恩，想留住他们，可他们却用微笑留下了最美的祝
                                                    了，因为我们长安车卖得太好，只有加紧生产才能保证市场需求，虽然                                                                                        福！
                                                    放弃了假期，但是看到大街小巷奔跑的长安汽车，那感觉真爽。                                                                                                                                      ――模具事业部
                                                                                            ――江北发动机工厂                                                                      2015年10月10日我参加了“2015奔向幸福”北京长安首届集体婚礼，
                                                                                                                                                                           CS75婚车队载着18对新人浩浩荡荡巡游的景象，让身为长安人的我们
                                                    2015年4月，“沟通园地”正式开通了，我终于有地方给公司建言献策                                                    2015年 9月26日
                   2015年6月24日                       了，这不，上次我在“沟通园地”上反应了协同办公乘车不便的问题，                                                                                        无比骄傲。
                                                                                                                                                                                                                        ――北京长安
                                                    没想到公司那么快便新增了厂区穿梭车数量，再也不用担心乘车问题
                                                    了。                                                                                                                     2015年11月，作为公司评选出的形象之星的一员，我有幸参与广州车
                                                                                                 ――研究总院
                                                                                                                                                                           展的服务工作，这次机会对我来说是一次实实在在的品牌营销体验，更
                                                    2015年5月2日，是我一生中最重要的日子，为了迎娶我的女神，我特                                                                                      是一次人生成长的挑战。
                                                    意向公司申请能不能借用几台白色DS5车作为婚车。没想到公司执行副                                                                                                                              ――轿车销售事业部
                                                    总裁应展望大力支持，竟然将BOSS们的一台座驾支持我，太感动了!
                                                                                                                                                                           2015年12月，当班组长拿来一把新的无线扫描枪，才发现原来是我提

                                                                                                 ――长安PSA                                                                   出的改良方案通过了，顿时心里满是激动，期待咱们的工作效率“步步
                                                                                                                                                                           高”。
                                                    2015年6月24日，北京研发中心迎来乔迁之喜，办公场所从十里香山迁                                                                                                                                  ――渝北工厂
                                       2015年8月                                                                                               2015年10月10日
                                                    至未来科技城园，咱们的团队也从5年前成立时的7人成长为现在53人的
                                                                                                                                                                           2015年12月，一大波《恶棍天使》电影票袭来，我一不小心抢到了两
                                                    优秀团队。绿树茵茵，远离喧嚣，告别雾霾，这一切都是需要我们用心
                                                                                                                                                                           张票，和女朋友捧着爆米花，喝着可乐，看着荧屏里的CS75高速通过
                                                    呵护和建设的新“家园”。想到自己是做新能源汽车的，一直在为除霾
                                                                                                                                                                           泥泞石子弯道、强行撞碎玻璃门、凌空飞跃,心里默默地感慨了一句：咱
                                                    而努力，就满满的自豪感。
                                                                                                                                                                           们长安车一点也不逊色！
                                                                                                ――新能源公司
                                                                                                                                                                                                                       ――模具事业部
                                                                                                                                                                           2015年12月，商用车事业部推出了《员工办事手册》，瞬间有种柳暗
                                                    2015年8月，顶着夏日火辣辣的太阳，来到重庆，正在焦虑彷徨之际，
                                                                                                                                                                           花明的感觉，办什么事情都有明确的指引，再也不用像无头苍蝇似的乱
                                                    看到“we are 伐木累”的长安爱心接站牌，我有了回家的感觉。
                                                                                                                                                                           撞了，真心点赞。
                                                                                            ――江北发动机工厂                                                        2015年11月                                                ――商用车事业部
                                2015年8月                                                                                                                                                                                       25/26



        长安汽车社会责任报告         共赢发展                                                                                                                                                                               长安汽车社会责任报告        展望2016





                 公益行动




                履行社会责任，树立企业公民形象。围绕科技教                       普及汽车文化，打造科技体验基地。打造透明工
             育、绿色环保、爱心捐赠三大主题，持续开展公益活                    厂和试验室，每年邀请100万青少年走进科技体验
             动。40万人次参加了长安汽车“科技体验营”活动。                   营，普及汽车文化，让他们感受汽车文明及中国品牌                                                                                                                            展望2016
             完成彭水、开县等地对口扶贫，连续5年向希望小学                    魅力。开展第三节技术嘉年华，给消费者带来一场集
                                                                                                                                                                                                                   OUTLOOK 2016
             捐赠公益基金。组织了“温暖衣冬”、“青春向前我                    未来感、科技感、趣味感于一体的技术盛宴，彰显出
             是雷锋”内部员工微公益行动。                             “活力 进取 品质 时尚”的品牌形象。                                                                                            2016年，长安汽车将深入贯彻十八届三中、四中、五中全会和南方集团公
                长安CS75、睿骋成为2015重庆市政协两会用                     爱心“益”起来。2015年，公司积极参与捐助                                                                                 司、中国长安工作会精神，以事业领先计划为牵引，以“聚焦 担当 改革 创新”为
             车。2015年，长安汽车CS75、睿骋共20辆车成为                 扶贫活动，对外捐赠支出1500万元。定点扶贫开                                                                                    关键，坚定“愿景2025”方向，聚焦资源，主动担当，创新管理，提升效率，坚
             重庆市人大政协两会工作用车。这是长安汽车第三次                    县、彭水、奉节等6个县，开展扶贫项目18个，投                                                                                    决完成全年生产经营任务，向世界一流汽车企业奋勇前进！
             向重庆市政协提供“两会”工作用车，展示了长安汽                    入扶贫资金和教育设备500万元；向崇州何家长安                                                                                        展望未来，我们将持之以恒履行好社会责任，努力成为中国汽车行业的领先
             车强烈的社会责任，也展现了重庆市政府对中国品牌                    希望小学、雅安天全长安希望小学捐赠学习用品等                                                                                     者。让更多人分享到长安汽车发展的成果，为实现中国人的“汽车梦”和汽车人
             汽车的关注和重视。                                  20万元。                                                                                                      的“中国梦”作出更大的贡献！
























































                                                                                                                                                                                                                              27/28



        长安汽车社会责任报告         公司主要荣誉                                                                                                                                                                          长安汽车社会责任报告         明星产品推介















              公司主要荣誉                                                                                                                     明星产品推介


               COMPANY HONOR                                                                                                             STAR PRODUCTS AVAILABLE


                                                                                                                                                                                                                     长安CS75
              序号                   名   称                          获奖单位                 授予单位


                1     43届世界技能大赛汽车技术项目第四名                   陈思良                        第43届世界技能?赛组委会

                2     全国模范职工之家红旗单位                         公司工会                       中华全国总?会


                3     全国五一劳动奖状                             长安福特                       中华全国总?会

                4     全国劳动模范                               张永忠                        中华全国总?会

                5     全国五一巾帼标兵                             胡朝晖                        中华全国总?会

                6     2015年智能制造试点示范项目                      汽车智能制造综合试点示范               ?业和信息化部

                7     全国优秀共青团干部                            罗松                         共青团中央
                                                           大型制造企业面向全球协同               全国企业管理现代化创新
                8     国家级企业管理现代化创新成果                       的数字化开发管理                   成果审定委员会

                                                           长安汽车全球多研发中心协同
                9     中国汽车工业科学技术奖                          自主开发数字化平台研究及应用             中国汽车?程学会

               10     五四红旗团支部                              江北发动机工厂技术处团支部              中国汽车?业协会

                11    2015中国最受投资者尊重的百家上市公司                 长安汽车                       中国上市公司协会
                                                                                                                                                                                                                       长安CS35
               12     重庆市科学技术奖                             长安汽车                       重庆市?民政府

               13     重庆市企业管理现代化创新成果一等奖                    中国品牌汽车零部件供应商质              重庆市国资委
                                                           量能力认证体系建设（QCA）
               14     最佳自主品牌制造商                            长安汽车                       ?州车展组委会


               15     2015中国年度最佳雇主                         长安汽车                       智联招聘

               16     最具世界影响力的中国品牌                         长安汽车                       新华社

               17     年度杰出贡献品牌                             长安汽车                       中国汽车报
                                                                                     （2015年度消费车型评选）
               18     2015中国汽车年度企业                         长安汽车                       易车?

               19     2015第二届轩辕奖国际竞争力奖                     长安CS75                     汽车商业评论



                                                                                                                                                                                                                              29/30



        长安汽车社会责任报告         明星产品推介                                                                                                                                                                          长安汽车社会责任报告         明星产品推介



             长安逸动                                                                                                                                                                                                    长安悦翔V7















































             长安逸动XT                                                                                                                                                                                             长安逸动EV




































                                                                                                                                                                                                                              31/32



        长安汽车社会责任报告         明星产品推介                                                                                                                                                                          长安汽车社会责任报告         明星产品推介









































        长安欧尚
                                                                                                                                           长安陆风X7













































                                                                                                                                                                                                                              33/34
        长安睿行                                                                                                                长安福特金牛座



        长安汽车社会责任报告         明星产品推介                                                                                                                                                                              长安汽车社会责任报告        报告说明

             长安铃木维特拉






                                                                                                                                       《重庆长安汽车股份有限公司2015年社会责任报告》是向社会公开发行的第
                                                                                                                                   六份社会责任报告。为不断提高社会责任报告编制的科学性和全面性，不断完善社
                                                                                                                                   会责任的编制工作，现编制本意见反馈单。我们希望得到您的宝贵意见和建议，这
                                                                                                                                                                                                            报告说明
                                                                                                                                   将成为我们改进和提高工作的重要依据。欢迎填写意见反馈单：

                                                                                                                                                                                                         REPORT DESCRIPTION
                                                                                                                                   请您在相应位置打“√”。
                                                                                                                                   1．您对本报告的整体评价如何？

                                                                                                                                         □很好  □较好  □一般  □较差  □很低


                                                                                                                                   2．您认为本报告披露的信息质量如何？

                                                                                                                                         □很高  □较高  □一般  □较低  □很低


      长安马自达CX-5                                                                                                                    3．您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
                                                                                                                                         □很大  □较大  □一般  □很小  □很低



                                                                                                                                   4．您认为本报告对利益相关方关注的问题进行了回应和披露程度如何？
                                                                                                                                         □很高  □较高  □一般  □较低  □很低


                                                                                                                                   5.您对报告的哪一部分感到最满意？



                                                                                                                                   6．您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进意见？

                                                                                                                                   您的信息 :

                                                                                                                                   联系电话:                                                                 电子邮箱:
                                                                                                                                   通讯地址:                                                                 邮政编码:

                                                                                                                                   请将您的意见反馈发给我们。
             长安DS6



                                                                                                                                   联系方式 :
                                                                                                                                   重庆长安汽车股份有限公司企业文化中心
                                                                                                                                        联系人：侯春花
                                                                                                                                   地址：重庆市江北区建新东路260号（400023）
                                                                                                                                        电  话：023-67591008
                                                                                                                                        电子信箱：houch@changan.com.cn



                                                                                                                                                                                                                              35/36


