






                                         焦作万方铝业股份有限公司

                                            2009 年度社会责任报告



                   2009 年度，公司在深入开展降本增效活动，生产经营继续保持快速、稳步发展的同

               时，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

               从事环境保护、新农村建设等公益事业，促进了公司与周边社会环境的协调、和谐发展。


               一、概况

                   公司是以电解铝生产为主的冶炼及压延加工企业，拥有 280kA 大型预焙槽铝电解生

               产线 3 条，年电解铝产能 42 万吨，是河南省有色金属工业的骨干。公司资信状况良好，

               被评为国家及省市“重合同、守信用”企业，资金信用 AAA 级，主导产品万方牌铝锭为

               伦敦金属交易所注册产品，拥有外贸进出口权和国家注册实验室，2001 年通过.公司通过

               了 2000 版 ISO9001 标准质量管理体系认证。2007 年通过了 ISO14000 环境及职业健康体

               系认证，2009 年顺利通过 CQC 审核机构的第三方审核。

                   本公司经过十七年的发展，扩大了资产总量，改善了产业结构，增强了盈利能力，
               公司整体实力和抗风险能力得以进一步增强，为持续稳步发展奠定了坚实的基础。2007

               年 9 月，本公司被评为全国有色金属工业“创建节约型企业先进单位”； 2008 年，公司

               获河南省总工会颁发的“节能先进单位”称号；节能项目获得国家节能奖励资金 890 万

               元。



               二、企业社会责任战略

                   本公司坚持科技进步，始终把提高国家电解铝技术水平，建设可持续发展、环境友
               好型企业当作自己的使命，以“创建一流企业，构建和谐万方”为目标，以建设节约型

               企业为己任，坚持科学发展观，走节能降耗、清洁生产之路。在追求经济效益的同时，

               兼顾利益相关方权益、以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然

               的协调、和谐发展。

                   本公司积极承担企业社会责任，以节能减排为重点，不断提高员工环保意识，高度

               重视和严格控制企业运营对环境的影响，强化资源综合和循环利用，建设资源节约型企

               业。巩固和拓展企业规模优势，创建一流企业。



               三、社会责任履行情况
                                                            1









                   (一)质量责任

                   本公司始终坚持质量第一的方针，在员工中牢固树立质量意识和质量责任的观念，
               2001 年公司通过了 2000 版 ISO9001 标准质量管理体系认证，目前运转正常。2009 年，

               本公司主要产品电解铝 99.70 以上品率 100%；公司用户满意度 100%。

                   (二)股东与债权人权益保护

                   公司自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健

               全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系；持续深入开展公司

               治理活动，使公司的法人治理不断完善，为保障债权人和股东的合法权益奠定基础。

                   股东大会是公司最高权力机构，决定公司的重大事项。公司制订了《股东大会议事

               规则》，对大会的召开、提案、表决程序方面进行了详细规定，同时还按照证监会及交易

               所相关规定，允许以网络投票形式使中小股东广泛参与。公司自上市以来未出现过股东
               大会违规召开或被裁定无效决议的情况。

                   公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和

               谐关系。自公司成立以来，累计募集资金 4.3 亿元，累计向全体股东派发现金红利 6.33

               亿元，超出了募股资金；同时公司还进行了多次资本公积转增、派送红股等分红方案，

               给股东实实在在的回报。

                   公司严格按照相关法律法规规定履行信息披露义务，确保了信息披露的真实、准确、

               及时、完整和公平。
                   公司不断加强投资者关系管理，平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，

               杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生。

                   公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，

               及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现恶意损害债权人权益的

               情形。

                   (三)职工权益保护

                   本公司健康安全环境管理体系运行有效，用负责的健康安全环境造福员工和社会。

               公司现有正式员工 3645 人。公司始终坚持以人为本，秉承员工与企业和谐共生、共同发

               展的人本管理理念，从员工全面发展出发，将员工职业发展与企业发展有效结合。公司
               注重员工培训，与大专院校合作办学，组织员工参加专业知识和拓展培训；鼓励员工开

               展后续教育，也为公司的可持续发展储备了后备人才。

                   公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与所有员工签订劳动合同，办理养老、

               医疗、失业、工伤和团体意外险等，未出现拖欠缴纳情况，维护了员工的合法利益。公

                                                            2









               司禁止在招工、薪酬、福利、晋升等方面出现性别歧视、民族歧视、宗教歧视、生理歧

               视，保证公平、公正。公司从不使用童工，从未安排未成年人从事禁忌劳动。
                   公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位

               为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，

               有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                   在保障员工身体健康方面，公司每年组织员工到定点医院为全体员工进行常规体检，

               还为女员工每年进行特殊检查；此外，在防暑降温、发放生日蛋糕等方面给予员工关怀。

                   公司每年召开职工代表大会讨论涉及员工的重大事项，如企业机构改革方案、工资

               改革方案、住房分配方案等都要经职代会审议通过，确保员工有效行使民主权利。 公司

               通过积淀、提炼、规范，确立了以责任、诚信、卓越为核心价值观的企业文化体系，激

               发了员工的积极性、智慧和创造力，增强了公司的向心力、凝聚力、竞争力和影响力。
                      (四)供应商、客户和消费者权益保护

                   公司重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供优质服务。

                   公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标，杜

               绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；严格遵守并履行合同约定，保证了供应商的

               合理合法权益。公司相继通过了质量管理体系和职业健康安全认证，按照管理流程对产

               品质量进行控制；公司拥有国家认可实验室，确保为客户提供合格产品。2009 年度公司

               未出现产品质量和安全事故。
                   (五)环境保护和可持续发展

                   公司践行环境友好及能源节约型发展理念，建立了完善的环境管理体系，并在每年

               度有计划的定期组织内审及监督审核工作，定期开展环保专项调查及污染普查工作，并

               通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                   1．公司通过了 ISO14000 环境管理体系，2009 年顺利通过 CQC 审核机构的第三方审

               核。

                   2．强化现场监督检查。相关职能部门每月组织检查组对公司各单位进行定期环境保

               护检查。截止 2009 年底，公司没有发生重大或一般环境事故；公司环保设施完好率 100%；

               主要环保设施的运转率 100%；公司污染物排放全部达标。
                   2009 年，公司先后完成了锅炉余热利用、空压站节能技术联网改造、阳极开槽技术

               应用和高石墨化阴极等节能技改项目，并荣获焦作市第一批节能项目专项奖。

                   3．积极推进清洁生产，发展循环经济：

                   1)在电解铝、炭素生产过程中，推行标准量化管理，进行技术改进、创新，降低原

                                                            3









               辅材料、能源消耗。

                   2)加强污染治理设施的管理，保证净化设施的完好率及运行率，提高废气中粉尘、
               氟化物的回收利用率。

                   3)加强水循环处理设施管理，减少新鲜水的使用量，提高工业用水重复利用率。污

               水处理设施运行正常，已实现公司污水零排放。

                   4)加强固体废物的管理，做好修旧利废工作，减少固废排放量，提高固体废物综合

               利用率。

                   5)公司积极推行节能减排，降低消耗，圆满完成了与省政府签订的《2009 年度节能

               减排目标责任书》目标。与 2008 年吨铝单耗 4.962 吨标准煤相比，降低 82 公斤标煤，

               全年节约 34329 吨标煤。

                   (六)公共关系和社会公益事业
                   公司积极推动与经济、社会、环境的良性互动，支持企业所在地区的经济和社会建

               设。2009 年度公司共提供补偿及公益金 512,190 元。

               四、公司在履行社会责任方面的努力方向

                   公司致力于构建资源节约型和环境友好型企业，与社会、自然环境和谐共处。根据

               公司所处的行业特点，公司将致力开展以下工作，在节能减排方面取得更大的成绩。

                   (一)细化管理，分解污染排放指标，加大检查、评比和考核力度；

                   (二)改进电解工艺条件，提高电效，节约能源；
                   (三)增加节能减排技术研发专项资金，积极推广先进适用节能减排技术的应用。




                                                        焦作万方铝业股份有限公司

                                                                 二Ｏ一Ｏ年三月二十二日


















                                                            4


