






                                          公司 2017 年度社会责任报告



                                                           报告导读

                      报告编写依据

                      本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中央企

                 业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告指南》（G3.1

                 版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化标准组织 ISO《ISO26000

                 社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任
                 指南》编制。

                      报告范围

                      山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                      时间范围

                      报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延伸至

                 2017 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第十份报告。

                      报告数据来源

                      报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                      称谓说明
                      为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推股份”

                 或“公司”）

                      联系方式

                      山推工程机械股份有限公司

                      地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                      邮编：272073

                      报告获取方式及延深阅读
                      查 阅 公 司 2017 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

                 http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp













                                                             1











                                                          董事长致辞

                      首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。

                      2017 年，我们全体干部职工直面挑战，正视困难，坚持不懈地抓销售、治亏损、

                 降成本、重研发，依靠山推人的智慧和力量，推动公司走出持续 4 年之久的经营困局。

                      我们坚持不懈地调整海外发展战略、拓展国内市场新渠道，推土机行业龙头地位

                 更加稳固，道路机械、装载机、混凝土机械、挖掘机、核心零部件等多元化产业更具
                 活力。

                      我们坚持不懈地推进亏损企业治理，构建差异化管控体系，高质量发展之路更加

                 畅通，多年深化改革的红利得到进一步释放。

                      我们坚持不懈地实施创新驱动发展战略，多举措激励研发人员创新活力，一系列

                 新产品、新技术、新成果转化为前进的新动能。
                      我们坚持不懈地推进人事薪酬新举措，构建后备干部人才库，实施岗位聘任激励，

                 干部队伍梯次结构更趋合理。

                      我们坚持不懈地深化“三型”党组织建设，荣登五星级“厚道鲁商”品牌形象榜，

                 山推人的拼劲儿、干劲儿、韧劲儿更足了。

                      我国正处于加快发展先进制造业，孕育更多高附加值产业和产品的关键时期，制

                 造业的东风劲吹，工程机械行业的春天随之到来，我们已经进入一个崭新的伟大时代。
                 山推经过多年的坎坷曲折，一路坚韧不屈、砥砺奋进，终于呈现出持续向好的稳健发

                 展态势。我们要主动拥抱这个伟大的时代，珍惜山推难得的发展局面，坚定信心，卯

                 足干劲，撸起袖子加油干，以时不我待，只争朝夕的使命感和责任感，全力以赴推进

                 推土机、道路机械、核心零部件等优势产品迈向中高端；全力以赴推进装载机、挖掘

                 机、混凝土机械等战略性产品取得重大突破；不断完善适应市场化、全球化竞争的体

                 制机制，积极参与国际工程机械行业竞争；勇于亮剑、以攻为守、以战求胜，千方百
                 计挖掘更多渠道，开拓更大市场，在激烈的竞争中拓展新的发展空间；以工匠精神“智”

                 造精品，孜孜不倦的钻研，精雕细琢的生产，注重细节和质量，追求完美和极致，为

                 用户提供更多更具价值的产品和服务，擦亮“中国制造”的山推品牌，实现山推新的

                 振兴发展，奋力开创山推多元化发展新局面。我们将坚持负责任的经营，真诚、客观、

                 透明地回应利益相关方的期望和要求，持续改进各项工作，不断提升公司运营的透明
                 度，推进公司持续健康发展！



                                                             2












                                                   第一章  山推的 2017
                      一、公司概况

                      山推股份创建于 1980 年，是研发、生产、销售铲土运输机械、路面及压实机械、

                 混凝土机械等系列主机产品及关键零部件的国家大型一类骨干企业，国有股份制上市

                 公司，总部在山东省济宁市。1997 年 1 月“山推股份”在深交所挂牌上市（股票代

                 码:000680）。是全球建设机械制造商 50 强、中国制造业 500 强。

                      目前，山推股份已形成推土机、道路机械、装载机、混凝土机械及其工程机械零

                 部件等五大产业基地。总占地面积 2300 多亩。
                      山推股份始终以科技创新实现可持续发展。研发能力、制造能力、产品质量均处

                 于国内领先和贴近国际先进水平。拥有国家级技术中心、山东省工程技术研究中心和

                 博士后科研工作站等创新平台。以智能制造为核心，推进信息技术与工业化深度融合。

                 已覆盖推土机系列、道路机械系列、混凝土机械系列、装载机系列、挖掘机系列等十

                 多类主机产品和底盘件、传动部件、结构件、铸造件、液压油缸等工程机械配套件。

                 现年生产能力已达到 1 万台推土机、4000 台道路机械、500 台混凝土搅拌站、15 万条

                 履带总成、100 万件工程机械“四轮”、8 万台套液力变矩器、2 万台套变速箱。其中，

                 山推牌推土机是中国推土机行业第一品牌，荣获全国推土机行业唯一一枚金质奖章。

                 在推土机行业中持续保持技术和市场领先优势。2017 年，公司 DH24C 推土机、SL56H
                 装载机、JLB3000 高原沥青搅拌站荣获中国工程机械年度 TOP50 奖，其中，DH24C 全液

                 压推土机以绝对优势荣获年度 TOP50 应用贡献金奖。

                      山推股份拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外 150 多个国家

                 和地区。在全国各省、市、自治区设立了 20 多个办事处，40 余家山推专营店及产品代

                 理商，在全国设立 100 余个营销网点，并在国外设立了多家子公司及海外分支机构，发

                 展了 70 家海外代理商或经销商。先后在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国等地设立

                 了十余个子公司和海外分支机构。在国家“一带一路”战略指引下，山推国际化已勾勒
                 出新的宏伟蓝图。在营销服务模式上，秉持“价值引领、服务共赢”的原则，第一时间

                 为客户提供成套设备施工解决方案，人性化、智能化的优质服务赢得了客户口碑，提升

                 了企业的品牌价值。







                                                             3


































                                                     山推国际事业园鸟瞰

                      二、公司治理与风险防范

                      1、公司治理

                      公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了《公

                 司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、
                 《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公司内部控制制度》、《公司信

                 息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，涉及公司股东

                 大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、组织机构、行政管理、财务管理、人力

                 资源管理、项目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方面，

                 使公司运作快速高效，有章可循。

                      2017年，为了进一步完善公司治理结构，明确党组织在公司法人治理中的法定地

                 位，结合公司经营发展实际情况，对《公司章程》及《董事会议事规则》进行了修改，
                 并经2017年5月26日召开的2016年股东大会审议通过。进一步健全和完善了公司制度，

                 提高了公司治理水平。

                      2018年1月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等工作的优

                 异表现，在第十三届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛中，一举斩获“优秀董事会”

                 奖和“功勋董秘”奖两大奖项。至今，公司董事会已连续五年获此殊荣，这既是对公



                                                             4












                 司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公司治理水平不断提升的见证。
                      2、规范的信息披露

                      加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了《公

                 司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司重大信息内部报告制

                 度》等相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管理工作。有效

                 的执行和维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资

                 信心。

                      公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2017年，公司共完
                 成94份公告的信息披露工作，其中“三会”公告20篇，定期报告4篇，专项报告48篇，

                 临时公告22篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未发生选择性信

                 息披露的情况，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                      2017年，公司凭借及时、严谨的信息披露工作，被深交所评为“B”级信息披露上

                 公司。




















                      3、内部控制
                      2017年在内部控制管理上，编制《风险管理与内控管理标准》作为具体工作行为

                 准则，确立内审、内控、风险管理“三位一体”的总体工作思路。注重将风险管理与

                 内部控制建立对应关系，将风险植入内控工作，强化管控，通过持续有效的全面风险

                 管理和内部控制评价，促进了管理水平的提升。对内部控制18项指引涉及的业务内容

                 有侧重点地开展了制度设计有效性和执行有效性的测试，并针对内控评价过程中识别



                                                             5












                 的问题，提出建议，进行督促落实整改，建立起一套内部控制循环的管理制度。
                      4、风险防范

                      在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设定预

                 警值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保纵向深入，

                 通过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、切实有效的全面

                 风险管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                      5、内部审计监督
                      公司设有审计法务部，其中承担着公司内部审计职能，有八名具备会计、审计、

                 造价、监理等专业资格的专职审计人员。负责对所属经营单位的财务收支合规性、经

                 济目标完成情况及离任项目等进行财务经济责任审计，负责公司内部投资涉及的基建

                 工程项目及零星维修工程的预算、结算审计工作。
                      2017 年内部审计工作坚持内审、内控、风险管理“三位一体”的总体工作思路，

                 严格按照公司《内部审计管理标准》《工程审计管理标准》、《零星维修工程管理办

                 法》等业务程序开展财务经济责任审计、工程预结算审计，全年共完成例行审计 9 项，

                 结算审计 173 份，同时以防范风险、防止舞弊行为、规范财务流程和财务纪律、提高
                 管理水平为出发点，对于重点事项或业务进行了专项审计，提出了切实可行的建议，

                 帮助相关单位较好地树立了风险管控意识，强化了对下属单位的运营管理，有利于防

                 范公司经营风险和财务风险；工程审计通过控制工程施工造价，降低工程建设的成本

                 支出，为公司节约了建设投资资金。进一步强化对审计发现问题落实整改的现场后续
                 审计监督检查充分发挥了审计的监督和服务的双重职能，切实履行了审计职责。

                      为了客观评判公司干部任期经济责任，规范干部离任审计工作，审计法务部按照

                 《离任审计管理标准》开展离任审计工作，全年共完成离任审计项目 10 个。离任审计

                 工作的开展，加强了公司的内部监督管理，促进了公司领导干部勤政廉政，尽职尽责，
                 全面落实经济责任，保障了公司的健康发展，使管理人员的行为和业绩得到客观、公

                 正评价，并为公司人才合理流动和企业经济责任考核提供了参考依据。

                      6、恪守商业道德

                      在《公司法》《公司登记管理条例》等法律规定的范围内，确认公司的企业法人资

                 格，规范公司登记行为，使公司各项登记管理（工商、税务等）制度化、规范化和程

                 序化；恪守诚信经营的商业道德规范，接受社会的监督，并影响相关方。

                      严格遵守合同、协议的约定。通过对公司相关管理部室、事业部、子公司发布《应


                                                             6












                 收账款风险防控手册》《案件评估与改进暂行办法》和进行合同法律培训，实现风控前

                 移和管理提升；按照公司《合同管理标准》的要求，创新合同管理检查方式，使合同

                 检查融入内控管控，以现场督导和内控报告等多种形式，提出合同管理等方面的整改

                 建议,有效防范和控制经营中的法律风险。

                      7、保护知识产权

                      不断完善公司知识产权标准化建设，2017 年 11 月 30 日，顺利通过了“知识产权

                 管理规范体系”认证后的年度审核，保证了其持续有效地良好运行。

                      制定国际商标战略方案并实施。为进一步扩大保护山推系列商标在国际上的专用权，

                 全面维护公司无形化资产的合法权益，为山推产品国际化市场销售保驾护航，公司主动作

                 为、重点发力、控制前移，报告期内启动了商标战略方案：统筹规划商标维护 6 起、增加

                 海关备案商标 3 个、新增国际商标国家 3 个、补充马德里组织商标（涉及 81 个国家）等。

                      持续加强对公司知识产权的维护、保护工作，对第三方侵犯公司商标专用权的行

                 为，采取提出商标异议、商标无效、产品打假等措施，收效良好。

                      8、廉政建设

                      公司聚焦监督执纪问责，严肃查处党员特别是党员领导干部违规违纪行为，持之

                 以恒落实中央八项规定精神，以党风廉政建设工作的实际成效，为公司持续健康发展

                 提供强力支撑和坚强保证。忠实履行党风廉政建设监督职能，忠实履行党风廉政建设

                 监督职能，协助党委抓好党风廉政建设责任制的落实，组织各级党组织层层签订《党

                 风廉政建设责任书》、《党风廉政建设监督责任书》，认真履行一岗双责，探索完善惩治

                 预防体制机制，对异地子公司开展巡察。在中层以上领导干部中开展填报《领导干部

                 个人有关事项报告表》，开展领导干部及重点业务岗位人员签订个人《廉洁承诺书》，

                 严厉查处违规违纪问题。不断完善问责追究管理办法，对领导干部违规违纪行为进行

                 问责,为公司持续健康发展营造了风清气正的良好环境。

                      三、公司大事

                      ・1 月 9 日，公司首台 80 马力（国Ⅲ）推土机成功下线，满足国Ⅲ排放政策要求，

                 进一步完善了山推国Ⅲ系列推土机的产品型谱，为后续相关变型产品的开发提供了技术支

                 撑。




                                                             7
































                      ・1 月 16 日，以“从心出发 成就价值”为主题公司全球代理商年会暨新品发布会

                 在北京隆重举行。
























                      ・1 月 24 日，武警交通部队与山推股份等首批 14 家军民融合重点项目单位在北京

                 隆重举行签约仪式。标志着山推与武警交通部队合作的进一步深入，提升了山推在部







                                                             8












                 队系统中的品牌影响力，是山推贯彻执行习主席军民融合深度发展战略思想的又一硕

                 果。

                      ・2 月初，公司展开一把手主抓海外市场，公司领导赴菲律宾、马来西亚东南亚多

                 国走访。坚定当地代理商与山推加强合作的信心，双方在多项合作规划中达成默契。

                 促成 30 台全液压推土机订单。公司斩获北非市场 5000 万大马力推土机订单。“山推巴

                 基斯坦供方平台项目”暨“首单跨境设备租赁交接仪式”在巴基斯坦顺利举行。

                      ・2 月 28 日，公司首台 SD32 环卫型(国Ⅲ)推土机成功下线，完善了公司 320 马力


                 国Ⅲ推土机产品系列，保证了公司在中大马力推土机的市场地位，为后续公司推广和

                 销售中大马力推土机（国Ⅲ）产品提供了技术保障。

                      ・3 月 8 日,公司适配北美排放标准的全液压推土机 DH10J、DH16J2、DH13K 等全新

                 主机产品和 90mm-350mm 链轨节、1T-70T 挖掘机底盘件、80 马力-900 马力推土机底盘

                 件等“四轮一带”核心零部件产品亮相美国拉斯维加斯展会。


























                      ・3 月 27 日，2017 年“工程机械产品发展（北京）论坛暨中国工程机械年度产品

                 TOP50 颁奖典礼”在北京隆重举行。公司 DH24C 推土机、SL56H 装载机、JLB3000 高原




                                                             9












                 沥青搅拌站荣获中国工程机械年度 TOP50 奖，其中，DH24C 全液压推土机以绝对优势荣

                 获年度 TOP50 应用贡献金奖。公司在推土机、装载机、混凝土机械技术及综合实力再

                 一次被行业肯定。






















                      ・山推建友公司 2 套大型商混凝土搅拌站成功交付中铁客户使用，鼎力支持 2022

                 年冬奥会国家重点工程项目建设。


























                                                             10












                      ・5 月 11 日，多台山推 SR28MR-3 垃圾压实机发往乌克兰地区，实现大吨位机械压

                 实机在海外市场的首次批量销售。公司 SD16 环卫型特配机实现东欧市场的批量销售。

                 其中 3 台 SD16R 特配机实现公司产品的“私人订制”。

                      ・5 月 25 日，CCTV4 中文国际频道《远方的家》栏目，“一带一路”专题报道走

                 进山推迪拜公司，是对公司海外布局，战略发展的一种认可。






















                      ・6 月 7 日，公司战略性高端产品 DH17 推土机批量下线，实现全液压产品首次上

                 线批量装配，成功完成批量生产的切换。下线的 DH17 推土机空负荷试验性能良好，下

                 一步将进行推土试验及验证。





















                                                             11











                     ・6 月 13 日公司协同办公云平台正式运行，实现了公司企业邮箱、SPRS 系 统 、 e-HR 系 统 、

                 山推云盘、运营管控等12 个系统的集成登陆，标志着公司协同办公正式迈入“云时代”。

                      ・6 月 15 日，由中国机械工业联合会、中国汽车工业协会主办的“中国机械工业
                 百强企业、汽车工业三十强企业信息发布会”在天津滨海新区召开。公司上榜 2016 年

                 度中国机械工业百强企业名单，居第 55 位。
                      ・公司 SR20MA 国Ⅲ单钢轮压路机销往马来西亚，实现了该机型在海外市场的首次

                 销售。公司与巴基斯坦某公司签定 LBQ1500 型沥青搅拌站订单，这是公司首次向巴基

                 斯坦出口沥青搅拌站。





















                      ・7 月 6 日，山东省“厚道鲁商”品牌形象榜发布仪式在济南举行，公司作为省管

                 企业上榜的 9 家企业之一，荣登五星级“厚道鲁商”品牌形象榜。公司董事长张秀文
                 作为上榜企业代表，在发布仪式上发表了“厚道鲁商宣言”，并上台领奖。




















                                                             12











                      ・7 月 17 日晚 8 点，十集大型政论专题片《将改革进行到底》第一集在中央电视

                 台一套黄金档准时开播。在本集开篇序幕中，公司推土机出现在矿场施工现场，彰显

                 了公司在国家重点项目建设中的重要地位。




















                      ・8 月 11 日，公司首批军车 SD16Jplus 批量下线，此批军车是继样机后的首次批

                 量生产，为以后的批量上线奠定了基础。





























                                                             13












                      ・9 月 14 日，山推与伊朗 VZM 公司在伊朗首都德黑兰签署了技术转让协议，公司领

                 导张秀文出席了签约仪式，并为伊朗德黑兰郊外 VZM 公司的工厂开业剪彩。伊朗项目是公

                 司在一带一路沿线国家的重要布局，标志着山推从产品销售国际化向技术输出国际化的迈

                 进。

                      ・9 月 18 日-19 日，以“新变化?新定位?新未来”为主题的 2017 年全球工程机械

                 产业大会暨 50 强峰会在北京隆重召开。公司董事长张秀文，总经理李殿和应邀出席会

                 议并参与话题讨论。峰会上正式发布了“2017 全球工程机械制造商 50 强排行榜”等榜


                 单，山推股份荣登“2017 全球工程机械制造商 50 强排行榜”第 39 位，在 12 家入选的

                 国内企业中排第 6 位。同时，峰会还发布了 2017 中国工程机械产业影响力 100 人，张

                 秀文和李殿和成功入选。




















                      ・10 月 16 日，中国机电进出口商会企业信用等级评价结果发布会在北京举办.公

                 司作为理事单位，被评为机电产品出口领域 3A 级信用企业。


                      ・10 月 18 日，公司 2017 年度供应商大会在济宁圣都国际会议中心召开，公司领

                 导李殿和出席会议，公司执行总监张民、刘春朝，营销事业部有关负责人以及 160 余

                 家供应商约 300 余人参加。会上，李殿和与 8 家战略供应商签署了战略合作协议。








                                                             14































                   ・11 月 18 日，由省委宣传部、“厚道鲁商”促进会主办的题为“厚道鲁商・家国栋

                 梁”的大型公益广告片选题山推，公司董事长张秀文代表山推接受了栏目组的专题采访。

                   ・11 月下旬，由中国机械工业联合会、中国机械工程学会联合下发《关于表彰 2017


                 年度中国机械工业科学技术奖奖励项目的通报》。公司申报的《面向多工况需求的

                 STR20-5 智能型推耙机研发》项目荣获 2017 年度“中国机械工业科学技术奖”，彰显

                 了公司的技术创新优势和研发实力。

                   ・11 月 28 日，以“聚势全球、携手共赢”为主题的 CMIIC2017 中国工程机械产业互


                 联网大会暨品牌盛会在海南博鳌隆重举行。公司荣获“匠工精品”、“综合表现卓越

                 奖”、“营销创新奖”等四项大奖。



















                                                             15












                      ・12 月 12 日，公司携全液压推土机 DH17 参展两年一度的 2017 印度国际工程机械

                 展（EXCON2017）。

                      四、2017 年公司荣誉
                 序号                     颁奖机构                                         荣誉名称

                   1     山东省国防机械电子工会                          山东省国防机械电子系统工会工作先进单位

                   2     中国智能制造百人会                            智能制造示范培育30强

                   3     中 共 山 东 省 委 宣 传 部 等                  厚道鲁商公益广告大赛影视动漫类银奖

                   4     中国工程机械杂志                             TOP50全球工程机械制造商50强

                   5     济宁市人民政府安全生产委员会                       济宁市安全生产工作先进单位

                   6     济宁市经济和信息化委员会                         2017年度济宁市十佳工业电商示范企业

                         中国机械工业联合会
                   7                                          中国机械工业百强
                         中国汽车工业协会

                   8     中国交建2017年度 A 类装备供应商                  中国交通建设股份有限公司

                   9     第十三届中国工业论坛                           2016年度中国工业首台（套）重大技术装备示范项目

                   10    济宁市机械电子工会                            济宁市电焊工职业技能大赛团体第三名

                   11    中国机电产品进出口商会                          中国机电产品出口领域3A 级信用企业

                   12    今日工程机械杂志                             2017年度中国工程机械十大营销事件

                                                                                 ―
                   13    慧聪工程机械网                              山 推 SD17履带式推土机 ― 2017年度明星产品“匠工精品”
                   14    慧聪工程机械网                              年度品牌“营销创新奖”

                         中国质量万里行消费投诉平台
                   15                                         中国质量万里行质量诚信品牌
                         慧聪工程机械网

                   16    中国报刊全媒体协会                            2017年度中国新闻宣传优秀单位

                         中国工程机械工业协会用户工作委会
                   17                                         用户满意服务明星班组
                         全国建设机械设备用户委员会

                   18    中国机械工业质量管理协会                         2016年 度 全 国 机 械 工 业 优 秀 信 得 过 班 组 活 动 成 果 一 等 奖 3项

                                                              2016年度全国机械工业优秀质量管理小组活动成果
                   19    中国机械工业质量管理协会
                                                              一等奖3项

                   20    董事会杂志社                               第十三届中国上市公司董事会“金圆桌奖”优秀董事会




                                                             16












                                                      第二章  责任担当
                      一、社会责任观


                      履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可持续

                 发展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创造价值  回


                 馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关方共生存、同成

                 长的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典范”荣誉称号。


                      社会责任理念：创造价值 回馈社会

                      经营理念：价值引领 共赢未来


                      管理理念：流程有据 执行有力 协同有序 管控有效

                      营销理念：诚信为本 责任为先 服务为道


                      服务理念：山推服务 时时处处

                      研发理念：专注客户体验 创新引领技术


                      生产理念：客户至上 精准智造

                      质量理念：规则第一 改善到底 共赢互信


                      人才理念：尊贤敬才 唯才是用

                      安全理念：明责任 抓预防 重落实


                      廉政理念：廉立身 俭养德 勤兴业

                                                           责任案例



                      1、打造年度品牌主题推广模式，全年开展“从心出发  成就价值”系列营销主题
                 活动，品牌影响力显著提升。

                      ①“闻鸡起舞五重礼”，市场推广持续发力

                      通过“从心出发  成就价值”系列品牌促销活动拉开山推全年营销主题的大旗，活

                 动中邀请多家媒体采访，撰写深度报道 30 多篇，深度挖掘客户创富故事 12 篇。全年

                 共举办大型促销会 7 场，中小型促销会 257 余场，到会客户 11515 人，现场实现设备

                 销售 430 台。主题促销活动全面推进，针对推、道、装五大匠工新品重点策划“2017


                                                             17












                 闻鸡起舞五重礼”回馈新老客户，吹响 2017 年山推营销开门红的号角。主题营销活动
                 荣获工程机械行业“十大营销事件最佳品牌传播奖”，至此，山推连续 7 年荣登“工程

                 机械行业年度十大营销事件”。














                      ②成功参展 2017 北京 BICES 展，全面展现科技研发、品牌形象等综合实力

                      通过科学的前期筹备、严谨的过程把控、全面的细节考虑，此次 BICES 展，从展馆

                 创意搭建、商业活动策划、品牌过程传播、科技新品体现、行业热点聚焦等方面，体现

                 了山推强劲的综合实力及品牌活力，采用媒体报道、专访、软文、直播、买家团，五位


                 一体的传播方式，使山推品牌信息量成倍增长。极大提升了山推的行业地位及品牌价值。



















                      ③山推 DH24C 全液压推土机荣获行业“TOP50”应用贡献金奖，品牌影响力逐步提升

                      公司积极组织申报 TOP50 评选活动，进行技术答辩，DH24C 全液压推土机以绝对
                 优势荣获年度 TOP50 应用贡献金奖，SL56H 轮式装载机、JLB3000 高原型沥青搅拌站

                 同时成功入围。此外，在 7 月份中国工业论坛上，DE17R 遥控推土机获得中国首台重
                 大技术装备示范项目；在 CMIIC 品牌盛会中，获得 SD17  “匠工精品”奖、品牌活动



                                                             18











                 “营销创新”奖。山推股份推土机等全系列产品的技术品质及综合实力再一次得到行

                 业肯定，进一步提升了山推的品牌竞争力。

















                     2、践行厚道鲁商宣言  履行大国重器责任，山推荣登五星级“厚道鲁商”品牌形象榜

                      作为中国工程机械行业的排头兵，山推股份多年来着眼长远，创新思路，将企业
                 文化视为企业发展的灵魂。张秀文董事长在接受记者采访时多次表示：“多年来，山

                 推始终坚持精益求精，持续改善、创新超越的精品理念，紧紧围绕研发、质量、服务

                 深耕细作，以专注价值，全心全意为用户着想为经营理念，将为用户提供一流的产品
                 作为踏实践行‘厚道鲁商’的基础与重点，在行业中树立起了‘厚道’的风向标” 。

                 通过在行业内率先开展的“诚敬做产品 诚信做企业”、“客户关爱行”、“董事长质量奖”
                 等系列主题活动，山推不断丰富着“厚德坚韧，创新奋进”的文化内涵，在传承优秀

                 文化基因的基础上，形成了支撑企业发展战略的核心价值体系，在工程机械行业中打

                 造出了“厚德坚韧”的山东国企形象。




















                                                             19












                      用厚道鲁商情怀播撒社会爱心。山推股份一直以来热心公益事业，勇担社会责任。
                 连续 6 年资助泗水县山推圣爱小学，为其配备新桌椅、学习物品及电教设备等。并以

                 “爱心传递，快乐成长”为主题，开展校企共庆六一，体现了山推大爱无疆支持贫困

                 山区教育的企业风范。同时积极开展“慈心一日捐”活动，近年来企业员工共捐款 80

                 余万元。

                      危难时刻尽显大国重器责任。面对深圳滑坡抢险、江西溃口封堵、四川茂县山体

                 垮塌等重大事件，公司迅速响应武警交通、武警水电和中铁系统等相关救灾单位的需

                 求，做到第一时间到位，并成立了山推救援服务队，尽全力提供最大的服务支持，无
                 条件保证现场设备正常运转，提供免费服务维修。灾难面前，公司勇担社会责任，第

                 一时间做出回应并加入救援工作，在救灾抢险的工作中交上了一份份优秀的答卷。

                      智能绿色制造助推可持续发展。作为可持续发展战略的基础，山推始终坚守“创

                 新驱动”，先后开发并销售全国首台最大马力（SD90）推土机、全球首台燃气式推土机、

                 国内首台遥控推土机以及具备国际先进水平的电传动推土机、全液压推土机、SD-5 系

                 列推土机等一系列具有核心竞争力的新产品。

                      借势布局打造“一带一路”新引擎。近年来，作为全球工程机械制造商 50 强的山

                 推，践行国家战略，实施“一把手工程”，精准定位，借势布局，深耕海外市场，抢占

                 全球高地，在“一带一路”建设中“推进助力，展现作为”。有数据显示，山推 2017
                 年一季度海外市场推、道、装三种产品各项运营指标均同比大幅提升，拳头产品推土

                 机，一季度出口市场占有率更是高达 72%。这一数字的背后，是山推品质与服务的力证，

                 更彰显出了“国之重器”――“坚韧奋进”的中国力量。党委书记、董事长张秀文说，

                 儒家文化倡导“达则兼济天下”，“厚道鲁商，以诚走天下”，我们将以天下为己任，兼

                 收并蓄，博采众长，传承和汲取中华优秀传统文化的精髓，形成为“一带一路”服务

                 的全新企业文化和价值理念，服务国家战略，牢记社会责任，始终保持山推国内工程

                 机械行业排头兵的地位，助力“一带一路”，助力山推再铸辉煌。
                      3、夯实服务基础，做到山推服务，时时处处

                      ①连续六年开展“客户关爱行”活动

                      为贯彻山推 “从心出发、成就价值”品牌活动，2017 年山推客户关爱行活动将协

                 同走访、集中式走访、专题走访等形式相结合，宣贯管家式服务项目、推广山推 SPRS

                 系统。共计走访全国 30 个省份，走访山推及竞品设备 671 台，现场处理问题 102 项，



                                                             20












                 收集合理化建议 48 项。走访过程持续报道，30 多篇走访纪实新闻通过 10 余家行业媒
                 体、山推官方微信、OA 内网《营销视野》同步推送，总共发布 300 余次，曝光量 20

                 多万次。

                      活动线上线下同步进行，举办“一路关怀 寻找最炫推手”有奖投票活动，126 人

                 上传自己与设备的合影参与活动，投票数近 4 万，活动页面浏览量 3 万多次，扩大了

                 活动在行业内的影响力。





















                      迄今，山推客户关爱行已连续六年举行，成功打造山推服务“关爱行”品牌，形

                 成山推关爱文化，在行业发展新常态下，极大地提升了用户对山推产品的信心。

                      ②“山推管家”APP 推广使用

                      SPRS 智能远程服务系统：该系统主要应用为检测山推推土机产品，结合国家工信

                 部的“北斗”项目，全面提升系统的各项功能，使系统的操作、显示、实用性大大提

                 升。今年系统优化内容：增加跨区域功能数据统计菜单；增加客户账号数据统计列表；

                 优化手机端保养提醒以及开发保养预约；手机客户端增加客户设备运行轨迹。

                      SPRS 系统手机端“山推管家”推广项目 2017 年 10 月开始，已经开通用户账号 988
                 条，通过派工过程管理，提高用户满意度。

                      山推管家 APP 的应用将实现油耗、远程诊断、驾驶行为数字化、定制式数据统计

                 等高端智能化服务支持，微信 APP 的应用将最大限度的提高满意度数据及时性，降低

                 客户电话接听频次，提升客户体验。




                                                             21












                       4、山推建友混凝土机械助力北京新机场建设
                      2017 年 2 月 23 日，习近平总书记考察了北京新机场建设并强调指出，新机场是首

                 都的重大标志性工程，是国家发展一个新的动力源，必须全力打造精品工程、样板工

                 程、平安工程、廉洁工程。

                      在此次国家重点项目施工中，山推建友提供多套 2 方以上设备（包含 1 台 HLS180G、

                 1 台 WCQ500T(二次搅拌)）、 2 台 HZS120Q、1 台 WCQ600H），凭借优异的产品质量、稳定

                 的产品性能，快捷的安装调试和高效的售后服务等竞争优势，深受施工企业的青睐，

                 目前已有多套混凝土搅拌设备在现场服务。
                      北京新机场是继首都国际机场后的又一大型国际航空枢纽，计划投资 800 亿，是

                 引领中国经济新常态、打造中国经济升级的重要基础设施。北京新机场位于北京市南

                 部，规划远期年客流吞吐量 1 亿人次，飞机起降量 88 万架次，已于 2014 年开工建设，

                 计划 2019 年建成并投入运营。目前，北京新机场航站区工程混凝土结构大部分已封顶，

                 局部混凝土结构正在最后冲刺阶段，部分屋面钢架结构已在吊装。飞行区工程、场内

                 交通市政工程全面开建，航空公司基地、空管工程、口岸设施建设等稳步推进。

                      二、面对的机遇与挑战

                      新时代召唤新的使命与担当。2018 年，山推要深入贯彻习近平新时代中国特色社

                 会主义思想和中央经济工作会议精神，把握机遇、聚力创新、奋发作为，主动拥抱新
                 时代，开创山推事业发展新局面。

                      公司推土机、压路机和装载机等产品主要用于基础设施建设等土石方工程，混凝

                 土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设、水利水电等方面。随着中国提出“一带一路”

                 战略，高速铁路和高速公路等基础建设将迎来新的蓬勃发展时期。“十三五”期间，

                 随着全球经济与产业运行进一步趋稳趋好，以及中国经济、政策利好落地，各种基础

                 设施建设和城镇化建设仍然处于发展阶段。未来几年将成为行业转型发展的关键时期，

                 中国工程机械行业作为装备制造业中的优势产业之一，经过深化调整后，必将实现更
                 高质量的发展。工程机械行业未来发展机遇以及市场潜能巨大。

                      三、利益相关方沟通参与





                 利益相关方                       沟通渠道                                  期望与关注点





                                                             22












                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公告、 规范公司治理、规范信息披露、股利分配、
               股东/投资者
                               重大事项、重大战略决策等                           保障股东利益、可持续盈利能力

               政  府  / 监管机     以工作会议及专题汇报为主，积极主动与地方 诚信守法经营，依法纳税，防范经营风险、

               构               政府合作，为地方发展建言献策                         注重节能减排与环境保护

                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座谈、 提高高品质产品、确保产品安全、提供优
               客户
                               走访、服务活动、应对客户投诉                         质服务
               合作伙伴/供 应 商   交流、培训、代理商年会、营销活动                          遵守商业道德、互利共赢、共同发展

                               职工代表大会、民主管理、员工满意度调                     关注公司发展战略、参与公司管理与经营、

               员工              查、OA 平台、报纸、微信平台、各类培训、 员工权益保障、员工职业发展通道、薪酬福
                               文体活动、合理化建议征集                           利待遇、员工关爱

                                                                      关注行业发展及趋势、维护市场公平秩序、经
               同行企业            行业会议、论坛、日常联络
                                                                      验 共 享 、 技 术 交 流 、 竞 争 合 作
               媒体与社会团体  日常联络、媒体关系管理、会议、走访、网络  合作交流、公司重要事件、公众形象和影响力


                      四、社会责任关健绩效表


                                   指  标                                        2017 年/数值


               总资产（亿元）                                                            95.61

               营业收入（亿元）                                                           63.51

               利润总额（亿元）                                                            0.50


               缴纳税金（亿元）                                                            2.54

               万元产值能耗（吨标准煤/万元产值）                                                 0.03077

               员工总数（人）                                                            5,471


               环保事业资金（万元）                                                         1,300


                                                      第三章  价值体现

                      一、为股东创造价值


                      1、加强投资者关系管理

                      公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并实施




                                                             23












                 了《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投资者调

                 研和新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2017年度，公司召开的股东大

                 会均采用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况均采用了单独计

                 票。

                      设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909532、2907336；传真：

                 0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资者提问，2017年度通过“互

                 动易”平台回复投资者提问85条，回复率100%。2017年8月22日，公司通过网络远程方


                 式参加了由山东证监局举办的2017年度投资者网上集体接待日活动，现场回复投资者

                 提问63条，回复率100%。另外为了让投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加

                 大对投资者的宣传力度和范围，在公司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者

                 风险教育课堂”分栏，并通过“风险教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣

                 传被投资者关注的证券知识和投资风险。

                      通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟通渠

                 道，加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投资者之间


                 营造诚信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。

                      2、实现稳定的股利分配

                      回报股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报。公司

                 结合实际情况，根据自身的战略发展和正常经营对资金需要情况制定切实可行的利润

                 分配方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。近四年，受国内经济

                 增速回落、固定资产投资增速放缓等因素影响，公司根据经营业绩，为维持公司的持

                 续健康发展，未进行利润分配。公司业绩好转后，将继续采用持续稳定的股利分配政

                 策回报股东。

                      二、助力客户实现价值


                      (一)精准智造 让产品更卓越

                      公司一贯把质量作为企业的生存之本，把给用户提供优质的产品作为企业孜孜不倦

                 追求的目标。公司2017年质量工作主题是“夯实基础管理，提高顾客满意”。以加强基

                 础管理并实施重点质量改善作为突破口，实施各项质量改善活动，取得了丰硕的成果。


                                                             24












                      1、持续完善质量管理体系

                      公司以ISO9000质量管理体系为基础，通过与世界上知名企业的合作、学习，建立

                 了有山推特色的质量管理体系（SQS―― Shantui ,  Quality  control  System）。

                 这套管理系统通过现场实践与磨合，已经融入山推质量管控的方方面面中，成为员工

                 遵守的行为规范。

                      2017年，公司积极开展质量体系换版工作，并于2017年8月通过质量体系换版审核，

                 顺利获得ISO9001：2015质量管理体系认证证书。同时，公司也顺利通过了GJB9001B的


                 监督审核。





















                      2、持续改进实物产品质量















                      公司的质量方针是“把改善进行到底，让顾客更加满意”。公司建立了三位一体

                 的质量改善体系，在公司内形成了浓厚的改善氛围，通过搭建质量改善共享平台在公

                                                             25











                 司内分享并传承改善经验，利用质量经济性分析引导质量改善的方向，以QC小组活动

                 推进由下至上的改善，以重要品质问题管理的方法促进由上至下的改善，以攻关项目

                 推动重大质量问题的改善。2017年12月至2018年1月，公司召开第十五届QC发表会及质
                 量信得过班组发表会、攻关项目发表会及2017年度质量改善表彰大会，对获奖的改善

                 项目进行奖励和表彰。全年QC课题已超过了1,500项，达到了历史新高。
                      3、完善公司计量体系建设，打造国家级实验室检验平台

                      公司成立以来一直非常重视理化计量体系建设，建有较为完善的理化计量体系文

                 件，1980 年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中心，实验
                 室建筑面积 2,500 平方米，设有技术室、计量室、物理实验室、化学实验室等四个科

                 室，2013 年 10 月经过中国合格评定国家认可委员会审核，通过了国家级实验室认可（实

                 验室认可证书号：CNAS L6480）。





















                      公司现有理化计量体系管理人员 37 人，专职检定/校准人员 23 人。可从事包括长

                 度、热工、力学类计量检定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观


                 形貌分析、应力检测、油品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量

                 检测工作。实验室始终秉承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方

                 针，经过与高校、科研院所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，


                 达到了国内同行业领先水平。

                      公司拥有主要检测设备 530 余台/套，其中国际领先的大、精、尖检测设备 96 台/




                                                             26












                 套，如美国格里森 M&M 精密系统公司齿轮测量中心、哈量齿轮测量机、德国蔡司 EVO18

                 扫描电镜、加拿大 X 射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度计量型三坐标测量机、美


                 国热电 ARL3460 光谱仪、60t 电液伺服万能试验机、冲击试验机、橡胶检测线等，固定

                 资产 6,100 余万元。

                      2017 年顺利通过与国家指定实验室的比对，均取得满意的结果。为公司提供让客


                 户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发更广泛的国际市场奠定坚实基础。

























                      在政策允许范围内，搭建社会公共检测平台，并通过了山东省财政厅和商务厅的

                 联合认可，为公司相关方提供理化计量检测服务支持，如：济宁市质量技术监督局、

                 小松（山东）工程机械有限公司、小松山推工程机械有限公司、山东锐驰机械有限公

                 司、山推铸钢有限公司、山东山推工程机械结构件有限公司、山推建友机械股份有限

                 公司等单位，极大化的利用了检测资源服务相关方。

                      (二)重视客户体验  创新研发价值

                      为了以高品质的产品回馈社会和用户，山推一直坚持发展自主创新能力，不断强
                 化以市场为导向推动产品的升级换代，提升品牌价值。2017 年，公司研发系统以“创

                 新项目申报、创造经济效益”为主旨，在山东省技术创新项目的数量与质量、重点推


                                                             27












                 进大赛参与项目等方式取得显著成果：
                      ?2017 年共成功立项 39 项。

                      ?2017 年度，新增专利申请 105 项，新增专利授权 48 项，其中：发明专利 15 项（含

                 国际（美国）专利 1 项）、外观设计 10 项、实用新型 23 项。

                      ?组织 80 项新技术、新产品项目参评中国机械工业、省、市、行业协会科技进步

                 奖及工业设计大赛，获奖 66 项，并有 6 人被授予“山东省国防机械电子工业系统五一

                 劳动奖章”。组织完成 4 个科技成果的国家科技成果登记工作。

                      重要技术成果
                      公司研发核心技术的成功掌控，与科研成果的迅速产业化紧密结合，取得显著成

                 效，并获得国内外各类奖项，为公司创造良好的社会价值和经济效益。

                      1、控制策略的自主开发

                      山推依托自身研发团队，创新思路，自主开发核心软件、硬件系统，突破关键技

                 术被国际企业控制的壁垒，填补国内市场空白，缩短与国外标杆企业的差距。通过系

                 统模块 V 开发模式、数据传输 CAN 总线化、故障代码数字化、控制功能模块化，提高

                 了模块的准确性、通用性和可靠性，实现故障的显示、存储和读取，故障源排查简单

                 方便。通过自主开发应用控制器、显示器硬件，实现产品降本 30％以上，缩短产品控

                 制功能开发周期 40％，降低燃油消耗 25%。
                      2、智能远程遥控技术应用

                      开发国内首创智能遥控技术，适用于垃圾填埋、抢险救援、军事应用等特殊工况，

                 满足高端客户定制要求。通过开发无线传输系统，影像监控系统，实现 1000 米远程遥

                 控，临场作业感强，操作简单、舒适，长时间操作不易疲劳。同时实现整机状态实时

                 监控，自动报警；自动适用负载变化，提供最佳速度；智能节能系统，自动怠速自动

                 熄火；为开创全新智能作业工况奠定坚实基础。

                      3、大机型闭锁离合系统优化
                      虽然液力变矩器具有的优良特性，但液力变矩器最大的缺点是效率低，特别是在

                 高转速比的情况下，效率急剧下降。带闭锁离合器的液力变矩器很好的解决了上述问

                 题，在国际上，中大机型液压力机型大部分配置闭锁离合器。为此，山推在 SD90-5 上

                 进行闭锁离合系统的开发优化，节约燃油 5.7%以上，提高推土机整机作业工作效率 8%

                 以上。



                                                             28












                      4、行走电控系统研发
                      当前国际主流厂家液力机型电控系统应用已成为推土机未来发展的趋势，在此基

                 础上自动换挡/降档、档位预设、远程控制等智能化功能也已成熟。山推目前“-5”系

                 列电控系统正在进行研发，电控技术应用后可大大提升整体操纵舒适性能及智能化水

                 平，逐步实现“-5”系列产品迈步高端化，真正实现与小松卡特同台竞技。

                      （三）“优质高效服务，共创共赢未来”

                      1、持续建设“拼搏文化”，党工团联动打造激情团队

                      在有限的市场需求中，营销任务更加艰巨，营销竞争更加激烈，公司营销事业部
                 不断淬炼、积淀、发扬营销“拼搏文化”，保障销售激情及战斗力。一是培养拼搏意识，

                 以文化引领营销人员充分发挥“逢单必争、寸土不让”的精神，深入市场一线，拼抢

                 每一单；二是保障拼搏激情，充分发挥党工团的作用，事业部组织了篮球赛、环太白

                 湖徒步行等活动，通过各项活动加强事业部的内部凝聚力和向心力，充分保证营销人

                 员的拼搏激情；三是塑造拼搏能力，通过创新培训方式，加强集中培训及营销人员等

                 级认证体系塑造营销人员的拼搏能力，以此构建营销事业部的“拼搏”文化落地执行

                 体系。

                      2、打造“学院式”技能培训人才梯队

                      建立工厂、代理、客户三级培训模式，针对培训对象不同需求制定特色课程。积
                 极探索营销培训模式的创新，通过引入专业教师、开发视频课件、远程教育等方式，

                 构建“营销学院”培训体系。同时，运用可视化的教具及深入生产一线等交互式的体

                 验培训，提高培训效果。2017 年全年共计开展培训 48 期，累计培训 1132 人次，444

                 课时。借鉴 2016 年拍摄绕车讲视频取得良好效果的经验，2017 上半年制作完成了

                                                                              《
                 《SRP95Mplus摊铺机绕车解说》、《山推履带底盘产品推介》、H系列装载机绕车解说》、
                 《山推产品施工视频合辑》四部课件，内容展现更加直观、可视，作为培训教材的同

                 时也可作为向用户推荐产品的媒介。

                       类    别                 培训次数                  培训人次                   培训课时

                       内部培训                      16                    512                    178

                       代理培训                      27                    532                    209

                       用户培训                       5                     88                    57

                      为持续提升代理公司的现场服务水平，山推对服务人员制定了服务技能等级认证


                                                             29











                 体系，根据服务能力的高低划分了四个等级（A 级、B 级、C 级、D 级），并对其所要

                 掌握的内容进行了准确定位，每年设定时间段进行晋升考试、现场评价、技能认证。

                      3、继续深化大客户项目招投标，不断斩获销售大单

                      从战略上重视大客户，深入掌握、熟悉客户的需求和发展需要，集中公司的资源


                 优势，强化项目制管理，从售前、售中、售后三方面协调相关部门进行无缝隙跟踪。

                 2017 年成功与万蓬木业签订战略合作协议，继续深化了与平朔煤矿、神华集团、江铜

                 集团等战略合作伙伴关系；全面贯彻“逢单必争、寸土不让”的战略思想，强势出击，

                 大单频现，成功中标葛洲坝集团 7 台 SD22、杭州环卫 5 台 SD22R、邢台路桥 4 台 SD16、

                 成都垃圾处理厂 4 台 SD22R；锡林郭勒盟、华亭煤业、大唐环境中标的共计 26 台装载

                 机顺利交付客户。

                      4、优胜劣汰，加大渠道拓宽力度提升渠道质量

                      2017 年继续优化渠道，确保渠道健康运营，不断提升渠道活力。以业绩完成为导

                 向，针对部分不作为的代理商，进行优胜劣汰，寻找有意向、实力强的代理进行切换，

                 为山推营销渠道注入新鲜血液。目前，已完成河北、云南区域代理更换，并大力发展

                 以山推为主导的二级代理模式，扩大市场覆盖，提升销售能力。

                      5、强化过程管理与督导，提升运营质量

                      2017 年营销事业部双管齐下，在全力促销量的同时不断提升内部运营管控水平。

                 建立事业部预警机制，通过日报、周报、旬报、月报、销售计划会、销售调度会等进

                 行日常销售调度；严控两金和费用，精细化管理，健康运营；通过“走出去、召回来、

                 做诊断”，加强与代理公司高层的沟通和日常督导，提升业绩。营销事业部持续优化核

                 销流程，严控费用，。合理布置样机，存货控制良好，超额完成公司要求，确保事业部


                 健康运行。
                      6、建立销售与债权“双体系”管控模式，“双熔断”控制营销风险


                      营销事业部利用市场回暖、上半年代理公司资金链有所缓和的契机，建立销售与

                 债权双体系管控模式，通过商务政策、办事处考核、二级部门 KPI 考核、领导重点督

                 促等手段，继续强化催收。信用管理工作前移，派员到代理商处现场帮扶，深入到代

                 理公司和终端用户中，提供切实有效的支持措施。




                                                             30











                      对逾期严重的代理公司，建立双熔断机制（总应收及逾期应收超过熔断线不可以

                 签订销售合同），制定切实还款计划，密切进行回款督导。2017 年代理公司逾期率得到

                 有效控制，较去年同期下降 12.5 个百分点；代理逾期面进一步收窄，由年初的 14 家将

                 至当前的 11 家。


                      三、与供应商“推诚相见 共赢发展”































                      2017 年 10 月，山推召开了主题为“推诚相见，共赢发展”的年度供应商大会，160

                 余家供应商参会。山推根据实际情况，推出四项力所能及的支持政策，保证供应链体

                 系的安全，充分体现“推诚相见 共赢发展”的合作理念。通过本次供应商大会，供需

                 双方坦诚相见、充分沟通，并及时推出了对供应商商务政策的优化调整，同时对市场、

                 技术发展进行解读。公司与供应商各自担负起应付的任务和责任，注重提升供应商的

                 可持续发展能力，降低供应链环境、社会的负面影响，紧密合作，实现优势互补，共
                 同跨越，通过沟通与相互信赖建立长期稳定的合作关系，实现共赢。打造具有一流竞

                 争力的国际化供应链体系，砥砺奋进，共同应对向好的行业形势。

                      1、供应链履责管理

                      2017 年根据现有供应商生产运营情况及供货情况，结合供应商所处行业分类及准

                 确定位，公司对关键件供应商优化整合,继续加大取消部分关键件外部供应商采购，转

                 内部子公司自制，同时深入按类别整合至优势供应商，持续增加供应链的质量稳定性，




                                                             31












                 控制并降低供应链风险，淘汰部分质量体系滞后或质量严重下滑的供应商，产品向质
                 量体系健全的供应商转移。根据公司相关要求，从降低产品的早期故障率，规避产品

                 的采购风险等几方面，2017 年按照公司新供应商选择流程引入 12 家质量保证能力强、

                 价格有竞争力供应商，持续提高产品竞争力。

                      2、持续降本增效

                      2017 年度，针对公司大宗辅料采取招标、比价等多种方式，全年完成降本 10,458

                 万元，目标达成率：113%。

                      3、采购及付款账期管理
                      通过账期付款有效实施，适度解决了供应商资金回笼问题，缓解了因欠款过多与

                 供应商之间的矛盾，规避了供应商断货的风险。账期付款实施一年半，供应商账面应

                 付余额平均下降 32.5%，取得了良好的效果。

                      4、深入供应商现场、保障生产需求













                      2017 年度工程机械行业持续高温，主机、履带底盘等零配件市场销量稳步提升。

                 为防止出现批量产品质量及供货不及时的现象，结合供应商出现的变化点情况，生产

                 采购中心配合事业部品保、技术部门走访部分供应商，并对供应商现场质量问题、供

                 货问题予以解决及对后期订单进行持续跟踪，确保供应商的供货及质量保障能力，为

                 公司产品抢市场、保订单，确保生产顺利进行，创造有利条件。



                                                      第四章  温馨家园
                      一、保障员工权益

                      1、基本权益

                      截止 2017 年底，公司共有在册员工 5,471 人，其中母公司在册员工 3,695 人。




                                                             32












                      根据国家《劳动合同法》等法律法规，为保障员工合法权益，规范用工制度，公
                 司先后制定了《山推股份用工管理办法》、《山推股份员工条例》等规章制度，规章

                 制度的内容以及制定程序符合法律、法规和国家政策规定。公司近年来获得济宁市劳

                 动争议预防调解示范企业、济宁市劳动关系和谐 AAA 企业等荣誉称号。

                      公司按时足额为劳动者支付工资，执行国家规定的工时制度、休息休假制度，统

                 一为员工缴纳社会保险（养老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），实现了

                 全员、全额参保，未出现欠缴、不缴现象，从根本上维护了职工的经济利益和合法权

                 益。
                      公司依法落实女职工的平等劳动权利、社会保障和福利待遇及劳动保护待遇等权

                 利，未招用童工和损害未成年工合法权益的行为。

                      2、民主管理

                      公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开民主

                 管理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照《工会法》

                 和《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举工作。职工代表

                 认真履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充分履行职工代表权利

                 义务。为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参政议政，行使民主权利，

                 畅通民主渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，内容涉及公司发展、降本增效、
                 质量提升、产品研发、精益生产和安全保护等，对公司发展起到积极推动作用。

                      3、薪酬体系

                      根据集团经济运行会议精神和公司科技创新大会精神，立足公司实际，深入有关

                 事业部、子公司调研对接，经充分论证，制定下发了《关于技术人员岗位聘任激励的

                 实施意见》，规范和理顺技术岗位人员聘任程序，遵照“按照指标聘任的原则、结合

                 业绩聘任的原则及岗位逐级聘任的原则”三大原则组织实施了技术人员岗位聘任和薪

                 酬调整工作，激发了员工积极性，凝聚了员工队伍。
                      通过 e-HR 系统平台，确保薪酬发放与公司人事变动、绩效考核等联动，保证了薪

                 酬随人事调整、个人绩效及组织绩效考核结果及时变动；人力资源部采取“月度审批、

                 季度分析、年度管控”等措施，确保对事业部、子公司月度工资发放情况掌握到位，

                 实现了对公司各单位工资总额的实时管控；利用 e-HR 系统平台实现员工薪酬发放一步

                 到位，满足各上线单位员工随时可以上网查询自己的薪酬发放明细表及发放历史记录。



                                                             33












                      对在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班费。
                      4、社保福利


                      公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”，努

                 力改善员工福利待遇。

                      二、职业健康与安全

                      2017 年，公司持续深化落实安全生产主体责任，以《安全生产主体责任实施细则》

                 为抓手，贯彻执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”原则，以“安全责
                 任落实”为主题，以深化各级干部员工安全责任为工作主线，持续有效推进风险分级

                 管控和隐患排查治理双重预防机制建设，强力实施隐患排查能力提升工程，生产安全

                 事故风险得到有效控制，企业财产、员工生命安全得到有效保障。主要从以下几个方

                 面履行了社会责任。

                      1、安全管理绩效

                      公司全面完成各级政府下达的控制目标、指标，全年因工死亡、重伤和职业病事

                 故为“零”，各类隐患整改率 100%。公司被济宁市人民政府授予“济宁市安全生产先
                 进单位”和“济宁市安全文化建设示范企业”荣誉称号。

                      2、安全管理体系

                      2017 年，公司顺利通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，形成公司

                 《OHSAS18001 职业健康安全管理体系管理手册》等体系文件，开展了体系内审和外审

                 工作，将体系要求有效地融入到各业务流程中，提升了公司安全管理绩效，满足了公

                 司产品开拓国际高端市场的需求。

                      持续深化“安全生产风险分级管控与隐患排查治理”两个体系建设，强力实施“隐

                 患排查能力提升工程”，重点培养、提升普通员工和基层安全管理人员的隐患自查和

                 整改能力，优先将取得注册安全工程师的员工纳入安全管理人员体系，锻炼了一批具
                 有安全实践经验的人员，培养了一批既懂工艺又懂安全的复合型人才。

                      3、安全生产责任制

                      公司每年与各职能部门、事业部（子公司）等责任单位签订“年度安全、环保、

                 消防生产目标责任书”，以责任书的签订为导向，推动主体责任的落实；从年度控制

                 指标、关键事件指标、工作指标三维度明确、细化全年考核目标。

                      2017 年公司立足《安全生产主体责任实施细则》，推动事业部（子公司）将安全


                                                             34












                 生产责任向车间级进一步转化、落实。建立了车间主任参加公司安全例会、公司安全
                 巡视机制；推动事业部（子公司）制定了本单位“安全生产主体责任实施细则”，细

                 化、明确了车间主任的安全职责。通过各级安全生产责任的再明确、再落实，推动了

                 各级干部严格履行安全生产法定责任，构建了自我约束、持续改进的内生机制。

                      4、安全生产规章制度

                      2017 年，公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的管理思路出

                 发，组织了涉及安全生产、职业卫生管理标准的修订、完善工作。编制了《安全生产

                 检查指导标准》和《职业卫生检查指导标准》，明确管控方向 11 类，理清管控项目 78
                 项，细化管控标准 208 条，清晰管控依据 156 项，辨识管控方法 87 种，有力规范了各

                 单位安全生产、职业卫生基层基础管理。

                      截至目前，共修订、完善了《安全生产主体责任实施细则》、《安全生产责任制

                 管理标准》、《安全生产检查与事故隐患治理管理标准》、《安全、环保、节能措施

                 项目管理标准》、《特种设备安全管理标准》等 27 项安全生产、职业卫生管理标准。

                      5、安全生产教育培训

                      2017 年，公司围绕安全生产主体责任落实、安全生产知识、风险分级管控、职业

                 卫生管理、有限空间作业、应急疏散、粉尘作业、涉氨作业等内容，组织开展了公司

                 级、事业部（子公司）级、车间级、岗位级等多层级、全覆盖的安全培训教育。
                      在高产期前，邀请长期从事工伤预防、安全生产管理工作的专家和技术人员开展

                 工伤预防专题教育培训活动。专家和技术人员进车间走基层，对各单位安全管理人员、

                 车间主任、班组长及一线员工，进行工伤预防政策法规解析、典型安全分析和研讨交

                 流培训，进一步提升了各单位工伤预防能力。

                      6、安全生产投入

                      公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16 号）足

                 额提取使用安全生产费用，每年制定“安全技术措施计划”及方案，纳入公司年度投
                 资计划，并根据投资额度、改善迫切性分阶段推进实施。

                      7、生产安全事故隐患治理

                      公司立足“安全生产风险分级管控与隐患排查治理”两个体系，以危险源分级管

                 理为重点，推动整体风险的受控，根据风险等级不同，将危险源区分为 1-4 级。将 21

                 处重要风险源，列为公司级严控风险，将 3、4 级危险源列为各单位严密管控对象，并



                                                             35












                 督导管控。2017 年公司整体风险有效受控。
                      公司积极整合各单位优秀安全管理人员，扩充专业人才队伍，实施每日安全检查

                 与月度巡视。同时，根据安全生产形势，开展春节前、汛期、冬季、安全生产月、粉

                 尘作业、有限空间作业、相关方管理等专项安全活动，对查出的隐患及时下达整改通

                 知，制定整改措施，并督促、落实整改。

                      8、生产安全事故应急救援预案

                      公司制定、完善了综合、专项生产安全事故应急预案和现场处置方案，健全了应

                 急救援体系，拨付专项资金保障应急救援需要，配备专兼职相结合的应急救援队伍，
                 并组织了有限空间、职业卫生等一系列内容的应急演练活动，着重提升了重点部位及

                 区域的事故先期处置和个人防灾避险自救能力。

                      9、职业卫生管理

                      深入学习并落实《职业病防治法》（2017 年修正），深化职业卫生管理。公司以

                 9 大类 26 小项职业卫生管理内容为依托，从管理内容体系化整体考虑、模块化建立入

                 手，形成了公司特有的、统一的“职业卫生标准化管理模式”,编制了《职业卫生检查

                 指导标准》，确保了公司职业卫生管理有的放矢、高效有序。

                      2017 年，针对员工职业健康开展了 221 处职业危害点位的检测，达标率远高于国

                 家、行业标准。同时，为接触职业危害的员工配备满足作业环境要求的各类劳保防护
                 用品，并按要求组织对 597 名接害人员进行岗前、岗中、离岗时期的职业健康查体，

                 未发现各类疑似病例，合格率 100%。

                      10、安全文化建设

                      公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活力，

                 在“明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管理方法，

                 分 6 个板块制作了安全检查通报，并注重各单位亮点工作在通报中的展现和推广。通

                 过强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色的管理理念、工
                 作方法和安全文化体系。保证了公司稳定、良好的安全生产形势，为员工的幸福安康，

                 公司健康、持续发展奠定了坚实的基础。

                      三、助力员工成长

                      1、人才培养

                      人才战略是山推发展战略的重要组成部分，山推始终秉承“尊贤敬才，唯才是用”



                                                             36












                 的人才理念，不断完善人才培养、评价、配置、激励机制，建立健全有利于人才脱颖
                 而出、人尽其才的人才制度。为满足公司远期生产经营需要，保证员工队伍的持续活

                 力，不断完善并推进内部后备人才队伍建设，探索实施了中层、科级两个层次后备干

                 部选拔，经公司党委会研究，确定了中层后备 51 人，科级后备 56 人。加强专业技术

                 人才的持续培养，全年共有 54 人获得专业技术职务晋升。其中，2 人通过研究员级高

                 级工程师评审，11 人通过高级工程师评审，其他各类中级职称晋升 41 人。坚持打造技

                 术过硬、作风顽强的高技能人才队伍，通过科学的技能人才发展机制，共培养高级技

                 师、技师 100 余人。
                      公司积极为人才搭建干事创业平台，充分挖掘人才潜力，不断增强人才竞争力，

                 突出人才作用发挥，实现人才作用发挥和价值实现的对等体现。公司主动与政府部门

                 对接沟通，积极申报各类人才创新项目，分别获得“山东省技师工作站”和“济宁市

                 技能大师工作室”称号；有效用活用好国家各项引才、助才政策，先后申报成功山东

                 省“泰山产业领军人才”、“济宁市首席技师”、“济宁市产业技能拔尖人才”、“济

                 宁市产业急需中青年技师”人才发展项目 10 人次。

                      2、员工培训

                      根据 2017 年公司“坚韧不屈，巩固胜利”的工作思路，聚焦战略、狠抓能力，以

                 加强能力建设、提高研发水平、提升技能等级为目标，共实施一级、二级培训项目 217
                 项，培训 13000 余人次，人均培训约 13 课时。按照“把控重点、定期督导、激发潜力”

                 的原则，公司级培训项目由多部门共同组织，重要项目如“2015 版 ISO9001 质量管理

                 体系换版培训、ISO14001 环境管理体系换版培训”促进公司的质量和环境管理水平更

                 上一个台阶；员工技能竞赛比武活动在一线技能队伍中形成了比技能、讲学习的良好

                 氛围，并选拔出一批技能拔尖、素质优秀、业绩突出的技能人才；“信息系统运维操

                 作训练”为公司不断培养信息化人才，保证了各种情况下的业务正常开展。

                      3.干部选拔
                      公司认真贯彻落实党的十九大精神和“从严治党、党管干部”要求，严格执行“三

                 重一大”决策规定，持续完善制度体系，建立科学规范的选人用人机制，着力打造一

                 支“想干事、会干事、干成事”的高素质、专业化领导干部队伍。

                      一是严格程序，规范选拔任用干部。严格按照《领导干部选拔任用管理办法》《干

                 部选拔任用实施细则》《干部任职试用（考察）期管理办法》等规定，公开透明选拔



                                                             37












                 任用干部。突出提拔干部任前程序，规范实施组织考察和任前公示，全面掌握干部“德
                 能勤绩廉”表现，接受职工群众监督，严把干部“入口关”；强化干部任职试用考察

                 期管理，完善期满考核内容，突出问题导向，严把选人用人质量。

                      二是储备人才，公开选拔后备干部。规范程序、科学测评，在公司范围内公开选

                 拔综合素质强、培养潜力大的人才，建立后备干部库，为公司储备和培养优秀年轻干

                 部；实施动态管理，根据工作需要和干部培养需要，从后备干部库中择优选拔任用，

                 进一步优化干部队伍结构；并结合年度考评和干部任职条件，及时调整后备干部库，

                 实现能进能出。
                      三是多措并举，开展干部动态管理。通过拓宽选才通道、强化日常管理、落实绩

                 效应用等方式，健全干部能上能下、能进能出机制。对于德才兼备、业绩突出的干部

                 委以重任；对于不能担当、业绩平庸的干部调整出队伍，有效激活干部队伍活力，真

                 正实现能者上、平者让、庸者下。

                      4、绩效考核

                      山推股份公司根据改革发展实际，经过实践和探索，形成了季度绩效考核与年度

                 绩效考评相结合的考核体系。

                      一是建立覆盖全员的年度绩效考评。实施年度考评以来，经过多年不断探索与完

                 善，建立了覆盖全员的年度考评机制。按照“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”
                 的要求，依据员工类别，分层次、按系统明确考评实施主体；建立科学有效的评价体

                 系，突出业绩导向，实现考评的客观性与全面性，其中，干部考评坚持上下游内部客

                 户评价，充分体现了公司内部战略协同；认真落实考评结果应用，突出正激励导向，

                 结合实际确定有针对性的结果应用方式，充分激发不同层次员工的积极性。

                      二是建立季度绩效考核。通过制定《管理岗位人员季度绩效考核管理办法》，实

                 现了管理人员季度绩效工资与绩效考核结果挂钩，突出了业绩导向，与年度考核相挂

                 钩，健全员工年度绩效考核体系，通过公平公正地评价员工工作业绩，激发员工工作
                 主动性和积极性。

                      5、职业技能大赛

                      持续开展技能竞赛，全面提升职工素质。积极适应公司连续 3 年深化改革后的新

                 变化、新要求，结合生产经营实际，发挥“线上练兵、线下实践”优势，2017 年举办

                 数控加工中心、数控车工、叉车工、焊工、安全消防、热处理、工程机械维修等 7 个



                                                             38












                 岗位工种的奥林匹克技能大赛；持续充实完善题库，在原来 3000 道试题的基础上，增
                 加 25700 道试题；搭建培训、练兵、竞赛、晋级“四位一体”的工作机制，促进技能

                 大赛这一优良传统和“金蓝领”品牌工程不断焕发出新的活力, 今年有 6 名职工被授

                 予“金蓝领”、12 名职工被授予“银蓝领”、18 名职工被授予“铜蓝领”，培养高级

                 技师、技师、高级工等 34 人。在今年“技能兴鲁”数控机床技能大赛中获得团队优胜

                 奖，公司员工崔克诚、杨志、徐西雷荣获大赛一等奖，张超、乔时祥分获二等奖，创

                 造山推职工参加省技能大赛历史上最好成绩，彰显了山推职工的技能实力。

                      实施“技能大师带徒”计划，壮大高技能人才队伍。进一步挖掘事业部、子公司
                 大工匠，建立大工匠、高技能人才、金蓝领等技能大师数据库，建立 20 名技能大师人

                 才库，确定 40 余名徒弟学生，签订师徒协议，明确师徒责任、培养目标、学习计划，

                 加强跟踪督导，扎实做好“传、帮、带”各个阶段重点工作，确保“技能大师带徒”

                 计划取得实效，为推动公司高技能人才队伍建设发挥重大作用。



























                                              2017 年山推奥林匹克技能大赛现场

                      6、大胆探索，完善创新工作室工作体系

                       为进一步发挥创新工作室作用，确保创建工作上台阶上水平，修订完善《公司劳



                                                             39












                 模（高技能人才）创新工作室考评细则》和《创新工作站考评标准》。全年形成创新

                 项目 136 个，创造价值 600 余万元。经逐级推荐、现场检查山推建友公司创新工作室

                 被公司授予“劳模（高技能人才）创新工作室”，推土机创新工作室被省行业工会授

                 予“劳模（高技能人才）创新工作室”；推土机事业部李振、履带事业部张立军创新

                 工作室被济宁市总工会授予“星级劳模（高技能人才）创新工作室”，传动事业部杨

                 志创新工作室被济宁市总工会授予“劳模（高技能人才）创新工作室”。

                      7、精准推进职工创新创效工程，为公司提质增效再添新动力


                      进一步完善“党委统一部署，工会牵头组织，专家过程指导，财务核算效益”四

                 大责任明确的创新创效项目管理模式。加强生产、研发、营销、管理等不同岗位间的

                 融通与合作，实现从独立攻关向协同联合作战转变，为解决公司发展难题聚智汇力。

                 共申报立项创新创效项目 452 项，推进实施 391 项，完成 375 项,  共有来自公司各单

                 位的 2124 名员工参与，较 2016 年职工创新创效工程，参与人数增加 13.3%，完成项目

                 增加 65.2%，评选优秀项目增加 68.3%，进一步深化了全员创新创效的浓厚氛围。创新

                 实施“立项申报、推进实施、项目总结、成果评定、效果反馈、推广应用”六个步骤，


                 形成整体闭环工作流程。创新采用“初审检查指导，复审交流推荐，终审评定表彰”

                 的三级评审模式，最终评定 101 项优秀项目进行表彰奖励。由财务部门对完成项目进

                 行独立价值核算，并签字确认，确保创造价值真实，经各单位财务独立核算已完成项

                 目可创造价值 3170 万元，较 2016 年职工创新创效工程增加 1400 余万元。

                      8、围绕改革发展，探索青年培养新模式，促进青年成长成才

                      搭建青春建功新平台，服务公司持续稳健发展。积极开展青年突击队服务活动，

                 服务公司大干生产。以团支部为单位广泛建立“青年突击队”，围绕产量质量、安全生

                 产、创新创效、优质服务等方面，积极服务劳动竞赛期间生产经营各项工作；围绕纪

                 念建团 95 周年和大干高产实际，首次采用歌曲改编的新颖形式，掀起激情干事、快乐


                 工作、大干快上的热潮，制作 8 首歌曲 MV 并通过网络对改编歌曲进行广泛传播，展示

                 山推青年正能量。






                                                             40




























                      探索青年培养新模式，服务团员青年快速成长成才。深入开展“学习十九大精神，

                 共青团在行动”主题活动，提升青年爱党爱国意识，凝聚青年不忘初心跟党走；举办
                 “践行新思想 拥抱新时代”党的十九大精神学习竞赛，激发广大团员青年学习积极性。

                 举办“我的中国梦―奋斗的青春最美丽”分享交流会，邀请济宁市“青年五四奖章”

                 获得者现身说法，用更易接受的语言体系和交流方式引导广大团员青年立足岗位，勇

                 担责任。持续做好青年联谊活动，承办济宁市“青年之声?青春有约”七夕单身联谊会，
                 并先后组织 40 余名单身青年参加“青年之声”系列联谊交友活动，积极帮助公司青年

                 员工解决单身问题，提升青年员工的企业归属感。











                      四、开展员工关爱

                      1、健全帮扶体系，精准帮扶困难职工


                      创新方式多渠道争取重工集团工会、省国机电工会和市总工会的专项帮扶资金，

                 按照先建档，后帮扶，精准救助的原则，开展“春节送温暖”活动，拨付专项资金近

                 20 万元，对纳入公司三级帮扶体系的 100 余名困难职工进行帮扶救助，连续三年提高

                 救助标准；开展“帮扶送教育”活动，帮扶救助公司 50 名单亲女职工及困难女职工家

                 庭，共救助 2.6 万元；开展“金秋助学”活动，将 10 名困难职工家庭列为救助对象，



                                                             41












                 发放 2 万元助学金，为其解决了子女上大学问题；在“撸起袖子大干”劳动竞赛期间，

                 为生产一线职工发放慰问食品和药品，共计 3.3 万余元；开展“夏季送清凉”活动，

                 为一线在岗职工发送酸牛奶、风油精、藿香正气水等防暑降温食品和药品，共计 1.8


                 万余元。





















                      2、组织举办职工文体活动，丰富职工业余文化生活

                      组织举办以“团结拼搏、凝心聚力”为主题的职工游泳比赛和职工篮球赛，游泳


                 比赛中 10 支代表队，98 名职工参加了 50 米自由泳竞速、100 米蛙泳竞速等 7 个项目

                 的角逐；篮球赛有 13 支代表队，150 余人参加，推土机一队获得第一名、履带底盘事

                 业部代表队获得第二名、推土机二队、营销系统联队获得并列第三名。组织 3 名员工

                 参加省国防机械电子系统第二届职工羽毛球比赛，经过激烈比拼，最终获得本届羽毛


                 球混合团体比赛第一名，公司工会获得优秀组织奖的好成绩。
                      五、推动海外员工发展

                      2017 年，国际市场所处宏观环境依旧错综复杂，世界经济持续低速增长的同时出

                 现周期性扩张。但受地缘政治、逆全球化思维等不利因素影响，国际市场竞争更加激

                 烈，风险因素也不断增多。行业出口整体形势趋好，但外部需求不振、传统产业面临

                 升级换代等因素，行业整体形势仍未出现较大改观。







                                                             42












                      为增强国际本土化雇佣当地员工信心，公司不断重视新媒体运用，开通企业微信
                 平台，出版《山推国际》内刊，实现国外内员工同步沟通与交互，实现信息的多角度

                 聚合、多维度挖掘、多形式展示的信息世界。加强对外籍员工的关爱，除与国内员工

                 拥有相同的福利待遇、职级晋升机制外，还提供同一评优平台，在近三年优秀表彰活

                 动中，均加入外籍员工参选，并获得优秀表彰。建立 “评价-培训”循环成长机制，

                 持续推进员工培训方法论改进工作，建立卓有成效的“评价-培训”循环成长机制，提

                 升员工岗位胜任力，全年开展外籍员工服务培训十余次，涉及迪拜、南非、肯尼亚、

                 泰国、马来西亚、俄罗斯等区域国家。


                                                      第五章  绿色环保

                      一、环境管理

                      “环境保护”是我国的基本国策，是一切单位和个人应尽的义务，“济宁”是国家

                 环保部确定的“2+26”污染物传输通道城市之一，是国家、省、市“大气污染治理工

                 作”的监管重点，作为驻地企业，公司担负着更多的环保责任，面临着更严峻的风险

                 挑战。公司秉承“打造绿色可持续发展工程机械制造商”的发展理念，在已有环境管

                 理基础上，2017 年投资 1,300 余万元用于“环保项目再升级”，进一步提升了在粉尘、

                 废气、固废治理方面的环保硬件水平，同时加大环保绩效考核力度，进一步完善环境
                 管理标准和流程，促使各项环境管理工作更规范，持续发力打造“绿色环保”的工程

                 机械制造商。

                      1、环境管理绩效

                      2017 年，公司严格执行环境保护相关法律法规，环境管理体系运行持续有效，产

                 生的各项污染物均达标排放。危险废物严格按照国家《危险废物规范化管理指标体系》

                 要求，进行收集、贮存、处置，所产生的危险废物，如废漆渣、废切削液、废矿物油

                 等全部无害化收集并委托有资质单位合规处置。公司全年无环境污染事件及投诉事件
                 发生，实现了良好的环境管理绩效。

                      2、环境管理体系

                      公司设置环境管理委员会及“公司、事业部（子公司）”两级环保节能管理网络，

                 明确各单位环境管理责任人，落实各级环保主体责任，细化管理职责，全面确保公司

                 环境管理体系持续有效运行。



                                                             43












                      公司 2006 年通过环境管理体系首次认证，一直保持着体系的有效运行和持续改进，
                 并于 2017 年顺利通过环境管理体系换版认证审核，获得了 CCCI 和 CNAS 颁发的

                 GB/T24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认证证书。

                      公司环境管理体系的建立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕体系

                 “污染预防、持续改进、遵守环保法律法规”和“遵法守纪、明确责任、预防为主、

                 全员参与、持续改善”的基本精神，建立长效改进机制，持续提高环境管理绩效。

                      3、责任落实

                      在执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治
                 法》、《中华人民共和国大气污染防治法》等国家环保法规和地方环保法规的基础上，

                 公司确定的各项环保指标一律从严，公司每年年初制定年度环保、节能内控指标，并

                 将其分解至各单位，将各单位的执行情况纳入季度、年度绩效考核。

                      公司现有《大气污染防治管理标准》、《水污染防治管理标准》、《工业噪声污染防

                 治管理标准》、《危险废弃物管理标准》、《环保设备设施管理标准》、《环境监测管理标

                 准》等 10 余项管理制度，2017 年对照国家新颁布实施的各项环保法规组织修订，进一

                 步明确了各单位的职责、工作开展方式、要求及执行标准等。

                      公司定期组织环境检测及环保、节能专项检查，适时掌握公司污染物排放状况，

                 并对结果进行分析对比，及时发现解决存在问题，确保公司环保、节能各项指标全面
                 完成。

                      4、事故应急

                      按照《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《突发

                 环境事件应急预案管理暂行办法》及相关环保法律法规，公司在环境风险分析基础上

                 制定了《突发环境事件应急预案》、《危险废弃物应急预案》等应急响应预案，并通过

                 了环保行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                      为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织各单位进行应急预
                 案宣教及演练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预

                 案体系。

                      5、合规排放

                      公司污水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）和济宁市环保

                 局对公司下发的《排放重点水污染物许可证》排放标准（COD≤300mg/L,氨氮≤30mg/L，



                                                             44












                 COD 年排放量≤287.95 吨、氨氮年排放量≤28.78 吨）；
                      废气排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)表 2 中的二级排放标

                 准和《山东省固定源大气颗粒物综合排放标准》（DB37/1996-2011）表 2（续）中的大

                                                            3
                 气颗粒物最高允许排放浓度限值≤30mg/m ；
                      噪声排放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类排放标准

                 （昼间≤65dB,夜间≤55dB）；

                      固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国固体废物污染环境防

                 治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和《危险废物转移联单制度》等相关法律法规。
                      2015-2017 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图表

                 1-6 为公司近三年废水排放、废气排放及厂界噪声排放情况）。公司高浓度生产废水全

                 部委托有资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新区污水处理厂经处理

                 后达标排放。公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，其中危险废弃物作

                 为公司重点污染监管源，从源头产生、收集存放到委外处置等环节，严格按照国家法

                 律法规及环保部“危险废物规范化管理指标体系”要求进行规范化管理，产生的危险

                 废弃物全部委托有资质单位合规处置；并按照当地环保局要求配备了危废库专项摄像

                 头，对各单位危险废物的贮存、处置环节进行实时监控；同时，公司持续关注危险废

                 物减量化，采取物料控制、工艺改善等措施强化危险废物源头管理。
                      公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，并严格执

                 行环保“三同时”制度，消除社会公众对公司发展带来环境保护影响的担心。

                                            表 1 公司近三年环保指标完成情况



























                                                             45












                                    表 2  公司近三年重点水污染物排放指标完成情况
















                             近三年废水（CODcr)达标情况                               近三年废水（NH 3 -N）达标情况
                   350                                              35
                          300     300      300
                   300                                              30     30       30      30
                    250                                             25
                   200                                              20
                    150   108                        排放浓度（mg/l)     15                              排放浓度（mg/l)
                                                                                                    排放标准（mg/l)
                                                     排放标准（mg/l)
                   100                                              10                      10.5
                    50               46      74                     5      7.53     7.03
                    0                                               0
                         2015年   2016年    2017年                         2015年    2016年   2017年


                     图 3 废水排放（CODcr）达标情况           图 4 废水排放（氨氮）达标情况
                         近三年厂界噪声监测达标情况[Lep/dB(A)]                            公司近三年废气排放情况
                                                                                                      二甲苯排放浓度
                                                                                           甲苯排放浓度     （mg/m3）, 70
                                                                     标准
                                                                               苯排放浓度      （mg/m3）, 40
                                                                              （mg/m3）, 12

                     标准                            65
                                                   65
                                                   65
                                                                   2017年
                                                  62.9
                    北厂界                        56.4
                                                57.5       2017年
                                                  63.5     2016年
                    南厂界                         58.4               2016年
                                              51.7         2015年
                                                  64.2
                    西厂界                           63
                                                 61.2              2015年
                    东厂界                        56.1 62.1
                                                57.7
                                                                       0    10  20   30  40   50  60   70  80
                         0      20      40     60      80                          苯系物排放浓度（mg/m 3 ）
                       图 5 厂界噪声排放达标情况                     图 6 有机废气排放达标情况
                      6、素质提升
                      公司高度重视员工环保意识的提升，每年制定、实施“公司、事业部（子公司）、
                 车间”三级环保培训，组织员工进行“危险废物规范化管理知识培训”、“应急预案知

                 识培训”、“环保法规专题培训”等，并以培训试卷、学习分享、PPT 汇报等形式考核培

                 训效果，建立员工个人培训档案。

                      每年公司组织各单位环境管理员、环境管理体系内部审核员进行 ISO14001 环境管

                 理体系标准学习，并聘请外部专家进行专题培训，有效提高了人员专业知识技能，增



                                                             46












                 强基层环境管理水平以及员工环保意识。
                      日常管理中公司各单位利用例会、电子办公平台、厂区宣传栏、电子屏幕、公司

                 报刊等媒介，结合国家环保法律法规及地方政府下达的环保要求、规范标准，在“世

                 界水日”、“世界地球日”、“六.五世界环境日”、“地球一小时”、“节能宣传周”、“全国

                 低碳日”等纪念日，积极组织开展宣传教育活动，促使员工逐渐将环保行为融入到了

                 日常工作、生活中。

                      7、资讯分享

                      公司订阅大量环保书刊，便于员工及时掌握国家最新环保政策、关注当前环保工
                 作重点、学习同行业先进管理方法；同时，以风险管控为出发点和落脚点，收集整理

                 国家、省、市层面环保热点新闻，并通过安全环保例会、办公平台“安保园地”专栏

                 等形式在全公司范围分享，引导各单位身临其境地感受环保违法成本的高昂以及环境

                 污染的切肤之痛，促进各单位引以为戒、举一反三，增强政治敏感性，提高工作主动

                 性。

                      8、节能环保产品

                      随着《中国制造 2025》与“工业 4.0”强国战略的提出，市场对产品的智能化水

                 平、节能减排要求日益提高，中国将“智能制造”作为重点工程放在核心地位，开发

                 高端智能产品、绿色环保产品是必然趋势。
                      大马力推土机

                      随着经济的快速发展以及对能源的巨大需求，各种大型矿山和水利工程在不断规

                 划和建设，使用炸药爆破的传统施工工艺，对环境造成污染严重，安全隐患重大。大

                 马力推土机使用松土器取代爆破施工工艺，适用于矿山开采中岩石层剥离的废石料清

                 理，高效地适应各种恶劣工况和环境。山推研制出的国内首台最大马力推土机“开天

                 神推 SD90-5”，填补了中国工程机械制造的空白，登陆中央电视台纪录片《大国重器》

                 和《我爱发明》栏目，彰显了山推强大的工程机械装备科技研发制造能力及领军推土
                 机行业的绝对实力。

                      推土机国Ⅲ系列全线升级

                      根据国家对非道路机械装用国Ⅲ排放发动机的要求，山推在同行业中率先完成国

                 Ⅲ排放升级工作，涉及 SD 系列、Plus 系列、静液压系列。国Ⅲ系列推土机采用中冷电

                 喷发动机，排放达到国Ⅲ标准，结构紧凑，强度高，寿命长。新增三级燃油过滤系统，



                                                             47












                 更适用国内油品品质，提高可靠性，智能化程度高，可靠性好，新型智能显示模块，
                 实现故障诊断，维修性好。

                      静压传动推土机

                      静压传动推土机是山推为保持行业领先地位开发的高技术含量、性能优异的匠心

                 产品。根据客户群体以及排放要求不同，现已开发出 C 系列，J 系列及 K 系列全液压产

                 品，产品线涵盖 80 马力、100 马力、130,马力、160 马力、170 马力及 240 马力，排放

                 要求可满足国Ⅲ，欧洲北美 T3/T4i 以及北美 T4F 排放要求。采用山推独有专利的智能

                 匹配技术，综合燃油消耗可降低 10%~15%，获得最高工作效率和最合理的燃油经济性。
                 同时，可实现无级调速、带载转向、原地转向，实现狭窄空间的推土作业，适应多种

                 工况，目前已成为山推新的利润增长点。

                      K 系列静液压推土机是山推面向欧美高排放要求市场开发的静压传动推土机，全系

                 通过 CE 及北美认证。采用电控发动机，排放达到 EPA Tier 4 Final/EU Stage Ⅳ标准。

                 创新采用山推静压驱动优化技术，多种作业模式，动力性更强、更节能，燃油消耗节

                 省 15%以上。具有技术先进、性能可靠，生产效率高，维修保养简便，驾驶舒适安全等

                 特性。将作为公司进军欧美高端市场的领军产品，并将成为公司未来新的利润增长点。

                 目前，K 系列产品开发顺利，部分产品亮相美国拉斯维加斯展会，得到北美市场客户的

                 高度认可。
                      二、低碳运营

                      2017 年工程机械行业的寒冬渐行渐远，公司降本增效工作“不忘初心”，砥砺奋进

                 化优势为胜势，立足多渠道能源管理平台，突出节能举措发掘和推广，在产量上升的

                 同时能源消耗得到有效控制，保障了公司能源管理形势稳定。

                      1、节能管理绩效

                      公司 2017 年度比 2016 年度能耗比下降 1.9%,超额完成年初公司制定的节能目标。

                      能源及资源综合利用结果：图 7 显示近三年公司万元产值能耗持续降低。

















                                                             48







































                                                图 7 公司近三年万元产值能耗

                      2、能源管理体系

                      公司按照《能源管理体系 要求》（GB/T 23331-2012）于 2015 年通过能源管理体

                 系效果评价。公司坚持把能源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持续改善公

                 司能源管理体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职能切换，修订管

                 理手册和程序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化运行控制，结合体系审

                 核意见，引导各单位推进用能设备工艺参数优化并形成常态化。


                      3、节能管理

                      贯彻落实公司节约能源统计管理标准，加强用能过程监控，定期分析各事业部、

                 子公司能源消耗情况，及时纠正异常用能现象；完善能源计量管理，确保能源计量器

                 具在检验周期内使用；规范节能管理程序，突出正向激励，健全节能考核机制。

                      运用信息化手段进一步优化节能举措管理，突出项目责任制，促进节能举措的发

                 掘、报送、储备、推广、考核等环节更规范、更便捷，，保障项目有效性、直观性。

                      4、减碳增效


                      全面抓好新技术领域更新改造，落实“冷却水泵改造降低能耗项目”、“屋顶风机

                 自动控制改善项目”、“中频变压器效能提升项目”等项目，推广先进成果；积极开展

                 再生资源利用，全公司水循环利用达 6.5 万立方米。

                      在新产品试制研发、持续优化产品结构、开发节能型产品方面，公司依托“新一


                                                             49












                 代高性能全液压推土机研制”项目，研发的 SD10YE 全液压推土机，填补了国产推土机

                 在这一领域的空白，代表了国内推土机的发展方向，具有当代国际先进水平，SD10YE

                 全液压推土机在牵引效率、作业效率、小时油耗、噪声等方面性能指标明显将优于国

                 内其他品牌的液力机械式推土机。



                                                      第六章  和谐共赢

                      一、依法纳税


                      公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自觉履

                 行纳税义务，2017 年共缴纳各项税金 2.54 亿元，以自身的切实努力履行社会责任，回

                 馈社会。

                      二、热心公益事业

                      公司工会在全公司范围内组织开展了 2017 年“慈心一日捐”活动。在各基层工会

                 的广泛组织发动下，公司 3800 余名职工积极参与，共计捐款 4.6 万元，充分体现山推

                 职工“人人知晓慈善、人人支持慈善、人人参与慈善”的传统美德。公司工会已将捐


                 款上缴至山东省慈善总会。

                      三、竭诚回报社会，共筑和谐家园

                      危难时刻彰显大义，勇担社会责任

                      6 月 24 日，四川省茂县叠溪镇新磨村突发山体高位垮塌，造成河道堵塞，100 余

                 人被掩埋，情况紧急。在得知事故消息后，山推股份在第一时间发出指示，要求成都

                 办事处立刻与现场救援的武警消防、应急救援中心取得联系，随时提供设备及人员支

                 持。救援相关部门对山推在危急时刻迅速响应、勇于担当的社会责任感给予衷心感谢。

                      大灾无情，人有情！6 月 25 日，山推总部相关人员会同当地办事处、代理公司召

                 开紧急动员会，并成立支援小组，数台山推设备奔赴救灾现场，为灾区人民贡献一份


                 力量。

                      灾难面前，山推股份勇担社会责任，第一时间做出回应并加入救援工作，在救灾

                 抢险的工作中交上了一份优秀的答卷。




                                                             50

































                                                      第七章  承诺 2018



                      2017 年发达国家经济体同发展中国家同步回暖，全球经济呈现平稳复苏态势。受

                 宏观经济趋好、设备更新需求增长、“一带一路”深入推进等因素的影响，工程机械

                 行业强劲增长，行业整体盈利水平大幅提升。从以上来看，公司面临经济回暖的市场
                 机遇，必须主动作为，其中要加强运营管理，强化考核科学管理水平，多维度健全风

                 险管控体系，加强过程管控，提升运营质量；要加快业务、产品结构优化，坚决巩固

                 推土机国内市场优势，大力开拓全系列产品；坚持以市场为导向，对标国际先进水平，

                 加快技术升级，打造高端产品，提高公司整体竞争力；强化海外市场开拓，着力在渠

                 道建设、配件销售、服务升级上强化管理；积极推进公司人力资源优化，强化干部队

                 伍和人才队伍建设，充分激活组织和人员活力。2018 年，我们要深入贯彻习近平新时

                 代中国特色社会主义思想和中央经济工作会议精神，把握机遇、聚力创新、奋发作为，

                 主动拥抱新时代，开创山推事业发展新局面。

                      2018 年，公司将继续实行“个性化”政策，加强市场督导，以上海 BAUMA 展为契
                 机，全面提升品牌影响力；强化客户管理，重点开展“矿山项目”、“一带一路”等

                 大客户业务；加速战略协同，推进国内挖掘机业绩开展；拓展“定制”服务，满足客

                 户需求；积极稳妥推进渠道整合创新，维护销售渠道活力与抗风险能力，与客户一起

                 成长，将创新作为发展的不竭动力，不断提供适合的产品和服务，帮助客户提高效率，


                                                             51












                 为社会创造财富，实现客户、厂家、社会的价值共赢。
                      2018 年公司将集中研发优势力量，根据公司产品战略规划，开发新产品 33 项。2018

                 年山推股份将全力开发高端智能产品，成功打入欧美高端市场，加快推土机产品升级

                 换代，聚焦与智能化控制和更高排放的新一代推土机、道路机械产品、传动与履带底

                 盘零部件。同时，开展，技术攻关项目 49 项，主要针对国际高端先进技术，提高产品

                 的智能化、可靠性水平，实现核心技术的自主掌控。

                      2018 年公司将持续推进山东重工集团整机整车带动战略，以推土机带动道机、装

                 载机、挖掘机、混凝土机械及相关零部件，不断进行市场开拓，进一步提升公司运营
                 质量和盈利水平，推动公司实现高质量发展。一方面要巩固推土机的国内市场龙头地

                 位，同时带动其它产品发展，另一方面要加快海外布局，实现海外收入翻番增长；产

                 品方面，坚持以市场为导向，打造竞争力强的高端产品，提升精益生产水平和质量保

                 障能力，用优质的产品回报客户；管理方面，聚焦精益管理，强化风险防控，要实现

                 运营质量新突破；党建方面，深入贯彻十九大精神，强化党风廉政建设，营造风清气

                 正的发展环境，提升群团工作水平。

                      2018 年，公司将建设“责任”山推作为公司发展的落脚点，继续深化“厚道鲁商”

                 品牌，为发展注入源源不断的正能量。与利益相关方紧密合作，助力地方经济发展、

                 民生改善和公益事业，努力谱写多方共赢的新篇章。
                      2018 年，公司将深化推进《安全生产主体责任实施细则》，强化各级“党政同责、

                 一岗双责、失职追责”理念，努力营造良好的内外部发展环境，为公司持续稳定健康

                 发展保驾护航，以期创造更多绿色 GDP 回馈社会和股东。







                                                                   山推工程机械股份有限公司董事会
                                                                         二一八年四月十六日














                                                             52




