



                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告



                                       天茂实业集团股份有限公司


                                          2009年度社会责任报告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                 前    言


                 企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全

            面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

            相关方所应承担的责任，从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                 2009年，由美国次贷风暴掀起的金融危机成为全世界共同面对的一项重大危机，我们很

            庆幸公司一直以应对危机的心态来进行公司各项经营活动，使得公司及早调整，做好准备，

            顺利渡过这场危机。2009 年，公司在“一切以市场为导向”方针的指引下，主营业务收入和

            净利润均保持了增长。公司在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，还积极履行经
            济、环境和社会责任，时刻关注利益相关方的权益。


                《天茂实业集团股份有限公司2009 年社会责任报告》是公司根据《深圳证券交易所上市
            公司社会责任指引》的规定，以公司2009 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经

            营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的

            发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的

            广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。公司希望本报告能够起到与社会各界沟通、交流

            的桥梁作用，也欢迎社会各界提出意见和建议，促进公司更好地发展。



                                               一、公司概况


                 天茂实业集团股份有限公司于 1996 年公开发行股票并上市（股票简称为“湖北中天”），

            2000 年更名为湖北百科药业股份有限公司。2003 年新理益集团有限公司成为公司第一大股

            东，公司性质变为民营控股上市公司。2006 年 7 月更名为天茂实业集团股份有限公司（股票

            简称“天茂集团”）。

                 目前公司在新能源化工、原料药和金融投资领域取得了快速发展：在新能源化工领域公











                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

            司已具备50万吨/年燃料级二甲醚的生产能力和6万吨/ 年甲醇生产能力；在原料药领域公司

            已拥有3000吨/年布洛芬生产能力和300吨/年皂素生产能力；在金融投资领域：公司系天平汽
            车保险股份有限公司和国华人寿保险股份有限公司的第一大股东，分别占该公司总股本的20


            ％和19.99％。
                公司作为一家民营的上市公司，在学习和实践科学发展观的指导下，秉承“客户至上，诚

            信经营，社会责任，人本关怀”的核心价值观，在追求经济利益、保护股东利益的同时，关

            切客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权益，积极创建“环保友好型”、“资

            源节约型”企业，以自身发展带动地方经济的发展，促进公司与社会、自然的和谐发展。



                                       二、股东与债权人权益保护


                作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最

            基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，

            不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及

            管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                1、公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现。

                 公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司独立董事独
            立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工

            作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事

            规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内控制度，明确了股东大会、

            董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事

            项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。

                 股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公司均严格按

            照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权

            益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规

            定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权利。

                 公司年度股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实

            地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，对每个提

            案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途

            径扩大股东参与股东大会的比例。











                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

                 2、 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息

            披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系
            管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息


            通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资
            者、新闻媒体来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动

            沟通。信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补

            充、更正的情况，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。

                 3、回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证

            券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投

            资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大

            化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营形象，在良好的经营业绩支持之下，近三年累计分

            红2030万元，实现了较高的股东回报率。

                 4、公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。

                公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策经营

            过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，
            严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信


            用等级获评为“AAA”级。
                 5、 公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情

            形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。

            公司建立了《现金管理制度》、《成本费用管理制度》等一系列财务管理制度，不断强化日

            常经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录表，保障资产和资金安

            全。



                                               三、职工权益保护


                 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

            规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提

            高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的环境。

                  1、切实保障员工的合法权益

                  公司根据《劳动法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职员工签订了《劳动合同》，











                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

            依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司不断完善人事管理、劳动管理、考勤管理

            等各项规章制度，在公司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行
            使民主管理的权利。公司尊重职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年


            龄等采取歧视行为，积极促进劳资关系的和谐稳定。
                  公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准

            和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价职工工作能力、

            工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠

            道，广泛听取职工意见，通过开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意

            识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。

                  公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。

            工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求

            表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。

                  公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困难，公司及

            各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过建设职工食堂、文化活动室等基础设施，妥

            善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够
            安心工作。


                  2、为职工提供充分的社会保障和福利
                  公司为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本医疗保险、失业

            保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，每年

            组织职工体检，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待遇，

            公司还组织丰富有益的文化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素养。

                   3、注重职工安全保护

                  公司始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并按照一把手负

            责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子

            公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。公司

            还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发

            生安全事故。公司重视职工安全教育和培训工作，利用办公网络平台、宣传墙报、观看教育

            录象、发放安全简报、组织答题等形式，使职工不断增长安全知识，提高安全意识，自觉做

            好安全工作。












                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

                    公司还根据职工工作特点增加必要的其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相

            关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职工安全
            生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。


                   4、为职工职业发展提供广阔空间
                    公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业发展规划，

            通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、应才施用等措施，不断提升职工

            思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。公司注重企业文化建设，

            提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和

            谐的企业文化。

                 公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训方式。对于

            技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财务、

            证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织

            学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果。近几年公司加大

            了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。


                                      四、供应商、客户和消费者权益保护


                1、公司秉承“客户至上，诚信经营”的核心价值观，把客户作为企业的生命。
                2、公司持续开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为。建立起《公司内部

            审计制度》等较为完善的内控制度和纪检监察制度，从制度上有效防范了商业贿赂和不正当

            交易情形的发生。

                3、公司设立了采购、销售等职能部门，负责供应商、客户等相关利益者的管理、回访、

            听取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉，在开展业务同时向客户提供全面、优质的

            服务。公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战略合作伙伴关系，通过完善采购流程和机制，

            建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步

            与其建立长期稳定的战略合作关系；在加强与供应商业务合作时，积极开展技术经验交流，

            协助供应商解决技术难题，提高产品性能和质量，帮助供应商成长。

                 4、公司视产品质量为企业生存立足之本，不断提高公司质量管理水平，提升产品质量。

            公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，公司各种医药原料药合制剂产品

            均通过GMP认证。通过执行严格的标准体系，提升产品质量，为全球消费者提供安全可靠的产












                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

            品。


                                          五、环境保护与可持续发展


                 公司建立了完善的环境管理体系，配备有专业人员负责环保管理和监督检查工作；公司
            在新投资建设项目时，严格按规定对新建项目进行环境影响评价，项目建成后均按时通过环

            保验收。公司严格预防各项环境影响因素的发生，全力维护公司环境管理体系的有效运行，

            树立了良好的企业社会形象，保证了企业的可持续发展。

                 1、环境保护

               （1）严格履行环境和社会责任。公司在日常工作中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有

            员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化

            工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减少了对相关

            社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行

            分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工作、生活质量，公司对噪音大、能

            耗高的施工设备进行了更换和技术改造。公司在不断发展的同时，以保护环境、造福所在地

            区为己任，在环境保护方面做了大量的工作，得到了所在地区政府主管部门的肯定。公司严
            格按要求缴纳排污费，并按政府环保部门的要求进行了排污申报登记，办理了排污许可证。


                （2）构筑安全环保工作长效机制。2009 年，公司对安全环保管理制度进行了清理、整合、
            修订，积极推进基于流程的质量/环境/职业健康安全一体化管理体系建设工作，有效提高制

            度的规范性、有效性和可操作性。同时，通过加强员工安全教育培训和宣传工作，提高全员

            安全环保意识和技能，在思想意识、行为规范、规章制度各个层面，不断健全和完善安全环

            保工作长效机制。

                （3）坚持可持续发展理念。公司根据可持续发展的需要，按规定开展了建设项目环境保

            护审批及环境影响评价工作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同

            时投产使用，避免产生新污染并以新带老解决历史遗留的环境保护问题。同时积极推进技术

            进步，保证了经济效益和环境效益的统一，促进了公司的可持续发展。

                 2、节能降耗

                 大力发展循环经济，提高资源利用效率。2009 年公司继续积极履行节能减排的社会责任，

            用责任制目标考核引导员工从日常工作、生活中的点滴小事做起，节约用电、节约用纸、节

            约用水、节约用油，公司从原料运输到生产，各个环节都力求做到节约资源、减少废弃物的












                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

            排放，努力向低耗能、低污染、清洁环保型企业发展。


                                          六、公共关系和社会公益事业


                  公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任，积极参与社会公益事业，支持社
            会公益事业的发展。作为一家有社会责任感的公司，我们始终注重通过努力获得认可的同时

            回报社会。

                 1、公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困

            等社会公益活动，促进公司所在地区的和谐发展；鼓励公司员工主动回馈社会，积极参与各

            项慈善事业。

                2、积极开展贫困助学帮扶活动。通过这一活动为无法承受高昂学费的贫困学生，提供上

            学救助，保障他们顺利进入大学校门，为贫困学子进入人生的转折点奠定基础。



                                         七、存在差距及改进措施

                 2009 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方

            面做了一些工作，取得一定成绩，但我们也认识到企业社会责任是一个长期任务，是一个系
            统化的工程，公司目前的社会责任履行状况与国家、社会发展的要求，与《深圳证券交易所


            上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，主要体现在公司对环境保护、发展成
            果共建共享及社会公益事业等方面仍需要进一步加强，同时公司对履行社会责任的行为和效

            果广泛宣传的不够，公司美誉度有待进一步提升。

                 为此，公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、诚实

            信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效

            益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

            户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，

            从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展，为股东、职工、客户、社会创造

            新的财富。



                                                  八、未来展望

                 公司将秉承“绿色企业、以人为本”的企业精神，认真履行社会责任，在创造利润、追

            求企业利益的同时，主动面对社会的需要和各种社会问题，为维护国家、社会和人民的利益












                天茂集团                                                                                           2009 年度社会责任报告

            承担相应义务，依法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活动，并希望借此赢得社会

            和民众的理解、支持和信任，提高企业的社会美誉度，进而提升公司的市场竞争力。
                 2009 年，我们将勇敢面对严峻的宏观形势，坚定信心，齐心协力，苦练内功，夯实基础，


            实现企业经济效益的可持续增长，努力为广大投资者带来更稳定、丰厚的回报，为客户提供
            高品质的地产产品及高质量的服务，为员工创造实现自我价值的成长空间和体面生活的条件，

            为建立更加和谐的社区环境与自然环境做出更大的贡献，从而用具体的行动践行科学发展观，

            推动经济社会的可持续发展。



                                                                              天茂实业集团股份有限公司

                                                                                       2010年3月8日
































































