







                   证券简称 ： 铜陵有色                 证券代码： 000630










                           铜陵有色金属集团股份有限公司

                                    2015 年度社会责任报告









































                                        报告日期：2016 年 4 月 28 日










                                                            1

























                   目录








                   一、关于我们






                   二、经济责任





                   三、安全环保责任






                   四、员工权益责任





                   五、供应商及客户权益责任






                   六、公益责任














                                                            2











                         一、关于我们



                         铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵有色”或


                   “公司”）座落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。公司


                   于 1992 年 6 月成立，是安徽省第一家股份制企业，1996 年 11


                   月 20 日在深圳证券交易所上市，成为中国铜工业板块第一股。


                         铜陵有色是最早与国际市场融通接轨的有色金属企业之一，


                   与世界 30 多个国家和地区建立了经济技术和贸易合作关系，主

                   导中国铜原料进口国际谈判，进出口贸易总额连续多年保持全国


                   铜行业和安徽省首位。公司拥有国家级技术中心和国家认可试验


                   室，先后获得多项国家科技进步奖，代表了我国铜产业采选、冶


                   炼技术的最高水平。2015 年，公司获得省部级科技进步奖 6 项，


                   其中 “复杂稀贵金属物料多元素梯级回收关键技术”获得国家


                   科技进步二等奖，“高性能线路板及新型锂电池用环保型电子铜


                   箔关键技术研究及产业化”获得安徽省科技进步一等奖，公司在


                   新型产业领域也不断取得新的突破。


                       “高效利用资源，贡献社会进步”是铜陵有色始终践行的企

                   业使命，将公司打造成为社会尊敬、股东认可、客户信赖、员工


                   自豪、政府放心的优秀企业，是公司努力奋斗目标，也一直是公


                   司可持续发展的坚实基础。













                                                            3











                           二、经济责任



                           1、经营效益情况。


                           2015 年，面临国内经济下行压力不断加大，大宗产品需求


                   萎缩，价格持续震荡下行，人民币汇率剧烈波动的不利局面，公


                   司坚持以稳促增，以增提效，持续深化对标挖潜，推进商贸创新，


                   强化风险防控，优化资源配置，努力提高企业经济运行质量和效


                   益。2015 年，公司生产阴极铜 131.51 万吨，同比增长 0.39%，

                   规模继续保持国内第一；黄金生产 12939 千克，同比下降 2.75%；


                   白银生产 395.2 吨，同比下降 10.53%；硫酸完成 391.1 万吨，


                                                                                                ，
                   同比下降 2.86%；铜材完成 30.97 万吨，同比增长 21.88%。 产

                   品成品率创新高。2015 年，公司实现营业收入 868.96 亿元，归


                   属于母公司净利润为-6.66 亿元，期末公司总资产 441.67 亿元，


                   净资产 146.27 亿元。


                         2、上缴税费情况。


                         2015 年，公司报告期上交各种税费 102,005 万元。其中：


                   增值税 62,761 万元，企业所得税 13,776 万元，城建税及教育费

                   附加7,625万元，资源税3,862万元，土地使用税及房产税12,237


                   万元，其他各种税费 1,744 万元；公益性捐赠支出 294 万元。



                           三、安全环保责任



                           公司始终把“珍爱生命，保障安全”的安全理念，“清洁


                   生产，绿色生态”的环保理念作为公司长期发展战略，融入到日




                                                            4










                   常生产经营中一以贯之。2015 年，公司延续了上一年度良好的


                   安全环保形势，不存在重大环保或重大社会安全问题。全年重要


                   环境因素监控率 100%；污染物综合排放年度综合计划控制指标


                   实现率 100%；铜冶炼硫的总捕集率 99.42%，危险废物安全处置


                   率 100%。


                           1、进一步完善安全环保管理制度。



                           2015 年，公司对《安全生产管理办法》、《环境保护管理办


                   法》、《安全环保奖惩规定》及《关于实施“安全环保绩效岗位工


                   资”有关规定》等多项管理办法组织修改完善，并下发执行。严


                   格按照国家安全环保法律法规、规范标准，公司所属矿山企业、


                   危险化学品生产企业和建筑施工企业及时申领安全生产许可证，


                   环保达到国家要求，做到了合法合规生产经营。推行“党政同责、


                   一岗双责、失职追责”，健全安全环保责任体系，明确各级党政


                   班子及职能部门安全环保责任。加强绩效考核，通过签订责任书


                   落实各生产经营单位的各级安全环保责任，对各单位安全环保过

                   程管理进行了考核，从奖惩制度上，确保安全环保各项工作的有


                   序开展。



                           2、开展“安全环保，意识先行”主题活动。



                           2015 年，首次在全公司范围启动贯穿全年的“安全环保，

                   意识先行”主题活动，重点从突出反“三违”入手，在公司设置


                   曝光台，全年公司内网曝光 133 人，各单位自行曝光 4299 人次。





                                                            5










                   组织以“安全环保，意识先行”为主题的安全环保演讲比赛，11


                   家单位 15 名选手获得奖励，并组织获奖选手到各单位进行巡回

                   演讲。同时，全公司各单位结合实际分别开展生产区域封闭管理、


                   安全宣誓、业务知识培训、演讲比赛、安全一家亲等系列活动，

                   使全体员工的安全环保意识进一步提高。



                           3、加强宣传教育，全员安全环保素质不断增强。


                           2015 年，加大了安全环保教育力度，全面开展班前安全宣


                   誓、全员培训考试、特种作业人员及安全管理人员取证培训等教

                   育培训，安全生产技能和管理水平得到提高。通过举办危险化学


                   品安全管理培训班及非煤矿山安全管理业务培训班等形式，培训

                   安全生产法律法规、危险化学品分类及事故案例分析等内容，各


                   矿山、冶炼、化工、加工等企业 638 人参加培训，全部通过年度

                   继续教育考核。并组织开展以“加强安全法治 保障安全生产”


                   为主题“安全生产月”和“六・五”环境日活动，进一步增强了

                   全员安全环保意识。



                           4、加强安全环保技术攻关。


                           加快推进与科研院所合作，淘汰落后生产工艺设备设施，


                   推广应用先进技术和装备，完善安全环保生产系统，提高生产效


                   率，改变作业环境，减少安全风险和环保事件的发生。2015 年


                   会同北京矿冶研究总院合作开展铜冶炼废水硫化物污染源识别


                   及综合治理技术研究科技项目，进一步提高硫综合回收率。加大


                   对铜冠冶化分公司球团系统尾气治理力度，使二氧化硫总量减排


                   得到有效控制，经国家环保部核定，脱硫系统烟气二氧化硫收集


                                                            6










                   率达 100%，脱硫效率达 99.44%，综合脱硫效率达 90%，各项指


                   标处于行业领先水平。



                           5、加大环境数据监测力度。



                           加强对危险废物及涉重金属物料综合利用和无害化管理，


                   做好清污分流工作，杜绝超标排放。加强对放射源管理，杜绝辐


                   射污染事故发生。启动全公司 24 台在线自动监测设备，监测各

                   单位水常规污染物和特征污染物数据，保证公司重要环境因素监


                   控率达到 100%。对发现的问题及时发送告知函，督促相关单位


                   限期整改。



                         6、节能减排，实现资源高效利用



                         2015 年，公司组织完成上年度国家节能目标考核工作，考


                   核结果为超额完成，并下发《2015 年度节能管理考核评比办法》。


                   2015 年，公司铜冶炼综合能耗完成值 285 公斤标准煤/吨，为历


                   史最好水平。大力回收余热，余热蒸汽回收 110 多万吨，余热发

                   电量 2000 万千瓦时，发电价值 1440 于万元。大力实施节能技术


                   改造，节能型设备得到广泛应用。



                           四、员工权益责任




                           公司历来尊重员工在企业中的主体作用和地位，注重员工


                   的个人成长和发展，助力员工实现个人价值，实现人企共同发展。



                           1、加强劳动关系管理，劳动合同签订率 100%。




                                                            7










                           2015 年，通过 ERP 系统对公司员工劳动合同进行管控，检


                   查督促单位必须保证劳动合同签订率为 100%，以防未及时签定


                   合同、合同过期失效等情况。2015 年，铜陵有色所属单位一次


                   性通过铜陵市劳动保障年度审查，所有单位获得铜陵市劳动年审


                   A 级企业，其中稀贵金属分公司被评为市劳动保障诚信示范单位。


                         2、开展员工培训工作，全面提高技能人才素质。

                           根据铜陵有色 2014 年～2016 年培训工作大纲工作要求，


                   围绕公司战略发展，开展员工培训需求调查，结合安全生产和建


                   设发展实际需要，制定 2015 年员工培训计划。积极开展岗位培


                   训。根据专业培训计划安排，举办了矿山、危化品安全管理资格


                   培训班、矿山磨机培训、焊工技师继续教育及大学生入职培训等


                   培训班，共有 1000 余人参加培训。加强职业技能培训与鉴定。


                   2015 年鉴定工种侧重于矿山企业的主工种，安排了井下采矿工、


                   铲运机操作工、浮选工、磨矿工、采制样工、钳工等 6 个工种的


                   技师、高级技师考评工作计划。加强对中高级工报名资格的审查，

                   安排维修电工、电厂水化验员、管道工、安装起重工、磨矿分级


                   工、主提升机操作工等 30 个工种鉴定工作计划，全年鉴定 500


                   人次。



                           3、强化职业健康管理，降低职业病发生率。



                           分片召开职业病危害防治评估工作推进会，对 23 家企业全


                   面开展职业病危害防治评估进行部署，各参评单位陆续完成职业


                   病危害项目申报、职业病危害现状评价、职业病危害因素法定监


                                                            8










                   测、职业卫生管理人员培训取证、职业健康检查、监护档案建立


                   完善等工作，并通过国家安全监管总局的现场评估，均获得了“良


                   好”以上的评估结果。全面开展了职业病危害因素法定检测，委


                   托中钢集团马鞍山矿山研究院对铜陵有色所属省内企业进行了


                   2015 年度职业病危害因素法定检测；铜陵有色所属存在职业病


                   危害因素的用人单位按照国家安全监管总局关于职业卫生基础

                   建设达标进度的要求，于 2015 年 9 月底全面实现了阶段达标目


                   标。



                           4、广泛开展员工文体活动，促进企业文化建设。



                           2015 年，公司工会根据文体活动管理办法的总体要求，采


                   用文体活动重心下移，上下结合，节假日活动与日常活动相结合


                   的原则，先后举办了“冬瓜山杯”职工拔河比赛、“金冠铜业杯”


                   职工羽毛球比赛、“天马山杯”职工篮球比赛，参加比赛的裁判


                   员和观众达 3000 多人次，丰富了职工业余文化生活。组织编排


                   文艺节目参加由市总工会主办的文艺调演，荣获一等奖。2015

                   年，各单位因地制宜组织小型多样的文体活动达 120 多项次，参


                   加活动的职工有 26000 多人次，全员健身活动在铜陵有色蓬勃开


                   展。


                           五、供应商及客户权益责任


                           1、加强质量管控，产品品质得到保障。


                           2015 年，对公司相关成员企业质量方面定量、定性指标完


                   成情况进行审定考核。其中，加大对矿山精矿品位、铜材加工企


                                                            9










                   业的成品率、冶炼企业的优质产品产出率指标的监控力度，分月


                   实行各项质量指标数据趋势走向分析，有效地掌控成员企业产品


                   质量指标的动态状况。稳步推进产品技术标准制修订工作。《粗


                   硒》行业标准、《铜精矿化学分析方法铊量的测定》国家标准通


                   过全国标准委员会审定；办理《铜砷滤饼铼含量的测定电感耦合


                   等离子体原子发射光谱法》、《碲化铜中碲含量的测定》和《粗硒

                   中硒含量的测定》等三个项目安徽省地方标准申报工作。



                           2、修订完善制度，确保招标采购规范运作。



                           进一步完善招标制度，在梳理现有招标流程的基础上，针


                   对存在的不足，有针对性地修订完善招标采购相关的管理制度和


                   规定。重点规范招标流程，明确招标公司和业主单位的职责，加


                   强评标专家库管理和招标流程监督方面。修订完善了《评标委员


                   会组成及评标纪律管理办法》等相关制度和规定。在招标工作中


                   严格执行相关制度规定，重点加强招标工作的规范程序和监督管


                   理，严格控制非第一名中标，确保招标工作规范运作。



                           3、深化“阳光工程”，不断提高采购透明度。


                           2015 年，利用铜陵有色官方网站和安徽省招标信息网公开


                   发布采购信息，实行网上公开竞价采购，有效地扩大了产品比价


                   范围，减少人为因素影响，保障了公平公正。 同时，对物资设


                   备招标进行监督。2015 年，由公司纪检部分参加物资设备(备品


                   备件）招标监督 321 次；参加工程建设招标监督 69 项，中标金




                                                            10










                   额 10.73 亿元，节约资金 7249.45 万元；参加闲置设备评估 13


                   批次，评估闲置设备 848 台套。



                           4、反对商业贿赂，开展反腐倡廉警示教育。



                           2015 年，公司党委、纪委充分利用学习日、网络、电视、


                   宣传橱窗等媒体开展廉洁风险教育，学习廉洁从业教育有关资


                   料，利用反腐倡廉教育基地和革命传统教育基地，开展信念教育、

                   法制教育，举办反腐倡廉教育和典型案件警示教育活动等，提高


                   党员干部自醒自警的思想防范意识。公司纪委注意加大对典型案


                   例的通报宣传力度，先后对安徽省违反八项规定的案件查处情


                   况，公司查处的违纪案件情况在全公司范围内通报。建立了廉洁


                   教育信息平台，通过网络、手机，定期向中层管理人员、重点岗


                   位管理人员发送反腐倡廉提醒短信，营造廉洁文化氛围，推进铜


                   陵有色廉洁文化建设。



                           六、公益责任


                           铜冠希望助学工程和铜冠教育基金是铜陵有色以助学为特


                   点的两大公益支持计划项目，也是铜陵有色积极履行社会责任、


                   开展公益事业的一项特色工作。2015 年，铜陵有色按计划实施


                   公益支持项目，将铜冠希望助学工程与精准扶贫、美好乡村建设


                   相融合，在公益助学及定点扶贫、助力美好乡村建设，铜陵有色


                   取得了一定成果，赢得社会各方的良好口碑。



                           1、持续实施铜冠希望助学工程。



                                                            11










                           2015 年，铜陵有色制定并实施了《2015 年公益计划实施意


                   见》，在金寨县、庐江县、南陵县、怀宁县和铜陵市发放铜冠希


                   望助学金 50 万元，资助 348 名家庭贫困且品学兼优的大、中、


                   小学生。同时，向中南大学教育基金会追加捐赠 100 万元，设立


                   了铜冠奖学金。


                           2、精准扶贫，助力美好乡村建设。



                           2015 年铜陵有色投入 100 万元定点帮扶村太湖县北中镇，


                   帮助当地脱贫致富，铜陵有色主要领导先后 2 次深入江河村开展


                   慰问、调研，共同商讨脱贫办法，实现精准脱贫。同时，2015


                   年，公司利用闲置设备援建的祁门县古溪乡黄龙村锚网厂运营良


                   好，公司共采购该厂约 160 万元锚网用于矿山生产，以造血的方


                   式助力美好乡村建设取得实效。



                          3、关爱困难员工，深入实施“温暖工程”。



                           2015 年，开展“送温暖”1.9 万人次，慰问金 620 余万元。

                   春节期间铜陵有色董监高等领导分别带队，深入基层单位，走访


                   困难职工家庭，送去慰问金 227 万元。同时，各基层单位开展送


                   温暖慰问，发放慰问金 400 多万元。公司两级工会已经建立困难


                   职工结对帮扶台账和困难职工民情档案，组织开展中层管理人员


                   结对帮扶困难职工、大病救助等活动，有效缓解了困难职工的困


                   难。







                                                            12


