











                              吉林敖东药业集团股份有限公司


                                      2014 年度社会责任报告




                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公


                   司”）兼顾股东、债权人、职工、消费者、供应商等利益相关方，在

                   创造价值的同时，实现共赢。公司始终坚持“质量至上”、“技术领先”


                   的生产理念，保证广大人民群众的用药安全。

                         公司概况


                         吉林敖东药业集团股份有限公司地处长白山腹地吉林省延边朝

                   鲜族自治州敦化市境内，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，

                   依托自身鹿系列原料资源，于 1981 年组建了敖东制药厂，研制出以


                   “安神补脑液”为代表的著名中药产品，建立“公司+标准化基地+

                   特许农户”的产业链经营模式。现有 7 家从事现代中药、生物化学药

                   和植物化学药的专业制药子公司，10 家医药销售和配套服务子公司，


                   2 家高端保健品子公司，1 家公路建设收费公司及参股广发证券股份

                   有限公司、通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司。近 20 个种植、养


                   殖基地，拥有国家级企业技术中心和博士后工作站。吉林敖东现有员

                   工 4563 人，其中具有大专以上学历 2121 人，取得中高级技术职称


                   290 人，执业药师 123 人。

                         报  告  期  末  ，   公  司  总  资   产   1,376,952.47 万元，比年初增加

                   166,314.74 万元，增长 13.74%；归属于上市公司股东的所有者权益


                   1,258,124.25 万元，比年初增加 156,121.38 万元，增长 14.17%； 资

                   产负债率为 8.06%；实现营业收入 224,009.93 万元，比上年同期增





                                                            1









                   加 28,323.82 万元，增长 14.47%；实现利润总额 148,526.91 万元，


                   比上年同期增加 29,443.34 万元，增长 24.72%；实现归属于上市公

                   司股东的净利润141,069.25万元，增加35,190.31万元，增长33.24%，


                   其中广发证券 2014 年实现归属于母公司所有者的净利润 50.23 亿元，

                   对  广  发  证  券股份有限公司的投资收益为 10.56 亿元，同比增加

                   78.58%。


                         社会责任履行情况

                         一、股东和债权人权益保护

                         1、不断完善法人治理结构，保护公司权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股

                   票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理，提高公司规范


                   运作水平。公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度。公司根

                   据国家有关法律法规和企业章程规定，建立规范的公司治理结构和议


                   事规则。公司的组织架构分股东大会、董事会和监事会、经理层、管

                   理部室和各下属子公司四个级次。其中股东大会是公司最高权力机

                   构；董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权；监事会对股东大


                   会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责；经

                   理层对董事会负责，主持公司的生产经营管理工作，明确决策、执行、

                   监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，有效


                   地维护了股东和公司利益。

                         报告期内，公司召开 4 次股东大会、9 次董事会、8 次监事会，


                   股东大会、董事会、监事会的召开合法合规，各项议案均获得通过。

                         2、加强投资者关系管理，完善投资者参与机制


                         公司充分利用网站、专线电话、企业邮箱、投资者互动平台、业

                   绩说明会及现场接待投资者调研等多种方式与公司股东交流信息，向





                                                            2









                   社会公众传播公司企业文化，展示公司良好形象。


                         公司管理层在 2013 年度报告披露之后，通过网上业绩说明会就

                   公司定期报告和生产经营情况与投资者进行线上交流，认真回答股东


                   的提问，使股东能够及时、充分了解公司情况。同时公司还将通过自

                   有媒体与中小股东进行充分沟通、交流，及时听取股东的意见和诉求，

                   收集股东提出的建议，并对提出的建议反复论证研究，积极采纳合理


                   的建议。公司在召开股东大会时，为股东提供网络投票方式，使股东

                   能够利用信息技术远程参与公司股东大会的投票，行使表决权。公司

                   严格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，切实维护中小股东的


                   合法权益。

                         3、强化信息披露管理，提高公司透明度


                         公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等相关法律法规进行信息披露，保证披露内容真实、客观的


                   反映公司情况。公司选定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、

                   《证券日报》及巨潮资讯网为信息披露媒体。报告期内，公司披露公

                   告 64 份，通过严格执行公司的 《 信息披露管理制度》，及时将公司发


                   生的重大事件发布，保证信息披露及时、准确，公开、公平、公正，

                   使投资者能够及时准确掌握公司重大事项的进展情况，提高公司透明

                   度。


                         公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范内幕信息

                   知情人行为，按照证监会及吉林省证监局要求，与内幕信息知情人及


                   中介服务机构签署保密承诺函并编制内幕信息知情人登记表，加强内

                   幕信息保密工作，杜绝泄露非公开重大信息的情形发生。


                       4、利润分配方案制定与执行情况

                         公司本着股东利益最大化为经营目标，逐步树立上市公司良好形





                                                            3









                   象，以持续、长期、稳定的分配政策回报股东，在满足长期发展战略


                   的条件下与投资者共享经营成果。

                         公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转


                   增股本预案或方案情况

                         公司 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年年末总股本

                   688,029,564 股为基数,以未分配利润按每 10 股送 3 股、每 10 股派


                   现金红利 2.00 元（含税）。

                         公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年年末总股本

                   894,438,433 股为基数,以未分配利润按每 10 股派现金红利 1.00 元


                   （含税）。

                         公司 2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年年末总股本


                   894,438,433 股为基数,以未分配利润按每 10 股派现金红利 1.00 元

                   （含税）。


                         公司报告期前三年现金分红情况表

                                                                                        单位：元

                                                          分红年度合并报表中归 占合并报表中归属于
                  分红年度          现金分红金额（含税）  属于上市公司股东的净 上市公司股东的净利
                                                                    利润                 润的比率（%）
                  2013 年             89,443,843.30           1,058,789,402.83               8.45%

                  2012 年             89,443,843.30             646,417,206.85              13.84%

                  2011 年            137,605,912.80           1,982,049,203.74               6.94%
                         公司利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利

                   情况和资金需求提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准，


                   独立董事对利润分配预案发表了独立意见。公司报告期利润分配预案

                   为每 10 股派现 2.00 元（税前），利润分配预案符合公司章程等相关


                   法规的要求，方案将在 2014 年度股东大会审议通过后两个月内执行。

                         二、切实保护职工权益，实现企业发展与职工权益双赢





                                                            4









                         1、规范用工制度，保障员工权益


                         公司严格遵守《劳动法》等法律法规及公司人力资源政策的规定

                   的要求，全部实行劳动合同制，员工聘用公开、公平。


                         公司对员工实施全方位保障，确立劳动安全制度，严格执行国家

                   规定，为员工缴纳“五险一金”及大病保险。为构建和协稳定的劳动

                   关系，保障员工的合法权益，促进公司的薪酬体系更科学、更合理、


                   更有效，根据规章制度，结合公司生产经营及经济效益情况，制定合

                   理的员工薪酬标准，为员工发放岗位补贴、取暖费补贴等，提升员工

                   整体收入水平。公司还通过发放困难补助金，关心困难职工，关注职


                   工生活情况。

                         2、加强安全生产管理，为员工提供良好工作环境


                        2014 年安全管理部围绕安全生产、安全保卫的中心工作采取有

                   效措施，不断完善落实安全生产包保责任制。加大检查力度，确定检


                   查工作的重点，在治理违章操作、隐患排查、作业现场管理等方面有

                   明显的改进与提高。公司围绕安全继续加大对厂房、设备、设施、消

                   防、劳保用品以及安保等方面投入，更新厂区监控设施，实现厂区“全


                   覆盖，无盲区”；针对不同岗位员工配备必要的劳动保护用品及保护

                   设施，定期为员工提供健康体检。组织开展“安全生产月”活动，充

                   分利用宣传栏普及安全生产知识；车间实行定期安全自检，对以往出


                   现的问题进行总结，形成案例，对设备操作过程中有关安全操作的常

                   识、注意事项等都形成关键学习点，通过有针对性的安全培训，员工


                   安全意识得到普遍提高。公司将继续加强安全教育，加大安全培训力

                   度，注重安全过程管理，落实责任，确保安全生产，为员工提供良好、


                   安全的工作环境。

                         3、持续开展员工培训，提升员工综合能力





                                                            5









                        公司采取“外培内训”的方式进行员工培训，采取有计划,有目


                   的选送业务骨干外出进修学习，在企业内部多形式、多层次的开展职

                   工业务内部培训，同时还在集团内部开展优秀经验交流学习。外部培


                   训涉及“药品检测技能提升”、“企业战略管理”等内容；内部培训涉

                   及“成本管理”、“质量管理”、“安全管理”、“弟子规”等内容；经验

                   交流学习涉及养血饮口服液工艺规程、质量标准”、“QC 基础知识”


                   等内容。

                        公   司  先  后  聘  请  敦  化  市  党  员  服  务  中  心  老  师  做   “   迎  七  一    上   党

                   课  强党性”为主题的党课培训、吉林大学教授做 “基于胜任力的


                   非人力资源的人力资源管理”及“情商与影响力”等培训，组织公司

                   中高层管理人员视频学习“打造中层团队管理能力”。通过多形式的


                   员工培训，打造学习型组织，学习型团队，开拓员工视野，丰富员工

                   专业知识，提高了专业技能，并积极影响了周围人的学习兴趣，提升


                   员工综合能力，助推公司快速发展。

                         三、消费者、客户和供应商权益保护

                         1、坚持技术领先、确保产品质量


                        公司在发展过程中始终坚持充分利用道地特色资源，发展中药产

                   业，以现代技术取代中药传统生产方式，提高现代中药质量及疗效。

                   通过应用中药提取过程智能控制、口服液全自动生产线，将“无机陶


                   瓷膜过滤技术”和“中空纤维超滤技术”引进到中药复方口服液制剂

                   生产中，在传统中药提取过程引进在线检测分析技术等先进技术，提


                   升中药产品技术含量,确保产品质量稳定,安全有效。采用高新工艺技

                   术不断优化产品剂型，改变中药丸散膏丹汤黑大粗的不足，实现中药


                   产品“三效”、“三小”、“五方便”,提升公众对中药产品的认知度。

                   利用人参等药材基地开发蜜炙人参、人参多维软胶囊等高端产品，并





                                                            6









                   拥有蜜炙技术、速溶造粒技术、提取控制技术。采用现代工业萃取分


                   离、离心分离、有机溶剂分级沉淀等技术，制造盐酸关附甲素、核糖

                   核酸Ⅱ等生物化学药，通过增加病毒灭活工序及改变传统“杯式离心


                   分离技术”,采用“碟片离心分离技术”提高有效标的成分纯度,提升

                   公司生物化学药的竞争性和安全性。公司制订了质量手册，明确了质

                   量方针和目标，建立了完善的药品质量管理体系。实施“科技支撑、


                   质量至上、全程监控、精细管理、人本战略”五步联动的药品生产质

                   量安全管理模式。自公司成立至今未出现过产品质量重大责任事故，

                   确保群众用药安全。


                         2.售后服务体系以及产品召回制度建设及执行情况

                         公司拥有完善的售后服务体系，售后服务与质量咨询均有专职人


                   员进行管理。对于用户投诉，公司拥有《用户投诉管理规程》，对用

                   户咨询、投诉、意见根据其严重情况分为 A、B、C、D 四类，专人负


                   责热线的接听和处理，可以保证对用户投诉作出正确的判断和处理。

                   本着对公司发展负责、对消费者负责的态度力争使用户的每次咨询投

                   诉达到满意。


                         公司建立召回管理规程，常设机构为质量管理部，设专人负责召

                   回管理工作。根据药品安全隐患的严重程度将召回分为一级召回、二

                   级召回、三级召回，按召回的下发部门分主动召回和被动召回。公司


                   通过模拟召回，以备召回工作顺利、有效执行，公司多年来未发生召

                   回事件。


                         3、优化采购流程，提升采购质量

                         公司根据《企业内部控制规范运作指引》的要求建立了完善的采


                   购管理体系，制定了《采购申请制度》、《采购验收管理制度》、《采购

                   预算管理制度》、《采购付款管理制度》、《采购价格管理制度》、《供应





                                                            7









                   商选择制度》加强采购管理，通过规范的采购申请流程、供应商流程、


                   验收流程、预算流程控制采购过程。公司通过与浪潮软件合作，开发

                   出适合公司业务的浪潮 PS 采购管理系统，采购物料从采购计划的制


                   订、采购申请、采购询价、采购订单、订单跟踪等采购业务的全部过

                   程，每一业务都能有效控制，对采购物流和资金流的全部过程进行有

                   效的双向控制和跟踪，实现采购管理信息化、规范化、流程化。


                         公司通过厂务公开制度及采购招标制度对供应商、原材料的质量

                   和价格及采购招标等情况进行公示，阳光操作、透明管理，为供应商

                   创造良好的竞争环境。


                         四、充分利用地方资源，发展地方健康产业



                           公司                            基地           按合同提供              农户

                                      精细化管理                              支持

                         质量标准                     提供良种、资金、技                          统一种植、
                         技术标准                      术指导、风险保障                              养殖

                                                                        按合同
                                      提供道地药材                             出售
                         公司投资                                                     人参、鹿茸、淫羊
                         资源共享                          采购加工
                                                                                  藿、蒺藜等原材料



                  制药子公司          供应全国市场

                         公司为标准化种植、养殖基地提供统一的药用原料质量、技术标

                   准，满足各子公司的原料需求；标准化基地配备专业技术人员，制定


                   种植、养殖标准，确保原料的道地性，同时为特许农户提供风险保障，

                   农户按照基地提供的标准进行种植、养殖。公司、基地、农户三者之


                   间以合同为基础建立紧密合作关系。

                         公司在发展过程中始终坚持以市场为导向的技术领先，做到“先


                   入为主”，占据市场主导地位，实现自身发展辐射带动地方产业。公




                                                            8









                   司的代表品种“安神补脑液”已经销售 32 年，累计销售 45 亿支，每


                   年需要鹿茸 10 余吨，带动饲养户和鹿饲料种植户共同发展；公司成

                   立年生产能力 3000 吨的中药饮片北药加工基地，与长白山道地药材


                   龙胆草、北柴胡、淫羊藿等药材种植农户实现互惠互利；酵素项目所

                   需原料为水果蔬菜，促进地方水果蔬菜种植农户增收致富，形成了企

                   业与农户利益联结、共赢的局面，实现自身发展的同时带动地方经济。


                         五、加大环保力度，实现绿色发展

                         绿色发展必须是不损害资源，不污染环境的可持续发展。坚持“减

                   量化、再使用、资源化”原则，通过工艺改进、技术创新和技术突破


                   精制中药，对污水处理工艺进行技术更新改造；使用 COD 排放在线自

                   动检测、氨氮在线监测、数据采集仪系统，实现污水排放参数自动化


                   检测和控制。公司更换锅炉软化水处理装置、除尘系统，有效保障水

                   质、实现烟尘高标准排放。公司与吉林省林昌环境有限公司签订 “第


                   一轮清洁生产审核”项目，更新环保在线设备，做到经济效益与社会

                   效益并举，保持经济、社会、环境协调统一和谐发展。

                         六、公共关系与社会公益事业


                         报告期内，开展“双日捐”活动（即每名员工捐出自己两日的工

                   资）、向地方慈善总会捐款等方式，捐赠给需要帮助的人。同时公司

                   还根据敦化市血站用血需求，组织员工无偿献血。


                         公司加强与政府主管部门和科研机构的沟通与联系，积极、主动

                   接受上级领导部门的检查。公司先后与北京大学、天津大学、中国医


                   学科学院等高等院校开展校企合作，充分利用广泛的社会资源，建立

                   多层次研发体系，以国家级企业技术中心和博士后科研工作站为支


                   撑，提升技术标准、工艺技术水平和产品研发能力，不断完善整个医

                   药产业的研发、质控、管理体系。





                                                            9









                         未来公司将加大医药主业投资力度，不断发展壮大医药产业，实


                   现企业与社会和谐、健康、持续发展。






                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                   2015 年 4 月 20 日




                   报告期内公司获得的主要荣誉


         序号                 荣誉名称                      获奖人                     发布部门                   获得日期
                                                                   吉林省公务员局、吉林省发展和
           1    吉林省战略性新兴产业先进集体                       集团公司                                           2014 年 8 月
                                                                   改革委员会
                2012-2013 年度国家级守合同重信
           2                                         延边公司          国家工商行政管理总局                       2014 年 6 月
                用企业
                全国医药行业优秀质量管理 QC 小                  延边药业提取
           3                                                       中国医药质量管理协会                       2014 年 7 月
                组成果发表一等奖                            车间 QC 小组
                全国医药行业优秀质量管理 QC 小                  延边药业液体
           4                                                       中国医药质量管理协会                       2014 年 7 月
                组成果发表一等奖                           二车间 QC 小组
           5    吉林省模范集体                              延边公司          中共吉林省委、吉林省人民政府                   2014 年 9 月

                                                                   吉林省创建和谐劳动关系和谐单
           6    吉林省创建和谐劳动关系模范单位                      延边公司                                             2014 年
                                                                   位活动领导小组
                双黄肠炎分散片发明专利获吉林省
           7                                         延边公司          吉林省科学技术奖励委员会                     2014 年 11 月
                技术发明奖
                2014 年吉林省纳税信用等级 A 级纳                               延边州国家税务局、延边州地方
           8                                         延边公司                                           2014 年 9 月
                税人（证书）                                             税务局
                                                                   吉林省公务员局、吉林省发展和
           9    吉林省战略性新兴产业先进集体                       延边药业                                           2014 年 8 月
                                                                   改革委员会
          10    全国职工书屋                               延吉药业          全国总工会                            2014 年 7 月
          11    高新技术企业                               力源制药          吉林省科技厅、财政厅、税务局                   2014 年 6 月

          12    安全生产标准化二级企业                          洮南药业          吉林省安全生产监督管理局                     2014 年 2 月
                                                                   吉林省科学技术厅
          13    吉林省创新型科技企业                           洮南药业                                           2014 年 9 月
                                                                   吉林省财政厅
          14    吉林省模范集体                              洮南药业          中共吉林省委、吉林省人民政府                   2014 年 9 月














                                                            10


