




                                                                                                    报告前言









                                                                              长安汽车



                                                                社会责任报告




                                                                 CHANGAN AUTOMOBILE SOCIAL
                                                                          RESPONSIBILITY REPORT

                                                                               CSR2017





























































                                                                                                           1


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言
                 目录




                 contents






                                                                                                                                                             32
                                                                                                                                               环境绩效

                                04                                                                                                             安全与健康
                  报告前言                                                                                                                         绿色生产


                  管理者致辞

                  公益足迹

                  关于长安汽车                                                                                                                       共赢发展          40



                                                                                                                                               服务客户
                                18
                  责任管理                                                                                                                         关注股东

                                                                                                                                               关爱员工

                  责任理念                                                                                                                         合作伙伴

                  责任体系                                                                                                                         回馈社会

                  责任沟通



                                                                                                                                               报告后记          54
                                22
                  经济绩效

                                                                                                                                               经典产品
                  经济效益
                                                                                                                                               社会认可
                  自主创新
                                                                                                                                               展望2018
                  诚信经营






















            2                                                                                                                                                                                                                      3


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言







                报告前言







                Foreword to





                The Report











                          管理者致辞
                          公益足迹

                          关于长安汽车













































            4                                                                                                                                                                                                                      5


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                                    我们坚持客户为中心，深刻洞悉客户的心理和要求，即时提供优秀的产品和服务。9

                                                                                                                                                    款全新车型和16款年度车型相继推出。长安产品遍布全球41个国家，用户累计突破
                                                                                                                                                    1550万，每天有近万名用户选择长安汽车。全球8700余家销售服务网点，近12万名
                                                                                                                                                    专业服务人员，每时每刻为消费者提供亲情、感动、快捷的服务。


                                                                                                                                                    我们坚持员工为本，视员工为创造价值的根本，致力构建“尊重、快乐、创造并分享价
                                                                                                                                                    值”的平台，营造“公平公正、简单透明、真诚合作”的工作氛围。至今，长安汽车拥有
                                                                                                                                                    近9万名员工。其中，拥有来自全球16个国家的研发人员1.1万余人，高级专家近500

                                                                                                                                                    人，先后有14人入选国家“千人计划”，居中国汽车行业前列。

                                                                                                                                                    我们坚持盈利为目标，致力于规范、高效和创新的经营，追求盈利和业绩持续增长，

                                                                                                                                                    为股东提供长期、稳定和良好的回报。在迈入证券市场21年间，共实施现金分红18
                                                                                                                                                    次，累计金额97.7亿元，派送红股和转增股本5次。2017年，长安汽车入选第十一届中
                                                                                                                                                    国上市公司价值评选主板上市公司价值百强。


                                                                                                                                                    我们坚持价值共创、价值共享，致力与合作伙伴建立共创价值、共享价值、共担风险
                                                                                                                                                    的长期合作关系，努力实现共赢、协同和高效发展。2017年，我们与百度、阿里巴巴、
                                                                                                                                                    蔚来汽车等跨界企业携手，在智能网联、新能源汽车领域共谋发展；与中国一汽、东
                                                                                                                                                    风汽车组建联盟，在技术创新、汽车产业价值链运营等领域共同发力。


                           管理者致辞                                                                                                                    我们坚持“爱行天下”，致力做负责任的企业公民楷模。围绕科技教育，持续打造透明
                                                                                                                                                    工厂和实验室，普及汽车文明；围绕绿色环保，推进“香格里拉计划”，开展“益起爱
                                                                                                                                                    河”、“绿动长安”等环境保护公益活动；围绕捐赠扶贫，持续精准扶贫云南省泸西、砚

                                                                                                                                                    山等地，援建慰问长安汽车崇州何家、雅安天全希望小学。2017年，长安汽车荣获第
                           欢迎阅读长安汽车2017年社会责任报告，希望您能一如既往地关心呵护长安汽车！
                                                                                                                                                    五届全国文明单位荣誉。
                           长安汽车始终坚守“引领汽车文明，造福人类生活”的使命,努力打造“极致梦幻、令人
                                                                                                                                                    新时代，新征程，我们始终保持对汽车的坚守与热爱，以创新为驱动，积极投身“第三
                           尖叫”的产品，提供“愉悦、驾控和舒适”的体验，奉献“极致感动、令人欣喜”的服务，
                                                                                                                                                    次创业――创新创业计划”，打造爆款产品，提供愉悦体验，不断满足人民日益增长的
                           持续为客户、员工、股东、合作伙伴及社会的发展创造价值，奋力实现打造世界一流
                                                                                                                                                    美好生活需要，更加美好地融合汽车、人和生活。
                           汽车企业的愿景目标。

                                                                                                                                                    长安行天下！
                           我们坚持科技创新，致力打造中国最强大且持续领先的汽车研发实力。长安汽车入
                           选2017年国家技术创新示范企业，成为唯一一家入选的汽车企业。在国家企业技术
                           中心2017-2018年评价结果中，长安汽车以96.4分位列全国第三、行业第一，研发实
                           力连续5届10年居中国汽车行业第一。


                                                                                                                                                                                           长安汽车董事长







            6                                                                                                                                                                                                                      7


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言






            公益足迹







            长安汽车独家冠名央视                         长安汽车每年举行“绿色长安?                     长安汽车持续关爱长安汽车雅                                    长安汽车举行“益起爱河”水                     长安汽车隆重发布新能源战略“香                     青海省“格桑花西部助学”的孩

           《欢乐中国人》                             17向前”义务植树                          安天全、崇州何家希望小学                                     资源保护公益行动                          格里拉计划”                              子们参观长安汽车

























               1月                 2月                      3月                      5月                    6月                             7月                  9月             10月                 11月                    12月

























            长安汽车青年志愿者为贵州省                      长安汽车总冠名2017重庆国际                     长安汽车关爱困境客户                                      长安汽车杯?青春愉悦跑                        长安汽车举办“一世长安 吾爱吾                    长安汽车“约FAN团”看望上海
            遵义市道真县隆兴小学的特困                      马拉松赛                                                                                在北京高校开跑                            载”第六届员工集体公益婚礼                      敬老院的老人们
            学生送温暖










            8                                                                                                                                                                                                                      9


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言






            关于长安汽车                                                                                                                 产业布局


                                                                                                                                    长安汽车拥有全球16个基地，35个整车及发动机工厂，10个重点海外市场。
            历史沿革


                                                                                   1863年
                                                             1865年                 苏州
                                                                                 吉林
                                                             南京                    更名苏州洋炮局
                                                             更名金陵制造局
                                                             内蒙古
                                                                        河北
                                                           宁夏


                                                                                  苏州
                                                                                南京
                                                                                    上海
                                                              重庆



               156年历史底蕴                                      贵州
                                                                                       1862年
                                                    云南
             1862年，创建上海洋炮局，开启中国近                                        广东             上海
             代工业之先河                                                                    发源于上海洋炮局
                                                                                       中国近代工业先驱之一
             1863年，上海洋炮局迁往苏州，更名为                           1937年
             苏州洋炮局                                         重庆
                                                           更名第二十一兵工厂
             1865年，迁往南京，更名为金陵制造局
                                                           当时中国最大的兵工企业
             1937年，迁往重庆，抗战期间，为中国军                          为抗战提供60%的武器弹药
             队提供60%的武器弹药






               34年造车积累
                                                                                           2017年，长安品牌汽                                        16    个                     35    个                     10     个
                                                                                           车第1550万辆下线
                                                           长安品牌汽车产销累
                                                           计突破1000万辆，成
                                                           为第一家跨入“千万             2016年                                                         全球生产基地                      整车及发动机                      重点海外市场
                                                           俱乐部”的中国品牌
                            成立意大利设计中心，                                                             2017年                                                                   工厂
                            开启长安全球研发布局           2009年
                                                                               长安汽车年销量突
                 1984年                                                         破300万辆，累计销
                                                               2014年
                                                                               量2300万辆，其中
                                                进入中国汽车
                                 2006年                                         长安品牌占比61%
                                                四大集团阵营
            生产出中国第一批小型
            汽车，正式进入汽车领域



            10                                                                                                                                                                                                                     11


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言





            公司治理                      长安汽车不断完善公司法人治理结构，以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结                                                       企业文化                      领先文化是长安汽车“精气神”的继承，是长安汽车对汽车产业本质的理解，是长安汽车

                                      构的决策、监督和经营体系，运作水平持续提高和规范。2017年，先后召开3次股东大会、                                                                             对自身理论和实践的总结，更是长安汽车对未来的期望。
                                      董事会议12次、监事会议8次，共审议通过了96项议案，并通过公司专业委员会、职能部
                                      门、二级单位、分子公司、合资企业执行落实。






                                                                                                                                          使          命     引领汽车文明  造福人类生活







                                                                                                                                          愿          景     打造世界一流汽车企业








                                                                                                                                          价   值   观        实事求是， 不弄虚作假; 合规经营, 绝不违法
                                                                                                                                                           公平、公正，用能力、业绩说话，对事不对人
                                                                                                                                                           乐于创新，宽容失败

                                                                                                                                                           创造价值，分享价值






                    董事会                   监事会                     经营层                   党群组织
                                                                                                                                          精          神     自我批判       激情活力       科学理性       真诚合作       愿意奉献
                    张宝林         董   事  长  董其宏         监事会主席       朱华荣         总         裁  周治平         党委书记
                    朱华荣         董         事  孙大洪         监         事  黄忠强         副   总   裁     工会主席
                    周治平         董         事  赵慧侠         监         事  罗明刚         副   总   裁  华yQ         纪委书记
                    谭小刚          董         事  张安国         职工监事    龚     兵        副   总   裁
                    王晓翔         董         事  罗     艳         职工监事  王     俊         副   总   裁                                              形象用语             长安行天下
                    刘纪鹏         独立董事                              刘     波         副   总   裁
                    李庆文         独立董事                              何朝兵         副   总   裁
                    谭晓生         独立董事                              张竞竞         副   总   裁
                    庞     勇         独立董事                          袁明学         副   总   裁
                    陈全世         独立董事                              李     伟         副   总   裁
                    任晓常         独立董事                              谭本宏         副   总   裁
                    卫新江         独立董事                              刘正均         副   总   裁
                                                                  张德勇          副   总   裁





            12                                                                                                                                                                                                                     13


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言







                责任管理







                Liability





                Management








                         责任理念

                         责任体系

                         责任沟通















































            14                                                                                                                                                                                                                     15


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           责任管理





            责任理念                      引领汽车文明  造福人类生活                                                                               责任沟通                      我们通过在官网设置社会责任专栏、定期发布社会责任报告等多种渠道，向利益相关方

                                      在节能、环保和安全的前提下，我们为全球消费者努力打造“极致梦幻、令人尖叫”的产                                                                                传播责任理念。
                                      品，提供“愉悦、驾控和舒适”的体验，奉献“极致感动、令人欣喜”的服务，构建合作共享
                                      的商业生态圈，营造企业与客户、员工、股东、合作伙伴及社会之间的和谐关系，更加美                                                                                对社会:我们致力于做负责任的企业公民楷模，积极倡导绿色生活，履行社会责任，不断
                                      好地融合汽车、人和生活，不断提高人们生活品质，不断创造幸福生活，不断引领汽车文                                                                                扩大就业，促进社会、经济和环境的可持续发展。

                                      明。                                                                                                                     对股东:我们致力于规范、高效和创新的经营，追求盈利和业绩的持续增长，为股东提供
                                                                                                                                                             长期、稳定和良好的回报。
            责任体系                      我们按照《重庆长安汽车股份有限公司社会责任的管理程序》的要求，明确企业社会责                                                                                 对客户:我们致力于打造“极致梦幻、令人尖叫”的产品，提供“愉悦、驾控和舒适”的体
                                      任规划管理、执行管理和运营评价管理等方面的内容，严格执行对外捐赠流程和信息披                                                                                 验，奉献“极致感动、令人欣喜”的服务，构架直达客户、直击痛点的客户圈，培养大批钟
                                      露制度等，实现社会责任工作规范化与体系化。                                                                                                  情、忠诚于长安汽车的粉丝。

                                                                                                                                                             对员工:我们视员工为创造价值的根本，致力于构建“尊重、快乐、创造并分享价值”的平
                                              总顾问：公司董事长                                                                                                      台，营造“公平公正、简单透明、真诚合作”的工作氛围，鼓励员工爱岗敬业、展现才华和
                                              主任：公司总裁、党委书记
             长安汽车社会责任工作委员会                                                                                                                                   忠诚奉献，支持员工不断提升能力，努力成长为优秀管理者、领军人才、专业骨干、技能
                                              副主任：分管社会责任工作的公司领导
                                                                                                                                                             高手。
                                              成员单位：审计法务部、战略规划部、财务部、质量部、客户管理部、制造物流部、
                                                                                                                                                             对合作伙伴:我们致力于以诚信、平等和共赢的方式，与合作伙伴建立共创价值、共享价
                                              科技及项目管理部、安全环保部、公司工会、人力资源部、管理创新与IT中心、纪检
                                              监察部、品牌公关部、公司工会、公司团委                                                                                            值、共担风险的长期合作关系。
                委员会下设社会责任
                   工作办公室
                                                                                                                                      利益相关方                               诉求                                                                      我们的行动与措施
                                              办公室设在企业文化中心，是委员会的办事机构。主任由企业文化中心主任兼
                                                                                                                                                                                                顾客驱动的质量管理体系
                                              任，成员由相关职能部门业务主管组成。                                                                                           提供高质量产品
                长安汽车各二级单位、                                                                                                             客户                                                        “客户之声”沟通机制
                                                                                                                                                           提供愉悦的体验
                     分子公司                                                                                                                                                                          客户关爱捐助项目
                                                                                                                                                         提供感动欣喜的服务
                                                                                                                                                                                                 “长安FAN”粉丝圈层
                                      我们坚持“文化驱动，理念指导，业务支撑”，将经济、环境、安全、社会等责任贯穿研发、
                                                                                                                                                            获得职业发展                 职位发展体系、长安汽车大学、员工技能大赛、后干赛马机制
                                      生产、供应、销售等全业务链，不断强化社会责任与经营业务融合。
                                                                                                                                                            强化管理互动                                合理化建议、沟通园地
                                                                                                                                       员工                   保障员工权益                             股权激励机制、递延奖金计划
                                                                                                                                                            工作生活平衡                         员工协会活动、敬业度调查、满意度调查

                                                                                                                                                              经营业绩                                 股东大会、年度报告
                                                                                                                                       股东                     合规守法                                   风险防控管理
                                                                                                                                                           投资项目及收益                                    投资者关系


                                                                                                                                                                                          经销商大会、两双营销战略、经销商管委会
                                                                                                                                                              共同发展
                                                                                                                                                                                            供应商大会、阳光采购体系、投诉平台
                                                                                                                                       合作伙伴                   长期合作
                                                                                                                                                                                                CA-QIP长安质量改进流程
                                                                                                                                                              能力帮扶
                                                                                                                                                                                             QCA长安汽车供应商能力体系认证
                                                                                                                                                              扩大就业                                    第三次创业
                                                                                                                                                              依法纳税                                    可持续发展
                                                                                                                                       社会
                                                                                                                                                              节能环保                               香格里拉计划、绿色生产
                                                                                                                                                            公益慈善事业                                 公益及志愿者活动


            16                                                                                                                                                                                                                     17


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言






                经济绩效








                Economic





                Performance









                          经济效益

                          自主创新

                          诚信经营














































            18                                                                                                                                                                                                                     19


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           经济绩效





            经济效益                      2017年，长安汽车销售汽车287.2万辆，市占率达9.95%，排名中国汽车集团第四。其中，                                               第三次创业

                                      长安品牌汽车销售166.3万辆，排名中国品牌汽车第一；长安品牌乘用车销售116.4万辆，
                                                                                                                                          2017年10月13日，长安汽车发起“第三次创业”号召，全体长安人以改革的决心、归零的心态、革命的精神，积极投身
                                      排名中国品牌乘用车第二。
                                                                                                                                   到第三次创业的浪潮。



            长安汽车2017年主要经济指标





                                                                                                                                         第一次创业                              第二次创业                              第三次创业
            营业收入
            2512.39亿元
                                                                                                                                      20世纪80年代                                21世纪初                             2017年开启



                                                                                                                                                                         长安人以振兴中国汽车品                       长安人不忘初心，奋力前行，
            缴纳税金                                                                                                                      长安人以产业报国为己
                                                                                                                                                                         牌为目标，进入中国品牌                       以第三次创业为依托，继续
            261.05亿元                                                                                                                  任，进入汽车领域，生产出
                                                                                                                                                                         乘用车领域，自主品牌产                       引领和带动中国自主品牌攀
                                                                                                                                      中国第一批小型汽车。
                                                                                                                                                                         销多年保持行业第一。                        登全球汽车产业之高峰。












                                                                                                                                                              以创新为驱动             打造世界一流汽车企业





                                                                                                                                                                   将“效率”打造成为组织核心竞争力









                                                                                                                                                                                                                 从提供产品+服务向
                                                                                                                                      从经营产品向经营                   从服务用户向                 从传统产品向智能
                                                                                                                                                                                                                 提供产品+服务产品
                                                                                                                                          品牌转型                   经营客户转型                 化+新能源产品转型
                                                                                                                                                                                                                 +出行解决方案转型





                                                                                                                                             实施模式创新              经营创新            管理创新         ――实现长安汽车的第三次创业



            20                                                                                                                                                                                                                     21


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           经济绩效





            自主创新
                                                                                                                                   ――伙伴计划

                                                                                                                                   整合全球最优秀的资本、顶尖的技术、专业的人才等资源，携手跨界企业，形成新能源生
            新能源发展――香格里拉计划
                                                                                                                                   态圈。
            10月19日，长安汽车发布新能源战略――“香格里拉计划”。到2020年，完成三大新能源专用平台的打造；到2025年，全面
                                                                                                                                   资本链方面，打造专业的新能源产业基金投资平台――长安新能源产业基金，围绕新能
                                                                                                                                                                                                                    累计推出全新纯电动车产品
            停售传统燃油车，实现全谱系产品的电气化；制定“四大战略行动”――千亿行动、万人研发、伙伴计划、极致体验。
                                                                                                                                   源全产业链提供充足的资金保障。
                                                                                                                                                                                                                    21款
                                                                                                                                   合作方面，通过合资参股、联合开发、产业链合作等多种方式，在电池研究、智能网联新
                                                                                                                                   能源汽车研发、充电方式及环境的建设、出行方案等多个领域开展深度创新合作。                                             插电式混合动力续航里程

                                                                                                                                                                                                                    1000公里
                                                                                                                                   ――极致体验

                                                                                                                                   将在2020年前打造三大新能源车专用平台，2025年前累计推出多种形态的全新纯电动
                                                                                                                                   车产品21款，插电式混合动力产品12款，实现电动车“充电5分钟，续航百公里”，插电式
                                                                                                                                   混合动力续航里程将超过1000公里。将率先在新能源汽车上实现L3至L4级自动驾驶功
                                                                                                                                   能。应用7项领先的智能化标签技术，实现人、车、环境感应交互。

                                      ――千亿行动
                                      到2025年，将在全产业链上累计投入超过1000亿元。其中，新能源产品研发领域的投入
                                      将超过400亿元，新能源专有平台打造的投入将超过100亿元，动力电池领域的投入将超
            将在全产业链上累计投入超过
                                      过300亿元，共享、充电设施和服务等领域的投入将达到200亿元。
            1000亿元

            新能源专有平台打造的投入              ――万人研发
            将超过
                                      依托“五国九地”研发体系能力，来自全球16个国家的1.1万名研发人员，高级专家近500
            100亿元
                                      人，以及10余名“千人计划”专家，加速新能源研发，致力于打造世界领先、中国最强大的
                                      新能源研发能力。































            22                                                                                                                                                                                                                     23


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           经济绩效





            智能化发展                                                                                                                  研发实力不断提升                                           工业设计中心名单。

                                                                                                                                                                                      专利申请：截止2017年，累计申请专利9844件，其中发明
                   我们持续优化智能化战略，打造高体验智能化产品，完善产业链布局。当前，长安汽车已掌握智能互联、智能交互、智                                                            我们坚持每年将销售收入的5%投入到研发，确保打造中
                                                                                                                                                                                      专利2813件。
            能驾驶三大类60余项智能化技术，特别是结构化道路L3级自动驾驶技术、APA6.0自动泊车技术正在进行实车性技术验                                                               国最强大且持续领先的汽车研发实力，支撑长安自主品
            证，目前也是拥有自主知识产权的国内最领先智能化技术。                                                                                             牌向上发展。
                                                                                                                                                                                          国家企业技术中心2017-2018年评价结果
                                                                                                                                   研发实力行业第一：国家发改委公布的国家认定企业技
                                                                                                                                                                                      序号           国家企业技术中心所在企业名称           地区            评价结果
                                                                                                                                   术中心2017-2018年评价结果中，长安汽车以96.4分位列
                                                                                                                                                                                                      一、评价为优秀
                                                                                                                                   全国第三、行业第一，研发实力连续5届10年位居中国汽
                                                                                                                                                                                      1           海尔集团公司             青岛市       97.8
                                                                                                                                   车行业第一 。
                   2017年11月
                                                                                                                                                                                      2         南京南瑞集团公司             江苏省       96.9
                                                                                                                                   入选国家技术创新示范企业：2017年11月，长安汽车入选
                   长安汽车获取美国加州路测无人驾驶牌照
                                                                                                                                                                                      3      重庆长安汽车股份有限公司            重庆市       96.4
                                                                                                                                   2017年国家技术创新示范企业，成为唯一一家入选的汽
                   预计2020年实现量产车型的规模化搭载应用
                                                                                                                                                                                      4       中国航天三江集团公司             湖北省       96.3
                                                                                                                                   车企业；同时，长安汽车工业设计中心入列2017年国家级
                                                                                                                                                                                      5         华为技术有限公司             深圳市       96.3
                                                                                                                                                                                      6    株洲中车时代电气股份有限公司            湖南省       94.8
                                                                                                                                                                                      7      上海建工集团股份有限公司            上海市       94.5
                                                                                                                                                                                      8       金发科技股份有限公司             广东省       94.4

                                                                                                                                                                                      9       长城汽车股份有限公司             河北省       93.7
                                                                                                                                                                                      10     烽火通信科技股份有限公司            湖北省       93.7





                                                                                                                                   管理创新

                                                                                                                                   长安汽车不断总结推广企业管理创新经验，提升企业管理水平，提高企业竞争力。2017年，长安汽车获得5项国防科工委

                                                                                                                                   管理创新成果奖，其中一等奖1项、二等奖3项、三等奖1项。

                                                                                                                                                                                        通过增加HPC系统计算资源，计算等待时间减少3倍，仿真
                                                                                                                                                                                        数据存储周期延长一个月；通过动力SDM建设，构建仿真数
                                                                                                                                                                                        据管理平台，降低人力成本。
                                                                                                                                                                        精益研发
                                                                                                                                     通过客户关系管理(SCRM)系统建
                                                                                                                                     设、生态圈、长安FAN APP推广以及
                                                                                                                                                                                                      通过OTD订单匹配全过程透明化，节约
                                                                                                                                     乘用车云店建设，为客户提供更快
                                                                                                                                                                                                      大量资金成本；通过标准工厂信息化系
                                                                                                                                     捷、体验更好的服务，支撑客户直
                                                                                                                                                                                      智能制造            统建设，MES、MQS、OTD、SRM系统标
                                                                                                                                     达，提升客户满意度。                        体验营销
                                                                                                                                                                                                      准功能实施费用同比下降9%-20%；建
                                                                                                                                                                                                      设智能制造工厂，鱼嘴乘用车冲压MES
                                                                                                                                                                                                      上线，建立焊接需求拉动冲压生产计划
                                                                                                                                     大力推进CA-DDM项目，用数据驱动管理变革。构建统一大                                     模式，实现冲压车间自动排产。
                                                                                                                                     数据集群平台，整合大汽车垂直网站数据；构建数据治理                       数据驱动
                                                                                                                                     框架，统一标准和口径，营销、HR、财经、用户大数据四大
                                                                                                                                     领域146个核心指标数据治理，促进数据质量提升。



            24                                                                                                                                                                                                                     25


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           经济绩效





            质量提升                                                                                                                   诚信经营


            长安汽车坚持“面向世界一流，打造质量先导型企业”，建立了顾客驱动的质量管理体系，持续践行“持续提升、客户满

            意、追求卓越”的质量理念，致力于做 “高质量产品的提供者”。
                                                                                                                                      党建工作
                                                                                                                                      长安汽车认真学习贯彻党的十九大精神，以习近
                                                                                                                                      平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落

                                                                                                                                      实全国国有企业党的建设工作会议精神，坚持全
                                                                                                                                      面从严治党，坚持党建领先战略，坚持融入中心
                                                                                                                                      创造价值，在公司第三次创业的新时期，展现新

                                                                                                                                      作为，做出新贡献。
                                                                                                                                                                                     长安汽车欢送十九大代表张永忠赴京参会




                  1.        建立了以变差减少小组（VRT）为基础的长安质量持续提升机制（CA-QIP），运用6sigma工具，以市
               持续提升
                是手段         场为导向，以顾客满意为目标，持续实施质量提升工作。

                                                                                                                                      廉洁从业

                            建立基于J.D.POWER、CAQRS、ICCD、QIS等调研渠道的质量信息系统，及时收集内外部顾客的声                                                      长安汽车认真履行全面从严治党“两个责任”，坚
                  2.
               客户满意         音，并通过TQM、FMEA、AUDIT、QCM、OK-TO-BUY、CA-FIP、CA-SIP等方法转换为新品开发目标、                                              持把纪律挺在前面，坚定唱响中央要求和长安
                是标准
                            制造过程控制要点、产品出厂质量标准等。                                                                                       价值观，无禁区、全覆盖、零容忍，实践运用监督
                                                                                                                                      执纪“四种形态”，努力打造全价值链廉洁从业生
                            确定了四级质量管理理念，以“零缺陷、零延误、零投诉”为目标，通过产品开发“一次设计对”、产品                                                            态，党风廉政建设和反腐败工作不断向前推进，
                  3.
               追求卓越         制造“四不流出”等流程方法，积极收集信息分析顾客需求，并将顾客需求转化为产品的技术特性、                                                              为公司投身第三次创业提供了坚强保障。
                                                                                                                                                                                     经销商伙伴廉洁宣誓
                是方向
                            设计要求，同时将质量持续改进的PDCA循环方法应用在产品整个生命周期之中，结合研供产销四
                            个过程，精细化各个阶段质量目标，达到质量持续提升、追求卓越的总目标。



                                                                                           通过一系列举

                                                                                           措，2017年长安汽车                                合规守法
                                                                                           产品实物质量大幅
                                                                                                                                      长安汽车坚持“建设法治长安、打造法治央企”，持续建设和完善全面法律
                                                                                           提升，R/1000@3MIS
                                                                                                                                      风险防控体系，为全球化发展战略提供专业法律支持。推行企业总法律顾
                                                                                           同 比改 善 34 . 0 6%
                                                                                                                                      问制度，重要决策的法律审核把关率达到100%；完善内控评价和全面风
                                                                                           、CPU@3MIS同比改
                                                                                                                                      险管理体系，搭建风险分级管理机制、风险信息收集联络机制和风险定期
                                                                                           善29.59%，超过合资
                                                                                                                                      报告机制，公司经营管理进一步规范化、科学化、程序化。2017年6月，长安
                                                                                           企业平均水平。
                                                                                                                                      汽车荣获中国商标金奖“商标创新奖”。





            26                                                                                                                                                                                                                     27


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言






                环境绩效








                Environmental





                Performance








                          绿色生产

                          安全与健康


















































            28                                                                                                                                                                                                                     29


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           环境绩效





            绿色生产                      长安汽车坚决贯彻绿色发展理念，积极探索经济效益与环境效益的双赢发展，始终坚持                                                       绿色制造

                                      提高资源利用，减少污染物排放，实施清洁生产，优先采用环保工艺及设备，致力打造资
                                                                                                                                   1.不断提升精益制造水平。聚焦制造体系建设、现场力提                         建立完善七大运作系统，提升业务运营效率，并在各工厂
                                      源节约型、环境友好型企业。
                                                                                                                                   升和持续改善三大核心业务，全面提升精益制造水平。通                          全面实施，精益制造体系初步达到合资企业水平。2017年
                                                                                                                                   过优化和运行六大关键一致过程，符合度达到95%以上。                         实现废旧物资销售创收累计1.75亿元。








                                                                                                                                                        Changan   Production System











                                                                                                                                                     SOS       QOS       DOS      COS       POS      MOS       EOS

























                                                                                                                                                                       1.75
                                                                                                                                            1.47         1.37


                                                                                                                                                                                      2.推广绿色新技术应用。建立EMS能源监控系统建设，首
                                                                                                                                                                                      次实现数字化、智能化管理，通过对能源的监控为企业生
                                                                                                                                                                                      产调度、计划排产、资源配置、能源管控、工艺优化、资产

                                                                                                                                                 ★指标：废旧物资销售创收                         管理、设备投资等多个方面提供可靠的决策数据，并通过
                                                                                                                                                         单位:亿元                        工业大数据信息优化，结合自动化手段，推动智能制造、

                                                                                                                                                                                      绿色制造的有效落地。




            30                                                                                                                                                                                                                     31


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           环境绩效





                                                                                                                                   针、理念、指标分解到供应商，引导供应商持续改进质量                          体系内供应商实施优胜劣汰的动态管理，对无必备产品
                案例：         长安汽车渝北工厂被评为国家级“绿色工厂”                                                                                   水平，确保零部件满足绿色、生态、环保要求。                              设计、工艺设计能力和检验试验设备的供应商，定期进行

                                                                                                                                   供应商整合管理：按照《生产性供应商整合管理程序》，对                         清理和整合，确保供应商资源持续符合绿色发展的要求。





                                                                                                                                   绿色产品                                                                             38200


                                                                                                                                   在节能、环保和安全的前提下，我们致力打造“极致梦幻、                                              26997
                                                                                                                                   令人尖叫”的产品，从产品设计开发到生产制造，全过程                                     17664
                                                                                                                                   融入生态设计理念，重点提升安全、节能、智能、健康等各
                                                                                                                                   项指标，打造以“劲、净、静”为核心的动力总成标签，着力

                长安汽车渝北工厂始终坚持把发展资源节约型、环境友好型的企业作为转型升级的重要着力点，不断提升自                                                                    突破传统汽油机、新能源动力及柴油机系统集成与匹配
                身精益制造水平，大力推进技术改造，推广节能环保新技术、新装备和新产品，逐步完善节能减排工作体系，实                                                                  等关键技术。
                                                                                                                                                                                                  ★指标：销售新能源汽车节油
                现生产洁净化、废物资源化、能源低碳化，打造成了绿色制造先进典型。                                                                                   2017年，长安新能源汽车销售3.06万辆，全年实现节油约                                           单位: 吨

                                                                                                                                   38200吨，减少二氧化碳排放约120000吨（纯电动油耗按
                                                                                                                                                                                                           7.21
                                                                                                                                                                                                  7.01
             节能减排                                                                                                                  0L/100km计算）。                                                                      6.23
                                                                                                                                                                120000
             编制发布了《环境风险与机遇识别、评价管理程序》，修订《固                        1.                                                                                     85646
             体废物管理程序》，完善CA-EOS长安汽车环境管理体系。                     完善环境
                                                              管理体系                                                                            17664
                                                                                                                                                                                           ★指标：中国乘用车企业平均燃料消耗量（长安汽车）
                                                                                                                                                                                                          单位: 升/百公里
                                                                           开展公司级环保应急演练3起，工厂级应急演
            定期召开安全环保工作会，及时宣贯环                                                                                                             ★指标：销售新能源汽车减少二氧化碳排放量
                                                    2.            3.       练12起，车间级演练68起，提升突发环境事件
            保法律法规、标准、规章制度，通报公司                                                                                                                          单位: 吨
                                                 提高环保          加强环保        应急处置能力。铁腕打击各类环保违法行为，
            环保管理成效、风险及管理要求，动态掌
                                                   意识          风险管理        采取直奔基层、直插现场、直接取证、直接问责
            控各基地环保风险，及时督促风险治理。
                                                                           的“四直”方式，持续开展每周飞行检查，不定
                                                                           期深夜安全环保巡查，查找隐患，并督促整改。                                        案例：         新逸动蓝动版斩获C-ECAP白金牌
                                                    4.
                                                   加大
                                                               持续实施VOC末端治理、低氮燃烧器改造、新增隔音屏改造等
                                                 环保投入
                                                               10余项节能减排措施，累计投入27000余万元，切实履行了环境
                                                               保护责任。



            绿色采购


            为确保供应商提供的零部件符合国家环保规定和要求，                           潜在供应商严格按照《生产性供应商准入管理程序》进行
            公司从供应商的选择和评价、日常绩效评价、高风险管                           评价，并将质量板块评价作为否决项，未达到质量准入标
            理、供应商整合淘汰管理、供应商提升和帮扶等方面实施                          准的一律不能进入长安体系。
                                                                                                                                       12月28日，中国汽车技术研究中心发布2017第四批中国生态汽车评价（C-ECAP）结果，长安新逸动蓝动版携
            了标准化管理。                                            供应商绩效评价管理：建立分层级、标准化的零部件质量

                                                                                                                                       48V轻混技术，凭借其在健康、节能、环保方面的极高水准表现，以95.44的高分摘得白金牌。
            供应商准入管理：对进入体系的供应商实施目录管理，对                          指标管理体系，通过下达质量指标，将长安汽车质量方

            32                                                                                                                                                                                                                     33


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           环境绩效





            安全与健康                     长安汽车始终视员工安全与健康为公司最大的财富，深入践行“关爱生命，严守规则”的                                                      职业健康保障

                                      安全理念，将安全工作深入到研发、制造、物流等各个环节，2017年实现了死亡事故、重
                                                                                                                                   保持职业病连续“零”发生，完成2017年度职业病危害因素1074个点位检测；组织3411
                                      伤事故、新增职业病等“十个零”的安全目标，持续为员工提供安全、健康的工作环境。
                                                                                                                                   名职业病危害岗位接害员工周期性职业健康检查，覆盖率100%；推进6个建设项目职业
                                                                                                                                   卫生、安全“三同时”评价；投入1577万余元为员工发放劳动防护用品，切实保障员工身
                                                                                                                                                                                                                  发放劳动防护用品
                                                                                                                                   体健康。                                                                           1577万余元



















                                                                                                                                                ★指标：安全生产费用投入                                        ★指标：劳动保护经费投入
                                                                                                                                                       单位:万元                                               单位:万元















            安全管理


            1.强化员工安全意识。2017年，举办了安全生产持证培                        用等，不断提升本质安全程度。
                                                                                                                                                    ★指标：安全培训人数                                      ★指标：职工健康体验覆盖率
            训、消防应急实战演练等培训活动，总计3370学时，覆盖                        3.扎实开展安全检查。持续深入开展“三查”、“五防”、危                                                               单位: 人次                                             单位: %
            98015人次；实施1800余名区班长安全技能和管理能力                       化品、易燃易爆场所、科研试验、特种作业、特种设备、粉
            认证，不断强化“安全是每个岗位、每个员工的事情”的意                         尘防爆、电气安全、油气管线、反“三违”和相关方管控等

            识。                                                 12项专项安全整治行动，及时消除安全隐患，筑牢安全防
            2.加大安全生产投入。2017年投入安全生产费用4200余                      线。
            万元，用于安全技术措施改善，应急装备和物资配备，安                          2017年，长安汽车被国务院安委会办公室评为全国“安全

            全生产适用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应                          生产月”和“安全生产万里行” 活动先进单位。











            34                                                                                                                                                                                                                     35


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言






                共赢发展








                Win-Win





                Developmnet











                          服务客户

                          关注股东

                          关爱员工

                          合作伙伴
                          回馈社会







































            36                                                                                                                                                                                                                     37


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





            服务客户                     长安汽车坚持客户为中心的理念，通过构建直达客户、直击痛点的客户圈，培养大批钟                                                        关注股东

                                     情、忠诚于长安汽车的粉丝。
                                                                                                                                   我们持续提高公司信息披露的及时性、准确性、完整性和                          2. 现金分红回报投资者。在迈入证券市场21年间，截止目
                                                                                                                                   透明度，增加主动披露的信息内容，切实保证公司股东特                          前，公司共实施现金分红18次，累计金额97.7亿元，派送

                                                                                                                                   别是中小股东的知情权。                                        红股和转增股本5次。近3年，公司以现金方式累计分配的

                                                                                                                                   1.开展多种形式的投资者关系管理活动。长安汽车持续                          利润达82.09亿元，分配的现金股利占年均可分配利润的
               关爱客户爱车
                                                                                                                                   加强投资者关系管理工作，建立投资者关系管理团队，完                          89.97%，为股东提供长期、稳定和良好的回报。
               建立“客户之声”沟通机制，快速解决客户问题。2017年
                                                                                                                                   善公司投资者关系管理内外部沟通机制。2017年,接待投
               乘用车与商用车的投诉处理时长分别提升31%、37%；
                                                                                                                                   资者实地调研41批次，投资者关系平台收到和有效回复
               客户投诉满意率，乘用车达到83%，欧尚达到85%。同
                                                                                                                                   投资者提问以及建议1937条。
               时，向长安客户组织汽车使用、养护等培训；每天提供不
               间断在线服务，实施全天候道路救援服务，技术专家在
               线解答，技能大师深入一线为用户解决问题等。











               关爱客户生活
               自2016年推出客户关爱捐助项目以来，共捐助71名遭
               受意外事故、疾病、自然灾害的困境客户，金额61.47万

               元，得到了社会各界的广泛关注和赞誉。















               关注客户体验

               持续打造“长安FAN”粉丝文化，开展“三团一盛典”系列
               主题活动，长安汽车会员总量已突破326万人，实现助推                                                                                                           现金分红金额                分红年度合并报表中归属                  占合并报表中归属于上市公
                                                                                                                                     分红年度
               终端销量1548辆，粉丝发布论坛帖14860篇，点击量达                                                                                                        （含税）.亿元                于上市公司股东的净利润                  司股东的净利润的比率（%）
               6855万次，粉丝积极为长安汽车代言，传播长安汽车价                                                                                             2017年            21.42                      71.37                         30.01%

               值观及正能量。
                                                                                                                                      2016年             30.8                      102.9                         29.98%

                                                                                                                                      2015年             29.8                      99.5                          29.98%



            38                                                                                                                                                                                                                     39


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





            关爱员工                      我们视员工为创造价值的根本，致力于构建“尊重、快乐、创造并分享价值”的平台，营                                                      关心员工学习

                                      造“公平公正、简单透明、真诚合作”的工作氛围，支持员工不断提升能力，成长为优秀管
                                      理者、领军人才、专业骨干、技能高手。
            长安汽车2017年保障员工权益数据
                                                                                                                                        搭建全员学习平台
                     指标                   单位                         2017年数据                                    备注
                                                                                                                                        员工根据自身发展的需要选择针对性
                 员工总人数                     人                   89978                按从业人员口径统计
                                                                                                                                        较强的学习提升项目。公司已自主开发
                 新增就业人数                    人                    4799                 即新招收员工人数                                           1200余门培训课程，培训师600余名，共
                                                                                                                                        计培养18万余人次，持续为打造世界一
                劳动合同签订率                    %                    100
                                                                                                                                        流汽车企业的愿景提供人力保障。
                社会保险覆盖率                    %                    100

               人均带薪休假天数                    天                    6.26             按职工实际带薪休假天数计算
                                                                                                                                                                                  举办《求胜于未知》大型讲座，对话世界级管理
                                                                                                                                                                                  大师拉姆・查兰
            2017年，长安汽车及下属企业从业人员总数89978人，建立了完善的招聘与录用机制，录用标准公开透明，劳动合同签
            订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。



            关心员工成长

            我们基于5层18级职位体系，完善全员职业发展机制，助推员工能力提升。2017年，P序列人员共5808人获得职级晋升，

            其中52人晋升为专家。O序列人员6671人申报32个工种的职业技能等级鉴定，共2809人通过技师及以下等级鉴定考核，
            推荐39人参加高级技师评审，通过20人。公司有10名操作工人、26名技术管理人员享受公司高管待遇，成功打造黄忠露、
            陈皓波重庆市级技能大师工作室，张永忠、刘源、李虎等国家级技能大师工作室。




















                                                                                                                                                                                                     举办技术技能运动会
                                                                                                                                                                                                     坚持“劳动创造未来，技能成就

                                                                                                                                                                                                     梦想”，连续举办十五届员工技
                                                                                                                                                                                                     术技能运动会，打造长安工匠队
                                                                                                                                                                                                     伍，强大中国制造。
            孙络典，英国伦敦帝国理工学院机械工程博士。他说，加入长安汽车，是人生第七次也是最后一次选择，希望能带领团队
            提升长安CFD仿真专业能力，为中国品牌汽车发展贡献自己的力量。


            40                                                                                                                                                                                                                     41


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





            关心员工生活                                                                                                                 丰富文化生活


                                                                                                                                   发挥基层组织作用，坚持艺术节、运动会年度轮换机制，
                                                                                                                                   成功举办第五届员工文化艺术节等系列活动。
                服务员工                                                                                                               开展建工会小家、“迎新春、三八节、六一节、中秋节”等活
                落实好事实事，推动食堂、宿舍、卫生间、劳务工入会等标准的建立、                                                                                    动1314项次，12.4万人次参与。

                完善和推广，“五送”活动慰问员工26.9万人次，加强38个“爱心妈咪                                                                                 开展协会活动，强化读书、车友、跑步等20个协会建设，培
                屋”建设，为2.4万名员工办理重大疾病互助保障。                                                                                           养员工健康爱好，营造积极向上氛围。

                服务青年
                关心青年婚恋交友，举办第六届员工集体公益婚礼，55对青年新人
                参加，累计共有559对新人参加；分群体开展16次单身青年联谊活
                动，共计696名青年参加，成功牵手65对，配对比例达9.4%。
                                                                                                                                   强化管理互动

                                                                                                                                   推进合理化建议活动，员工提建议8.6万条，节创价值1.7亿元；倡导“四节约五利用”，深化“捡芝麻”专项行动，累计评出
                                                                                                                                   节创能手10期196人，推广优秀案例127个。
              案例：           爱情之路的里程碑
                                                                                                                                   强化思想动态管理，坚持“车间按周、工厂按月、总部按季”员工思想动态收集机制，运维“沟通园地”论坛，员工累计浏览
                                                                                                                                   量76万余人次，问题解决与回复率100%。
                北京长安员工桑国辉，带着另一半奔向重庆，参与一场超大规模的婚礼，一场
                既属于他们也属于另外54对新人的集体婚礼。
                当童话般的布景映入眼帘，他的妻子有些兴奋，鲜花、草地、城堡、小绵羊，这一
                切似乎预示着两人美好的未来。当一群青年志愿者面带笑容、细心布置、亲切

                询问时，桑国辉与新娘看在眼里，暖在心里。当听到公司领导走心的叮嘱，他们
                对长安的归属感也愈发深切。
                一日长安人，一世长安情，我们为员工搭建平台，助他们幸福圆梦。





                                                                                                                                   维护员工权益

                                                                                                                                   民主管理
                                                                                                                                   长安汽车坚持以职工代表大会为基本形式的企业民主管理，召开2次职工代表大会团（组）长联席暨专委会，审议通过《

                                                                                                                                   员工行为管理办法》《人岗匹配管理办法》《延期递延奖金计划管理程序（试行）》3项议案，完成《2017年公司工资专项集
                                                                                                                                   体合同》签订，职工合法权益切实得到维护，劳动关系更加和谐稳定。
                                                                                                                                   薪酬福利
                                                                                                                                   我们不断建立和完善员工收入与公司业绩、员工个人业绩及能力相匹配的薪酬管理机制，通过员工正常薪酬增长、年
                                                                                                                                   度业绩奖、利润分享奖等，让员工共享公司发展成果。同时，不断优化员工福利项目，2017年共办理11290名员工公积金

                                                                                                                                   提取，417人次生育津贴申报，82名员工办理特殊疾病申报工作，103人异地医保报销等工作，有效保障了员工权益的实
                             ★指标：慰问员工                                   ★指标：员工办理重大疾病互助保障
                                 单位:人次                                            单位: 万名                                           现。


            42                                                                                                                                                                                                                     43


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





            合作伙伴                      我们坚持把“价值共创、价值共享”作为企业的基本伦理，全面加强合作伙伴之间的合                                                       与经销商共同发展

                                      作，实现共赢、协同和高效。
                                                                                                                                   公司坚持共享为基的准则，与厂商搭建知识共享、经验交流、比学帮超的沟通交流平台，
                                                                                                                                   坚持实践“两双”营销战略（经销商、用户双满意，厂家、经销商双赢）。
                                      与供应商共同提升                                                                                     2017年，组织“技赢未来”营销技能大赛，共计2200人参赛；开展经销商岗位认证培训

                                      完善供应商及采购供应链管理                                                                                209期，培训5243人次，认证通过5170人次，认证通过率98.61%，提升经销商单店销售能                                培训
                                      着力完善质量管理体系，把提升产品实物质量放在战略层面高度重视，加强对零部件质                                                       力、单兵作战能力，实现厂商双赢。                                                               5243人次
                                      量的管理工作。积极增进与供应商的互动交流，深化厂商合作关系，有效推动质量管理
                                                                                                                                                                                                                  认证通过率
                                      提升、零部件降本以及资源保障问题。                                                                                                                                                           98.61%
                                      维护供应商合法权益
                                      积极推进“公开、公平、公正”阳光采购体系建设，完善供应商合法权益维护的管理机制。


                                      1.完善采购信息化平台系统，实现对生产零部件、物资类采购业务流程系统的监控与追
            处理供应商投诉
                                      溯管理。
            35起
                                      2.健全供应商投诉问题处理机制，2017年处理供应商投诉35起，涉及金额2486万元，快
            涉及金额
                                      速响应供应商投诉，维护供应商合法权益。
            2486万元
                                      3.实施采购关键业务与廉政内审风险检查机制，实现对生产零部件、物资类采购招标、议
                                      价流程风险的季度检查，不断规范采购业务流程。










                                                                                                                                   与合作伙伴深化合作


                                                                                                                                   我们秉承“优势互补、共赢发展”的理念，坚持“自主创新”和“合资合作”两条腿走路，不
                                                                                                                                   断与合作伙伴深化合作，与合作伙伴共同研究产品与技术，开创合资合作新局面。2017
                                                                                                                                   年，与福特签署《深化战略合作伙伴关系框架协议》，实现与合作伙伴关系的战略转型和
                                                                                                                                   升级；与马自达签署J59E项目框架协议，共同支持长安马自达开发纯电动车，开启合作

                                                                                                                                   的新模式；与PSA签署皮卡合作项目协议，首次实现了长安与国际化企业资源共享。








                                      提升供应商能力

                                      建立供应商质量认证体系，按照“以顾客为关注焦点”的质量管理原则，从体系、业绩、质
                                      量控制、满意度等方面对供应商开展辅导和认证，帮扶供应商提升质量管理能力。


            44                                                                                                                                                                                                                     45


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





            回馈社会                      践行“爱行天下”公益理念，围绕科技教育、绿色环保、爱心捐赠三大主题，持续开展公益

                                      活动，履行社会责任，树立企业公民形象。
                                                                                                                                                                绿色环保


                                                                                                                                                               开展“益起爱河”水资源保护公益行动、植树护绿系列公益活动。
                                      汽车科技教育

                                      开展“科技体验营”活动6期，与全国90余所高校及中职学校在实训基地建设、人

                                      才培养、招聘就业等方面开展校企合作。









































              案例：           格桑花”走进长安，体验汽车工业之美


                2017年11月27日，长安汽车携手“格桑花西部助学”

                公益组织，邀请青海山区小学生走进长安汽车渝北工
                厂、研究总院，近距离感受汽车制造的魅力。
                孩子们进入车间，好奇的目光便离不开传送带上缓缓
                移动的新车，耳朵也没闲着，专注于讲解员讲述的汽
                车“诞生记”。                                         驶汽车合影，那些我们习以为常的事情，对他们来

                他们会围着一个发动机细细研究，也会争相与无人驾                         说，就是人生旅途中非常宝贵的一份体验。




            46                                                                                                                                                                                                                     47


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           共赢发展





                                      捐赠扶贫                                                                                         品牌宣传与公益并行


                                      积极响应“十三五”脱贫攻坚号召，切实推进社会扶贫、教育捐赠、公益救济和公共事业                                                      连续多年赞助重庆国际马拉松赛，把赞助马拉松融入到品牌经营和企业文化践行中。
                                      建设等工作，共计投入资金3667.11万元。
                                      在社会扶贫方面，长安汽车对云南省泸西、砚山两县精准扶贫，捐赠现金2465万元；对重
                                      庆市彭水县、开州区定点扶贫，捐赠现金50万元，并定向招聘404名在校毕业生。保定长

            捐赠扶贫投入资金                  安客车制造有限公司对河北阜平县定点扶贫，投入资金15.14万元。
            3667.11万元                 在教育捐赠方面，长安汽车向雅安天全希望小学、崇州何家希望小学捐赠现金11.19万
            在社会扶贫方面                   元。长安马自达汽车有限公司向云南省青少年发展基金会捐赠现金100万元。长安福特
            2465万元                    汽车有限公司向北京市西部阳光农村发展基金会捐赠现金148.441万元。














                                                                               ★指标：捐赠扶贫资金
                                                                                   单位: 万元

























                                                                                                                                                                                长安汽车从无到有，从零起步，用自己执着的精神追
                                                                                                                                                                                求，用自己脚踏实地的艰苦拼搏，一次一次证明自己，

                                                                                                                                                                                一次一次超越自己。这种产业情怀，这种恒久如常的
                                                                                                                                                                                努力和日复一日的进取，跟马拉松精神是契合的，每
                              在公益救济和公共福利事业捐赠方面，长安汽车向中国汽车产业创新发展联合基金、重                                                                                                            个人都用自己的方式在跑自己的马拉松。
                              庆市残疾人基金会、长安困境客户、意大利大使馆等捐赠现金、实物资产共589.68万元。
                              江铃控股有限公司捐赠现金、实物资产共287.66 万元。





            48                                                                                                                                                                                                                     49


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言







                                                                                                                                        1                 2                  3                    4                   5

                             媒体人对我们赞助重马的评价



                             董宝青


                             汽车杂志总编、出版人





                                他几乎跑过国内所有车企赞助的比赛，最让他称道的，一个是宝马，另一个就是长安，他说
                                国内大部分马拉松都是商业赞助行为，但在借马拉松做推广方面，长安和宝马是同一水平。                                                              长安汽车“前进团”重马战绩榜（全马）Top5







                             胡津南                                                                                                                          长安汽车“前进团”重马战绩榜（全马）


                             凤凰汽车总经理                                                                                                  姓名              成绩               姓名              成绩              姓名                 成绩


                                                                                                                                      刘彦荣             3:13:55          何学成             3:57:32         罗杨帆                4:25:07
                                自从长安赞助了重马，跑步的潮流就在整个企业流行开来，从企业高管到普通员工，人人参
                                                                                                                                      罗迎春             3:28:21          晏    臻          3:57:56         曾清勇                4:40:46
                                与，整个公司都洋溢了青春气息，这种景象，他在其他车企从未所闻，其他品牌只是停留在赞
                                                                                                                                      曾    英          3:33:24          轩耀磊             3:58:03         缪曙霞                4:41:51
                                助层面，而长安是用心在参与，来长安跑马，就是跑友聚会，这样的活动，再多也愿意来。
                                                                                                                                      周治平             3:37:21          曹永青             4:04:08         胡    雷             4:50:58

                                                                                                                                      黄    晶          3:37:40          唐春林             4:12:03         周建辉                4:57:50

                                                                                                                                      张庆涛             3:40:21          陈    辉          4:13:00         唐    牧             5:01:40

                                                                                                                                      成    锋          3:43:17          林恩川             4:15:24         周认岐                5:01:53

                                                                                                                                      周增碧             3:45:02          刘小根             4:15:38         申    勇             5:26:34

                                                                                                                                      司庆九             3:46:32          张    洋          4:16:48         罗书力                5:31:41

                                                                                                                                      王毅科             3:52:17          叶    炳          4:16:57         周    航             5:37:11

                                                                                                                                      李雪飞             3:52:45          冉隆莉             4:20:31         姚盛权                5:51:22

                                                                                                                                      陈维杰             3:53:21          周德根             4:23:42         陈    沛             6:05:36

                                                                                                                                      何世川             3:56:20





            50                                                                                                                                                                                                                     51


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT







                报告后记








                Postscript





                Reoport











                           经典产品

                           社会认可
                           展望2018













































            52                                                                                                                                                                                                                     53


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告后记





            经典产品

















































































            54                                                                                                                                                                                                                     55


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告后记





            社会认可                                                                                                                   展望2018


                                                                                                                                   2018年，长安汽车将深入贯彻党的十九大精神和南方集团公司2018年工作会精神，以“愿景2025”为牵引，以“强化效
            长安汽车2017年获得荣誉                                                                                                          率、提升品牌、体验导向、创新突破”为关键，志存高远、脚踏实地、齐心协力、开拓创新、奋勇拼搏，坚决完成2018年生产

                                                                                                                                   经营目标，推进第三次创业新征程，向世界一流汽车企业迈进！
                                                                                                                                   展望未来，我们将持之以恒地履行社会责任，努力成为品牌知名度、用户喜好度、行业公认度最好的企业，产品和技术创
             序号     荣誉名称                                                                  颁发单位
                                                                                                                                   新最领先的企业，能力最强的企业，让更多人共享到长安汽车发展的成果，为实现中国人的“汽车梦”和汽车人的“中国
             1      第五届全国文明单位                                                             中央精神文明建设委员会
                                                                                                                                   梦”作出更大的贡献！
                                                                                          国家工商总局、
             2      中国商标金奖“商标创新奖”                                                         世界知识产权组织
             3      长安汽车渝北工厂获评“绿色工厂”                                                      国家工信部

             4      2017年全国“安全生产月”、“安全生产万里行” 活动先进单位                                       国务院安委会办公室

                    2017年第十三届全国“振兴杯”技能大赛
                    ――北京长安代表队获汽车装调项目团体第一名                                                 共青团中央、国家人力资
             5
                    ――欧尚事业部代表队获汽车装调项目团体第二名                                                源与社会保障部
                    ――智能化研究院、渝北工厂、合肥长安联合代表队获汽车装调项目团体第六名
                   2017 年度国防科技工业企业管理创新成果二等奖
             6                                                                            中国国防工业企业协会
                   ――《自主品牌汽车企业以尺寸平台为核心驱动品质建设的管理》
                    2017 年度国防科技工业企业管理创新成果三等奖
             7                                                                            中国国防工业企业协会
                    ――《面对智能制造的中国品牌中高端乘用车生产企业蓝领队伍建设》
             8     “航天科工杯”第三届中央企业青年创新奖三等奖――《汽车进排气系统NVH 性能关键技术自主开发及应用》                     中央企业团工委
                                                                                          中国汽车工程学会科技奖励
             9      中国汽车工业科学技术进步奖――《汽油机增压直喷系统集成与匹配关键技术研究与应用》
                                                                                          工作委员会
             10     中华人民共和国教育部科技进步二等奖――《汽车NVH性能正向开发方法、关键技术及应用》                            中华人民共和国教育部

             11     科技进步奖一等奖――《基于电子稳定性控制系统的汽车先进主动安全技术及其大规模应用》                             重庆市人民政府

             12     全国发明展览会“发明创业奖.项目奖”金奖――《汽油机增压直喷系统集成与匹配关键技术》                            中国发明协会
             13     中国生态汽车评价（C-ECAP）白金牌――新逸动蓝动版                                           中国汽车技术研究中心

             14     2018年度安全车――CS95车型                                                     中国汽车技术研究中心

             15     长安汽车CS35（8-10万A0级SUV）满意度第一名                                           中国质量协会用户委员会

             16    “中国心”2017年度十佳发动机                                                      《汽车与运动》杂志
             17     第十一届中国上市公司价值评选主板上市公司价值百强                                              证券时报

             18     A级纳税企业                                                                江北区国税局、江北区地税局

             19     2016年度重庆市“环保诚信企业”                                                     重庆市环保局

             20     2016年度十佳助残爱心单位                                                        重庆市残疾人福利基金会








            56                                                                                                                                                                                                                     57


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                           报告前言







                       报告说明：

                      《长安汽车2017年社会责任报告》是重庆长安汽车股份有限公司向社会公开发行的第

                       八份社会责任年度报告。报告时间跨度为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容
                       超出上述范围。



                       组织范围：

                       为便于表达和阅读，报告表述中分别使用“长安汽车”“我们”等称谓。



                       报告内容：

                       本报告真实披露了长安汽车在企业社会责任管理及践行经济、环境、社会等责任方面的
                       理念、实践和绩效。



                       质量保证：


                       本报告发布前，所有数据及内容均通过审核，公司承诺本报告不存在虚假记载、误导性
                       陈述。



                       编制流程：







              成立报告          确定          召开          搜集                                              总结
                                                              编写报告        审核报告        发布报告
              编写小组        报告边界        编写会议        整理素材                                             与反馈






                       联系方式:

                       地址：重庆市江北区建新东路260号

                       电话：023-67591008
                       官网：www.changan.com.cn










            58                                                                                                                                                                                                                     59


              2017
             长安汽车社会责任报告
             CHANGAN QUTOMOBILE SOCIAL
               RESPONSIBILITY REPORT

























































































            60


