




                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告








                   浙江华媒控股股份有限公司




                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD








































                    二 O 二 O 年度社会责任报告






                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2021 年 4 月







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                                                 关于本报告






                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         报告期间：2020 年 1 月 1 日――2020 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。


                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相


                   关文件。


                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司行政人事（党群工作）部组织编


                   制，经公司董事会审议批准。


                         公司办公地址：浙江省杭州市萧山区市心北路 1929 号万和国际

                   7 号楼


                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                   目        录





                   第一章  公司简介 .............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ...................................................... 5




                   第三章  职工权益保护 ...................................................................... 7



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 .................................... 11




                   第五章  环境保护与可持续发展 .................................................... 12




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ................................................ 12




                   第七章  制度建设与信息披露 ........................................................ 22




                   第八章  公司荣誉 ............................................................................ 23
















                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告





                                               第一章 公司简介






                         一、公司基本情况


                        浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为平面媒体、网络媒体、移动新媒体、户外媒体（包

                   括地铁媒体）的广告承揽发布、企事业单位宣传公关的全案策划和实施，各种会

                   展和活动的策划承办；报纸印刷、包装和书刊印刷；报刊发行、同城轻物流配送

                   业务；移动互联网视频内容信息的制作和分销；覆盖多个省区与多个大专院校合

                   作举办职业教育、成人教育、在线教育，以及幼儿教育、教育信息咨询服务和技

                   能培训等。


                        公司具备报纸书刊发行、广告经营、印刷业务的相关资质；互联网和移动互

                   联网、移动视频业务的相关资质及各类商标，经济规模和经营效益位居全国党报
                   集团所属传媒企业前列。


                        2020 年，公司根据自身发展情况及市场环境变化，重塑全新战略定位：数

                   智文创产业生态运营商。公司致力于立足“数智杭州”建设，抢抓数字经济和城

                   市转型战略机遇，以数字变革、融合发展赋能引领现代文创产业。聚焦文化教育

                   主赛道，打造现代特色教育服务全产业体系，深耕数智文创园区和数智文化传媒

                   两大业务板块，聚合优质资源升级运营模式，构建以文化教育为主业、以文创园

                   区和文化传媒为基石的“品”字型产业布阵。与时代发展同步，与美好生活同行，

                   持续提供高品质、创新型文创产品和文化服务。


                         二、子公司



                        截至目前，除公司本级外，公司旗下企业总数为 193 家，含华媒控股全资、

                   控股子公司和重要的参股子公司，及其所属投资企业，包括部分列入“可供出售

                   金融资产”的财务性投资企业，全额计提减值准备的企业未列入。其中一级子公

                                                          第 1 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   司 25 家：公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快报控股有限公

                   司 100%股权、杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公司 100%

                   股权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限公司 100%
                   股权、杭州余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务

                   有限公司 100%股权、杭州日报报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼

                   网络股份有限公司 19.95%股权、杭州华泰一媒文化传媒有限公司 100%股权、浙

                   江华媒信息传播有限公司 86%股权、浙江华媒投资有限公司 100%股权、杭州文

                   化产权交易所有限公司 40%股权、杭州华媒科创园区管理有限公司 40%股权、

                   杭州华媒泽商创业投资合伙企业 24.39%股权、杭州都市周报传媒有限公司 80%

                   股权、中教未来国际教育科技（北京）有限公司 60%股权、浙江华媒教育科技有

                   限公司 100%股权、杭州火鸟区块链有限公司 35%股权、杭州杭实华媒投资管理

                   合伙企业 49.5%股权、杭州萧文置业有限公司 55%股权、杭州钱塘传媒有限公司

                   100%股权、杭州华媒文化发展有限公司 100%股权、浙江华媒智谷商业运营管理

                   有限公司 100%股权。


                         三、公司治理结构


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规


                   及规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营
                   管理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、

                   有效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立

                   的职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规

                   范运作。


                        目前，公司的组织结构如下：



















                                                          第 2 页








                                                                                                                  浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告









                                                                                    股东大会



                                                                                                                               监事会
                             战略与投资委员会

                             薪酬与考核委员会                                                董事会

                               提名委员会
                               审计委员会

                                                                                     总经理







                                            常务副总经理                    副总经理                             财务总监                                     董事会秘书









                 审计部       党办（总经办）        媒体事业部           行政人事            财务部          战略投资部          产业运营部          新媒体部           融资部         董事会办公室
                                                      （党群工作）部          ( 资金结算中心
                                                                                 )





                                                                                  第 3 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                         四、内部控制概况



                        2020 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套

                   指引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2020 年修订）》等相关
                   法律、法规、规范性文件的要求，紧密围绕公司发展战略，稳步实施内控工作，

                   努力实现“优化内控体系,提升管理水平，防范经营风险，提高经济效益”的内

                   控工作目标。


                        （一）内部控制的日常监督


                        2020 年，公司内审部门在审计委员会的指导下，根据年度审计计划的安排

                   及《内部控制手册》等公司制度的要求，在做好业绩快报、对外投资、财务资助

                   等专项审计工作外，选取部分子公司进行财务收支与内控管理审计，通过对各子

                   公司的财务收支和内部控制的深入检查，检查其是否有效执行公司《内部控制手

                   册》，是否建立关键环节的重大控制，相关流程是否规范有效等，帮助被审计单

                   位梳理、查找内控缺陷并提出改进建议，从而进一步规范公司管理，降风险、促

                   效益。


                        （二）内部控制评价工作


                       2019 年 12 月，公司制订了《2020 年度内部控制评价工作方案》，成立了内
                   部控制评价工作小组（总经理为组长，常务副总为常务副组长、审计部主任为副

                   组长，审计部成员、各部门及相关子公司业务骨干为组员），在董事会的领导下

                   开展 2020 年度内部控制评价工作。评价工作小组通过实施现场测试、认定控制

                   缺陷、汇总评价结果、编制评价报告等环节，向公司董事会提交了《2020 年度

                   内部控制评价报告》。此外，评价工作小组还对公司《2019 年度内部控制评价

                   报告》指出的内部控制一般缺陷的整改落实情况进行了再核实。















                                                          第 4 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                    第二章  股东和债权人权益保护





                        作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2020 年度，公司共召开 2 次

                   股东大会、7 次董事会会议、5 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 1 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2020 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                        报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                        报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                        报告期内，公司实现营业收入 166,638.12  万元，归属上市公司股东的净利

                   润为-34,014.07 万元，主要系子公司中教未来和参股公司快点传播存在减值迹象，

                   计提商誉减值和长期股权投资减值合计 41,036.96 万元，导致全年业绩下滑幅度

                   较大。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了业绩说明会等专题活动，与投资者“面对

                   面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。










                                                          第 5 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                        报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：


                        接待时间            接待方式  接待对象类型                      调研的基本情况索引


                                                                http://www.cninfo.com.cn，2020 年 11 月
                   2020 年 11 月 23 日  实地调研         个人投资者
                                                                23 日投资者关系活动记录表








































































                                                          第 6 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                           第三章  职工权益保护






                         一、员工权益保障


                        人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加

                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。


                        截至报告期末，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职职工 3070

                   人。专业结构、教育程度、年龄结构持续优化，专业财务人员较上年度增加 45.7%，

                   硕士以上学历员工及 26 岁-35 岁员工较上年度也有微增。具体情况如下：

                        1、专业结构：




                         1000

                                                                                                  811
                          800


                                                        606
                          600
                                             517


                          400     355
                                                                  326                  317



                          200                                                138



                            0
                                 生产类        媒体类       经营类        技术类        财务类       管理类        发行类



                                                          第 7 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告
                       注：发行人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                        2、教育程度：


                    1500
                                              1360





                                                                                           975
                    1000





                                                             498
                     500



                                154
                                                                             83

                       0
                            硕士及以上           大学本科           大学专科           中专技工          高中及以下




                        注：高中及以下人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                        3、年龄结构：




                    1200
                                              1072

                    1000
                                                             835
                     800

                                                                            598
                     600


                     400
                                320
                                                                                           245
                     200



                       0
                           25岁（含）以下          26-35岁         36-45岁         46-55岁     56岁（含）以上

                                                          第 8 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                        公司根据职工的职能和职级确定相应的薪酬形式，主要包括年薪制和组合工

                   资制（岗位+绩效）。公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴
                   纳社会保险和住房公积金，并为职工提供丰富和完善的福利计划，包括就餐补贴、

                   高温补贴、年度体检、带薪休假、带薪病假、婚育礼金、节日慰问、女工保险等


                        公司全力保障各类员工权益，为特殊群体（例如孕妇、哺乳期妇女）提供特

                   殊保护，如设置母婴室等。关注员工身心健康，甄选专业体检机构为员工提供一

                   年一次的健康体检。公司还设立了爱心基金，帮助员工解决医保不能覆盖的疾病、

                   意外和家庭生活困难，让员工安心工作，无后顾之忧。


                         二、员工人文关怀



                        公司一直以来高度重视人才建设与人文关怀，注重打造员工与公司发展的

                   “命运共同体”，持续完善考核机制与晋升体制，为员工提供良好的工作环境及

                   提升进步通道，努力营造最优人才生态环境。


                        1、完善考核机制。为进一步完善公司年度考核机制，突出绩效优先导向，

                   激发创业创新合力，在认真分析前几年做法的利弊后，结合实际，调整总部年度
                   考核办法。调整后，在部门考核方面，总部各划分职能部门和业务部门两类，并

                   根据两类部门的工作性质不同，设计不同的部门考核办法、流程和形式；在员工

                   个人考核方面，进一步强调团队意识，严格遵循“优秀部门增加优秀名额，合格

                   部门减少优秀名额，不合格部门无优秀名额”的原则，将员工个人利益与所在部

                   门业绩紧密捆绑。


                        2、优化职级体系。为进一步优化公司职级体系，拓宽员工职业生涯发展通

                   道，更好地为人岗匹配、薪酬福利、培训开发等人力资源专业工作提供合理标准

                   和科学依据，在进行诊断分析并广泛深入征求意见后，对总部职级体系提出了体

                   现“三个注重”，即注重公司效益、注重专业能力、注重个人贡献的调整思路。

                   调整内容具体包括将原有的岗位晋升和绩效晋升合二为一，统称为职级晋升；将

                   每年 1-2 次的晋升固定模式，调整为视公司效益好坏来决定是否触发次年职级晋

                   升工作的激励模式；扩大职级双通道体系，设立管理（M）、综合（A）、专业


                                                          第 9 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   （P）、营销（S）等四大序列以进一步形成“华媒人才 MAPS”。2021 年，预

                   计将进一步细化晋升标准。

                        3、强化培训服务。为进一步满足上市体系广大员工在疫情契机的培训需求，


                   迅速建立华媒控股培训品牌“空中课堂”，全年共组织线上线下培训共 18 次，
                   上市体系参加人员超过 1600 人次，包括创业陪跑系列培训、企业用工管理规范

                   系列培训、短视频制作系列培训、直播培训、董监高履职能力提升培训、新绩效

                   管理 OKR 培训等。


                        4、加大中台支持。为进一步加大上市体系总部对各子公司的人力资源管理

                   中台支持力度，全年为华媒教育、华媒投资、华媒优培、每日传媒、文交所、休

                   闲传媒等子公司提供“因地制宜”的人力资源各类解决方案，主要包括薪酬绩效

                   问题诊断、组织架构搭建、薪酬体系设计、团队骨干招聘、绩效考核优化、激励

                   机制完善、经验内部分享、劳动纠纷处理、人员配置优化等方面。


                        5、加强文化建设。公司以坚持党建带群团建设为特点，加强企业文化建设，

                   提升企业凝聚力。制定企业文化手册《华章》，进一步梳理公司价值体系、视觉

                   体系和员工行为规范，完善公司荣誉体系和考核评价体系，增加践行企业价值观
                   维度的内容。以官网官微为核心提升公司品牌形象。将企业文化和团建载体相结


                   合，创建员工“聚”乐部，开展读书会、健身、球类等员工活动，建立“妈咪暖
                   心小屋”，关注员工心理健康，通过午间员工分享计划、会展业务协同、一线员

                   工技能比武、主题知识竞赛活动等，充分调动员工积极性，彰显团队凝聚力。探

                   索参与社会公益活动，组织参加公益专题活动。成立华媒总部团支部，重视青年

                   成长与培养，定期组织理论学习，开展志愿者服务、趣味运动会、交友联谊活动

                   等，凝聚和引领青年更好地为企业发展贡献自己的力量。



















                                                          第 10 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告






                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护





                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的


                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。

                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采

                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。


                        公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大
                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、

                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、

                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                        为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                        公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德。





                                                          第 11 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                       第五章  环境保护与可持续发展





                        华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。


                        公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。


                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭报集团盛元印务有限公司通过

                   国家绿色印刷认证企业、G7 国际质量认证、环保部环境标志绿色印刷认证、


                   ISO9000、ISO14000、OHS18000 认证、FSC 森林认等国际级的认证年审， 同时，
                   作为首批国家印刷示范企业、中央、省、市三级政府机关印刷定点服务供应商，

                   在 2020 年再次荣登“中国印刷企业百强 100 强”并排名第 79 名；获得中国报业
                   协会授予的“精品报”，杭州市印刷行业协会授予“杭州市十佳印刷企业”荣誉

                   称号。盛元公司先后申请“订报卡、胶装机连线勒口装置、报轮裁刀改进装置、

                   印前出版自动翻转、高宝印刷机螺丝拆卸装置”实用新型专利 5 个，申请“印务

                   设备备件数据管理系统、印务质量异常统计系统”软著 2 个，不仅加强了公司知

                   识产权管理，提高了的技术创新水平，培育了企业竞争优势，也为公司认定高新

                   企业做好筹谋工作。


                        公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。




                                                          第 12 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                  第六章  公共关系和社会公益事业





                        报告期内，公司持续承担社会责任。积极投身公益慈善，从公益教育 、绿

                   色环保、关爱老人、关爱留守儿童、文明风尚等多个维度助力社会公益，营造社

                   会文明清朗、向上向善的良好氛围。旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体，

                   坚持社会主义核心价值引领，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置。 “快

                   公益”为代表的公益平台和“阳光助学”、“党报记者?绿色传递”、“党报记

                   者?书香传递”、“绿马甲文明公益行动”等品牌公益活动，构筑起华媒控股全

                   方位的公益活动矩阵，聚焦社会热点痛点、关注社会弱势群体、集结社会各路力

                   量，持续推动社会公益事业蓬勃发展，彰显杭州文明善城气质，助力杭州打造

                   “慈善之都”。


                        根据《广告法》《公益广告促进和管理暂行办法》，旗下子公司运营媒体积

                   极刊登社会公益广告，《杭州日报》、《都市快报》、《每日商报》每家每月刊

                   登公益广告总量合计不少于 6 个整版，主要内容为社会主义核心价值观、“讲文

                   明树新风”志愿服务、保护未成年人健康成长等，大力倡导社会文明新风。

                        报告期内，旗下子公司运营杭州日报的 “绿马甲文明公益行动”获第五届

                   中国青年志愿者服务项目大赛全国赛金奖及 2020 浙江省“志愿服务项目大赛”

                   银奖、杭州市“志愿服务项目大赛”金奖。



                                                           公益

                                                           教育



                                            文明          华媒                公益
                                            风尚                            平台
                                                        公益


                                                        版图

                                                  关爱                  绿色

                                                  老人                  环保
                                                          第 13 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                         一、公益教育


                        项目（1）：“阳光助学行动”


                        2020 年 7 月底，都市快报阳光助学行动第 20 年开启。这一年里，由都市快

                   报联合爱心企业、浙江省妇女儿童基金会、杭州市德信蓝助学基金会主办，丽水

                   市关心下一代委员会、浙江省残疾人福利基金会联合主办，共筹款超过 100 万元，

                   帮助 184 名浙江应届大学新生上大学。其中浙江中烟工业有限责任公司作为发起

                   单位捐赠 53 万元，另有 48 名（家）爱心人士、企业、团队和阳光学子结对。丽

                   水、衢州、金华、杭州建德等地的关工委、团委工作人员走进每一户高考、品学

                   兼优、家境贫寒的阳光学子的家，了解他们的处境，传达他们的心声。都市快报

                   走访了缙云、遂昌、庆元等地阳光学子家庭，通过报纸、新媒体报道他们逆境中

                   奋勇向前的故事。2020 都市快报阳光助学行动在应届公办本科新生的基础上，
                   还专门面向寒门大专生、残疾人大学生或残疾人家庭大学新生进行资助。


                          2020 年 8 月，由都市快报和杭州市德信蓝助学基金会共同发起的“学霸

                   来了”――“德信蓝”乡村青年成长励志讲堂，作为阳光助学行动的衍生项目，

                   也如约举行。有 4 位阳光学子作为励志青年的代表，在金华兰溪、衢州开化、丽

                   水缙云和遂昌、杭州等 5 个地方进行巡回演讲。他们既是受助者，也是志愿者，

                   将自己的成长经历、精神面貌、蝶变能量传递给更多人。阳光助学 20 周年之际，

                   都市快报还提出了“新时期助学应该助什么”的议题，引发社会讨论，将“助学”

                   二字的含义进一步深化、延展。


                        项目（2）：  “多浪公益行动”


                        简介：杭报传媒联合杭州日报，

                   与杭州市援疆指挥部、浙江省青少年

                   英才奖励基金会、浙江省阳光爱心公

                   益服务中心一起，于 2017 年首次发

                   起，4 年来累计募集价值近 600 万元
                   善款和物资，是杭州援疆助力脱贫攻


                                                          第 14 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   坚的重要举措之一。2020 年， 第 4 季“多浪公益行动”为阿克苏学校和学生募

                   集善款和物资 200 万元。疫情期间，多浪公益为湖北政府和医院、浙二援鄂医疗

                   队等抗疫一线募集捐赠 200 万元的抗疫医疗物资。多浪公益还启动了两个关爱贫
                   困学生的公益项目，募集捐赠 20 万元善款和物资。


                        项目（3）： “党报记者・书香传递”


                        简介：该活动从“洒下滴滴汗水 带走缕缕书香”活动升级而来。杭报传媒

                   联合杭州日报，每年岁末年初，请杭报读者捐一本书给外来务工者的孩子，开展

                   公益捐书，传递满城书香，传递阅读的力量。“党报记者・书香传递”活动开始

                   十余年来，先后援建了包括建德、常山、桂林、那曲、阿克苏等在内的数个爱心

                   图书馆，让远在山区的孩子可以看到更好更新更有价值的图书。近年来，结合互

                   联网和大数据流行的趋势，在书香传递中引入了互联网课件，联系优质文化企业，

                   利用网络平台，挖掘优秀慕课课件，提供给乡村小学学生，让他们享受到了和城

                   里孩子同样的互联网优质课程，实现了“城乡一体”。“党报记者・书香传递”

                   第十一季活动为建德、衢州等乡村学校送去三千余册图书和文化年货,还新增淳

                   安、贵州两所对口扶持学校，杭州日报爱心图书室又添新成员。

                        项目（4）：“一万个太阳”大型公益画展


                        简介：2020 年 8 月 2 日起，杭州自闭症学生“一万个太阳”大型公益画展

                   在富阳开展。画展由每日商报、杭州市杨绫子学校、敦煌画院共同承办，展出了

                   杭州市杨绫子学校学生创作的 100 余幅油画作品。9 月至 12 月，先后在仙居、

                   敦煌、张家界、杭州四地举办“一万个太阳”公益画展。


                        二、公益平台


                        项目（1）：快公益平台


                        简介：公司旗下都快控股联合都市快报，持续致力打造以“专业、创新”为

                   宗旨的公益平台“快公益”。2020 年，在经历了疫情、复工、发力后，快公益

                   终于在第二次转型中迈出了更踏实的一步――用专业的视角审视、报道、评论浙

                   江公益慈善机构、爱心企业的行动、创新和问题；整合专家库、分享会、培训班

                   等零散资源，打造地方基层社会组织三年陪伴赋能的“金华样本”，探索更多整

                                                          第 15 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   合资源、解决问题的独特

                   公益模式；引领理论创新、

                   实践创新，继续打响、延
                   伸、落实“杭州（国际）

                   影响力投资大会”“捐赠

                   人大会”等独有公益 IP；

                   牵头新创独家公益平台

                   ―  ―  杭州市基金会发展

                   促进会，汇聚浙江省头部

                   基金会资源，打通政府、企业、专家、金融、媒体、捐赠人等多方力量，为未来

                   在捐赠、增值、项目创新、能力提升等方面打下良好的基础。一年来，都市快报

                   快公益用双重专业能力，搅动公益慈善和社会创新领域。


                        项目（2）：风盛地铁及户外大屏公益广告


                        简介：旗下风盛公司通过一系列公益/非商业活动的开展，向社会展示公司

                   的时尚正能量和创新实力。2020 年，面对疫情，发起“漫援抗疫，为爱加油”、

                   “凡人之歌”等公益活动，致敬疫情下的凡人善举，开展后疫情时代宅家“多走
                   一节台阶，健康多一些”等一系列以“温情、感动、人性关怀”为关键词的活动，

                   并推出惠企品牌推广套餐，帮助品牌和中小企业主发声，展现了公司在特殊阶段

                   的媒体企业社会责任感。在 2020 中国户外广告论坛上，风盛获得抗击疫情公益

                   广告宣传贡献单位、户外广告优质媒体企业等荣誉，钱江新城灯光秀荣获“城市

                   地标广告媒体”、“益世纪录（2020）中国户外广告之最”奖项。


                        项目（3）：“萧暖暖”公益专版


                        简介：萧报传媒加强与相关部门的对接，做好与民间公益组织志愿者团队的

                   联系，在现有“萧暖暖”公益专版的基础上，充分利用萧山日报两微一端，成功

                   搭建爱心公益平台，延续 14 年的“爱心年夜饭”情暖新萧山人，让他们在异乡

                   共享萧山人民的温暖与友爱、一年一趟的“爱心班车”已成为萧报一张闪亮的公

                   益金名片，坚持 14 年的“热线进社区”公益活动受到社区居民的好评。其中，

                   众筹“英雄林”和温暖从江行公益活动社会反响强烈。另外，这两年每当暑假，

                                                          第 16 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   萧山日报都会组织“萧候鸟”暑期活动。2019 年，我们带 20 户“小候鸟”家庭

                   参观了跨湖桥博物馆、坐游船游览了湘湖，还在萧山安防体验馆学习了安全知识；

                   2020 年，组织 20 名“小候鸟”同台竞技厨艺大赛，给了“小候鸟”们多彩的暑
                   假……



                         三、绿色环保


                        项目（1）：“党报记者?绿色传递”


                        简介：公司旗下杭报传媒联合杭州日报

                   持续推进的大型品牌公益行动“拯救民勤?

                   绿色传递”活动，始于 2011 年，通过党报

                   平台，倡议热心读者与杭州市民捐 10 元钱

                   为中国四大沙尘暴策源地之一的甘肃民勤

                   捐种一株梭梭，共建“杭州林”。党报记者

                   ?绿色传递”第十季活动推出“抗疫英雄林”

                   命名捐种活动，捐款创新高，杭州林面积已

                   达到 8000 余亩，感人故事不断涌现，再次

                   弘扬了社会正能量，成为社会主义核心价值观的生动实践。

                        项目（2）：绿马甲文明公益行动


                        简介：由杭报传媒联合杭州日报主

                   办，由阿里巴巴公益基金会、桃花源生

                   态保护基金会进行前期资助。“绿马甲”

                   文明公益行动通过招募接受过专门培训

                   的自然讲解员，分别走进景区、社区、

                   学校，向公众开展自然教育活动，提高

                   社会大众对于自然的认知，唤醒更多人

                   的环保意识，助力打造绿色家庭、绿色社区、绿色学校，践行绿色生活方式。2020

                   年，“绿马甲文明公益行动”获第五届中国青年志愿者服务项目大赛全国赛金奖

                   及 2020 浙江省“志愿服务项目大赛”银奖、杭州市“志愿服务项目大赛”金奖.


                                                          第 17 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   从 2018 年至今已累计培训绿马甲志愿者近千名，提供志愿服务 1700 余场，累计

                   服务时长 15000 多个小时，服务以杭州为主的城市青少年及其家庭超过 20 万人

                   次，努力通过自然教育活动将“两山理论”、生态保护、可持续发展理念的创新
                   和实践融入市民的日常生活。

























                        项目（3）：环境保护月系列活动

                        简介：2020 年 6 月 5 日是世界环境日，主题为“美丽中国 我是行动者”。

                   富阳日报小记者团通过“秀出我的环保日记――指尖上的环保、舌尖上的环保、

                   脚尖上的环保、心尖上的环保”系列活动，向大家展现了个人及家庭环保小故事。



                         四、关爱老人


                        项目（1）：老年健康博览会

                        简介：2020 年 9 月，每日商报在浙江展览馆举办了 2020 中国（杭州）健康

                   生活节暨杭州市第八届老年生活博览会。展会期间举办的“首届消费扶贫节”活

                   动，国务院扶贫办副主任洪天云和杭州市副市长王宏出席指导并“点赞”。展会

                   还开设了杭州对口扶贫地区绿色食品展销区，搭建扶贫助农平台。









                                                          第 18 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                         项目（2）：杭网义工技术服务队


                        简介：为帮助老人适应信息时代，
                   2014 年“杭网义工技术服务队”应运


                   而生，服务队落地社区，与社区紧密
                   结合开，通过现场解决和登记上门两

                   种服务方式，为老人开展五个方面的

                   服务：电脑和智能手机的使用指导；

                   家电的使用咨询和故障分析；简单的身体健康体检；理发；磨刀等家政类服务。

                   截至 2020 年，服务队已在闸弄口、九莲、古东、小营、阮家桥、江三、江汀和

                   杨柳郡等 50 多个社区设置服务点，遍布杭州主城区。近年来，义工们的服务还

                   从社区扩展到敬老院，并组建了表演小分队，定期到敬老院为老人们义务演出，

                   同时还陪伴老人们做一些简单的游戏，丰富他们的精神文化生活。2020 年因受

                   疫情的影响，敬老院的老人们出入不便，技术服务队上门理发，成为最受欢迎的

                   助老服务。


                         五、文明风尚



                        项目（1）：“温暖回家路”活动

                       简介：“春运・温暖

                   回家路”是富阳日报联合

                   团区委共同打造的春运

                   品牌公益活动，每一年，

                   都会根据当年实际情况，

                   创新“温暖”方式。2013

                   年是活动开启的第一年，

                   推出“温暖车队”活动，

                   护送外来务工人员前往

                   汽车站、火车站；2014 年，“温暖车队”升级为“春运温暖回家路”，不仅送

                   礼包、包接送，还奉上免费返乡机票；2015 年至 2020 年，十张免费机票、春节

                   大礼包伴随“新富阳人”“飞”回家，9 年来已助力上百位“新富阳人”。今年，
                                                          第 19 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   受疫情影响，为积极响应“非必要不返乡，

                   就地过年”的号召，持续多年的“春运・温

                   暖回家路”活动将主题转变为“留富过大
                   年，把爱送回家”，每年由团区委提供的

                   免费机票、高铁票，变为爱心大礼包，每

                   份价值 500 元，送给留富过年的“新富阳

                   人”，关注关爱外来务工青年群体，凸显

                   出富阳这座城市的大气和温暖。


                        项目（2） ： “寻找身边榜样，致敬最

                   美逆行者”活动


                        简介：第 57 个“3・5”学雷锋日，富阳日报小记者团联合富阳区团委共同

                   举办“寻找身边榜样的力量”活动。通过前期报名，收到各方来稿，一线志愿者、

                   医护人员、值班人员等等工作人员，都成了笔下那位“雷锋”，在疫情期间守望

                   相助，共同度过难关的经历。


                        项目（3）：城市公益环保


                        简介：杭网义工城市公益环保，始终坚持环保靠人人、人人参与环保、环保
                   改变生活的理念，秉承包容、力行、坚持与向上的精神，提倡随手环保，以身体

                   力行的方式号召与实践环保行动。环保活动始于 2008 年，每周举行一次，义工

                   们主要在西湖和运河沿线等人员密集活动区域捡拾垃圾，活动中组织参与人员进

                   行思想分享，强化环境保护意识，向全国乃至世界做出了环保宣传与杭网义工形

                   象展示。该公益项目既宣传环保，又起到锻炼身体的作用，深受各大年龄层次人

                   员的喜爱，也是很好的亲子公益活动。现在环保的区域从西湖和运河，拓展到了

                   钱塘江和西湖群山。2020 年受疫情的影响，环保活动一度停止，6 月份后重新启

                   动，继续每周一次的频次。


                        项目（4）：AED 急救培训


                        简介：  AED，自动体外除颤器，被称为“人体灭火器”。一旦发生心源性

                   猝死，最有效的救治手段就是心脏除颤和心肺复苏。如果能在心脏骤停后，进行


                                                          第 20 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   除颤等正确急救方式，就能为后续治疗赢得时间。但萧山日报记者街头调查发现，

                   95%以上市民对 AED 不了解，更不用说知晓其使用方式了。2020 年 12 月，萧

                   山日报采访中心创新形式，在萧山发布抖音号上开展 AED 教学直播活动,首次将
                   急救知识培训搬上云端。此次直播内容产品实现了报纸、萧山发布抖音、萧山发

                   布 APP 等全覆盖，取得了良好的传播效果和社会反响，不仅让更多市民了解了

                   并能正确使用 AED，为后面继续直播做了很好的铺垫，也为疫情防控下的急救

                   知识普及开辟了新路径，受到了各方好评。



































































                                                          第 21 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2020 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 57 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范
                   公司对外信息报送及使用的行为。


                       报告期内，公司持续不断规范制度建设以适应公司发展新形势、新需要，保

                   障公司健康可持续发展。对公司相关规章制度进行梳理，修订《公司章程》、《股

                   东大会议事规则》和《董事会议事规则》等 22 项制度，新增《募集资金管理制

                   度》。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。














                                                          第 22 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2020 年度社会责任报告




                                               第八章  公司荣誉





                        ・2020.3    在杭州市“战疫情  促发展”工作推进会上，荣获“2019 年度杭州市

                   文化旅游领军企业”称号。


                        ・2020.6    华媒再次获得 AA+主体信用评级，评级展望为稳定。这一评级是

                   上海新世纪资产评估有限公司，对华媒控股行业地位、经营管理、风险控制、企

                   业发展等多方面进行综合评定后得出的结果，也是华媒控股成功借壳上市以来第

                   四次获此评级。


                        ・2020.5    获评“天马奖主板最佳新媒体运营奖”。


                        ・2020.10  获评“浙江省服务百强企业”。












































                                                          第 23 页



