






                   证券代码：000652    证券简称：泰达股份     公告编号：2009-20


                               天津泰达股份有限公司2008年度社会责任报告



                         本公司及董事会全体成员保证本公告内容的真实、准确和完整，对公

                     告中的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。


                   一、综述

                        所谓企业社会责任，是指企业在创造利润、对股东负责的同时，还应承担起

                   对劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，以实现企业与经济社会可

                   持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护

                   劳动者的合法权益、节约资源等。

                        天津泰达股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）自 1996  年上市

                   以来，始终秉承“依靠科技创新，改造企业基因”的企业宗旨、坚守“讲文明诚

                   信，重拼搏创新”的企业理念，以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境

                   友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极

                   履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客

                   户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努力用企业发展的成
                   果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。公司通过实际行动，从各个方

                   面积极履行社会责任。

                   二、社会责任履行情况

                   （一）股东权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法

                   规、规则和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不

                   断提升公司治理水平，切实保障全体股东特别是中小股东的合法权益。

                        1．为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《股东大会

                   议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案的提出和审议、议案

                   表决形式等均作了具体的规定。董事会在确定股东大会召开的时间和地点时，尽

                   可能地方便更多的股东参加会议；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给

                   予了合理的讨论时间；每次股东大会均安排了较充裕的股东提问时间，并安排公

                   司高管予以解答。2008 年公司共召开了五次股东大会，每次会议都严格按照相












                   关规定召集和召开。

                        2．公司认真执行《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》，忠实履

                   行各项信息披露义务，平等对待所有投资者，认真热情地接待投资者的来电、来
                   访，对投资者关注的问题进行记录和整理，并每周及时将其反馈给董事会和管理

                   层。在信息披露工作中，公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完

                   整地披露相关信息，不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。2008

                   年公司的各项信息披露未发生因差错、遗漏而进行补充、更正的情况。

                        3．2008 年 4 月 28 日，公司 2007 年度股东大会审议通过 2007 年度利润分

                   配方案：以 2007 年年末公司总股本 105398.13 万股为基数，向全体股东按每 10

                   股送 3 股转增 1 股派 0.34(含税)。5 月 20 日，公司完成向全体股东分红派息工作。

                   近 3 年来，公司在 2007 年度向股东派发红股并转增股本的同时，还坚持每年向

                   股东派发现金红利，累计派发现金红利 22555.2 万元，现金分红比例占近三年累

                   计净利润平均值的 119.595%，公司以切实行动给股东以回报。

                   （二）债权人权益保护

                        截至 2008 年 12 月 31 日，公司总资产 64.56 亿元，净资产 20 亿元，负债 39.66

                   亿元，资产负债率为 61.43%。2008 年 5 月 22 日，中诚信证券评估有限公司给予
                   公司主体信用等级 A+的资信评级，评级展望稳定。


                        1．2008 年 8 月 4 日，公司收到中国证监会“关于核准天津泰达股份有限公
                   司公开发行公司债券的批复”，核准公司向社会公开发行期限 5 年、总额不超过

                   6 亿元的公司债券；8 月 18 日，公司完成 6 亿元公司债券的发行工作；9 月 1 日，

                   08 泰达债（112003）成功在深圳证券交易所上市。

                        为充分保持债券持有人的权益，公司根据相关法律法规的规定，制订了《公

                   司债券持有人会议规则》，为债券持有人维护自身利益提供制度支持。同时，公

                   司与中国民族证券有限公司签署《债券受托管理协议》，委托中国民族证券作为

                   本期公司债券持有人的代理人处理本期公司债券的相关事务。通过上述措施，公

                   司切实维护了债券持有人的利益。

                        2．2007 年 11 月 16 日，公司发行 2007 年度（第一期）短期融资券，发行

                   总额为 3 亿元，期限为 9 个月。2008 年 8 月 12 日，公司 2007 年度（第一期）

                   短期融资券到期，公司及时将全部本息划至中央国债登记结算有限责任公司，并














                   由其按期将本息款划付到托管客户指定的银行账户，同时，公司在中国货币网

                   （www.chinamoney.com.cn）、中国债券网（www.chinabond.com.cn）等媒体对短

                   期融资券的兑付事宜进行了公告，维护了债券持有人的利益。
                        3．长期以来，公司与银行建立了良好的信用关系，为公司持续稳健发展营

                   造了良好的外部环境。2008 年，公司连续第二年获得天津市银行业协会授予的

                   “信贷诚信企业”称号。

                   （三）职工权益保护

                        公司秉持“人才即企业财富”的理念，尊重员工人格，关爱员工，保障员工

                   合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感。关注员工健康、安全和满意度，

                   实现员工与企业共同成长，这些都成为增加企业活力和提升员工业绩的保证。公

                   司倡导“团结、奋进、求实、创新”的企业文化，使之成为员工之间的共事原则，

                   营造出自然与人文共融的一流工作环境。公司不断提高员工薪资水平和福利待

                   遇，提供机会均等的员工发展空间，形成了较强的行业竞争力和地域性优势，对

                   高素质优秀人才的吸引力明显增强。

                        1．多年来，公司坚持“以人为本”的管理理念，坚持努力探索与不断拓展

                   与上市公司特点相适应的民主管理工作的有效途径。公司依据《公司法》和公司
                   章程的规定，形成了比较完善的民主管理制度体系，保证了员工知情权、参与权、


                   表达权、监督权的有效落实，确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司监事
                   会中有职工监事两名，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国家

                   法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司认真落实厂务公开工作常设办公

                   机构的职责，通过公司网站、座谈会等形式，及时将公司重大事项向职工公开。

                   公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                   工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议和信函等形式听取职工的意见，

                   关心和重视职工的合理需求。

                        2.   健全劳动合同制度，规范劳动管理工作。公司从 1993 年开始探索进行

                   全员劳动合同化管理改革，逐步形成了一套适应公司特点的劳动合同管理办法，

                   多年来，公司严格按照劳动合同管理规定程序，及时办理就业登记、劳动合同鉴

                   证手续，劳动合同签订率达到 100%。2008 年，公司认真贯彻新《劳动法》和《劳

                   动合同法》，并将拟订的新《劳动合同书》提交职工讨论，广泛听取职工意见。














                   公司与所有员工依法签订了《劳动合同》，并遵照合同为全体员工办理了医疗、

                   养老、失业、工伤等社会保险，并按照标准缴纳了住房公积金，依法维护职工的

                   合法权益。2008 年下半年面对国际金融危机的冲击，公司与全体职工积极应对、
                   共克时艰，2008 年公司未因国际金融危机而裁减一名员工。

                        3．公司严格贯彻执行国家劳动安全卫生规程和标准，制定了完善的安全生

                   产制度，大力推进和开展企业安全文化建设，通过安全教育、安全检查、应急预

                   案演练、落实安全生产责任制等措施，促使职工长期保持较强的安全生产意识和

                   自我保护能力。通过深入推广“安全发展”和“以人为本”的理念，公司确保奥

                   运期间和重大节日期间的安全生产工作，并开创全年无事故的良好局面，为员工

                   干事创业、为企业科学发展提供了安全保障。

                        4．公司积极完善员工薪酬体系，在公司经济效益增长的前提下逐步提高职

                   工薪酬水平。公司对本部和控股子公司都实行了责任制考核，工资分配与员工的

                   岗位责任、工作业绩、节能降耗指标等紧密挂钩，充分体现高风险、高责任、高

                   收益的原则。根据公司 2007 年经济效益大幅提高和物价上涨的实际情况，通过

                   协商，从 2008 年 4 月份开始，为在岗一线职工增加 150 元/人、月，待岗、内退

                   职工增加 120 元/人、月，使职工及时享受到公司改革发展的成果。
                        5．公司十分关注和重视员工培训工作，注重员工综合素质的提升，积极倡


                   导职工树立以“讲文明诚信，重拼搏创新”等理念为核心的企业价值观，努力创
                   造条件开展多式多样的文体娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。2008 年，公

                   司组织了三期“为泰达新十年而努力学习 B 计划培训”，分别聘请专业机构、独

                   立董事、监管部门和公司高管授课。此外，公司坚持开展经常性的文化体育活动，

                   2008 年公司通过组织女职工滑雪、承办泰达集团迎五一保龄球比赛、组队参加

                   了天津开发区“三八健美操比赛”、滨海健步行、“金秋筑和谐”篮球、拱猪比赛

                   等活动，活跃了职工的文化生活，并取得健美操比赛第三名的好成绩。

                        6．公司以“送温暖”工程为重要抓手，履行帮扶特困职工“第一责任人”

                   的职责。特别是春节期间的慰问救助和单亲特困家庭子女的助学活动的开展，使

                   困难职工感受到了公司和社会的关怀。2008 年春节期间，公司共慰问 22 户，困

                   难补助 36 人、金额 9800 元；国庆节期间困难补助 40 人、金额 9500 元；2008

                   年以来公司助学 21 人，金额 16500 元。
















                   （四）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、
                   分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。公

                   司在注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权

                   益视为自身责任，努力付诸行动。

                        1．公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自

                   愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供

                   应商、客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2008

                   年公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。

                        2．公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，

                   合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信

                   息、材料、产品、知识产权。

                        3．通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意

                   见，及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供

                   放心满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。
                        4．制定了统一、公开的采购标准，明确了对采购渠道的规范管理办法，同


                   时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行探讨，达成共识，共同推动产
                   业繁荣。

                        5．公司每年与本部中层干部及子公司管理层签订《党风廉政建设责任保证

                   书》，进一步加强公司系统党风廉政建设，增强各职能部门负责人廉洁从业的自

                   觉性，杜绝滥用职权、违规违纪行为的发生。同时，公司制订和完善了《公司内

                   部审计制度》和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的

                   发生。

                   （五）环境保护与可持续发展

                        公司一直坚持保护环境的可持续发展战略，通过积极投身于环保事业、实施

                   严格的环境影响评价制度，减少污染排放，节约使用资源，注重生态保护与恢复，

                   努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协

                   调发展，实现企业与自然的和谐。














                        1．大力发展循环经济，提高资源利用效率。目前公司运营天津最大的垃圾

                   焚烧处理项目－－双港垃圾焚烧发电厂，2008 年双港厂累计无害化处理生活垃

                   圾 40 万吨，约占天津城区生活垃圾总量的四分之一。公司下属天津武清垃圾综
                   合处理项目被国家建设部列为 2008 年国家科学技术项目计划DD科技示范工程

                   （市政公用科技示范工程），这是公司继双港垃圾焚烧发电项目之后第二次获得

                   此项殊荣，武清项目还被国家建设部竣工验收专家组认定为垃圾填埋场无害化等

                   级评价（一级）。

                        此外，公司在 2008 年先后中标扬州垃圾焚烧发电项目和滕州生活垃圾综合

                   处理项目，加上公司此前已经获得的天津贯庄垃圾焚烧发电项目和枣庄生活垃圾

                   综合处理项目，公司形成了两个项目运营、四个项目在建的环保产业格局，且环

                   保市场领域已逐步向全国伸展，努力为人类创造良好的生活环境贡献力量。

                        2008 年 1 月 2 日，公司冠名的中国首个社会责任指数──泰达环保指数

                   （399358）面向全球资本市场同步发布，并通过国际间行情互换，进入国际资本

                   市场比价体系。2007 年 11 月，公司因在环保事业中所做的贡献、在环保产业中

                   良好的发展前景及在环保科技中的领先地位，被深圳证券交易所选定冠名该指

                   数，并与深圳证券信息公司联合编制该指数。被选定冠名泰达环保指数，意味着
                   资本市场对公司环保产业的行业龙头地位、公司在环境保护方面所做的贡献的认

                   可。

                        2．积极努力发展绿化事业，美化生存环境。公司下属子公司天津泰达园林

                   建林建设发展公司自 1987 年 2 月成立以来，根据天津经济技术开发区现代化建

                   设的需要，在土壤高含盐量、高地下水位、高蒸发量的盐碱荒滩上将天津经济技

                   术开发区建设成绿茵遍地、生机盎然、充满活力的新城区，为天津开发区营造良

                   好的引资环境贡献了一份力量。截至 2008 年 12 月 31 日，公司在天津开发区代

                   养管的绿化面积超过 500 万平方米。

                        由于在重盐碱地绿化方面孜孜追求并取得丰硕成果，天津泰达园林建设有限

                   公司拥有一批自主知识产权并荣获多项国家、市级“技术发明奖”、“科技进步奖”、

                   “科技成果推广奖”以及“工程施工奖”，在天津市“护绿杯”绿地养护质量评

                   比中连续多年荣获“护绿杯”。目前，天津泰达园林建设有限公司还在全国多个

                   省市设有分公司，市场领域逐步扩展到全国，力争在全国的绿化建设和环境保护














                   方面发挥着更大的作用。

                        3．参与天津中新生态城建设，以核心产业能力回报社会。2008 年，公司参

                   与发起设立了天津中新生态城环保公司和天津中新生态城市政景观公司，这两家
                   公司主要负责天津中新生态城 30 平方公里区域内环保和绿化的投资建设。天津

                   中新生态城是中国和新加坡两国间的政府合作项目，将在原本 1/3 盐田、1/3 水

                   面、1/3 荒滩、土壤盐渍化程度高的区域上，建设一座生态宜居的现代化城区，

                   实现人与人和谐共存、人与经济活动和谐共存、人与环境和谐共存。参与发起设

                   立承载着中新生态城环境保护职责的两家公司，体现了公司注重环境保护与可持

                   续发展的使命感，以及以自身的核心产业能力回报社会的责任感。



                   （六）公共关系和社会公益事业

                        公司按照科学发展观的要求，正确处理企业发展与社会发展的关系，正确处

                   理企业生产、环境保护、资源节约的关系，追求人与自然和谐共处，坚持经济、

                   社会、资源和环境保护协调发展。2008 年 4 月，公司荣获天津开发区管委会颁

                   发的“2007 年度社会责任贡献奖”。

                        1．公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联
                   系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，

                   尽到自身的责任与义务。

                        2．在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，

                   构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社

                   会公益活动，在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社

                   会”建设作出积极贡献。在 5.12  地震发生后，公司及时做出反应，累计捐款 152

                   万余元，为灾区人民抗震救灾、重建家园贡献了一份力量。此外，公司近年来一

                   直通过中国光华科技基金会进行捐赠，面向全国贫困地区，致力于创业培训、教

                   育支持、疾病防治、卫生和扶贫等工作，2004 年至 2007 年，公司累计捐赠达 1667

                   万元，2008 年度捐赠 455.92 万元。

                   三、存在差距及改进措施

                        公司近年来的快速发展与成绩的取得，来源于全体员工的智慧与勤奋努力，

                   受惠于中国改革开放和经济持续增长的大好环境，得益于国内外合作伙伴和广大














                   消费者的信任与厚爱。2008  年，公司尽管在履行社会责任方面做出了一定成绩，

                   但履行状况与有关要求及公司的目标仍存在着一定的差距，主要体现在：

                        1．公司对综合履行企业社会责任的总体规划尚需进一步完善，公司社会责
                   任理念未能充分体现；

                        2．随着公司综合实力的增强，公司对社会公益事业的支持力度有待进一步

                   加大；

                        3．公司对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关

                   方诉求的研究不够，在及时、准确地获悉并回应各利益相关方的诉求方面仍存在

                   一定差距。

                        为此，公司将在今后的经营管理中，更加积极地履行企业社会责任，做好工

                   作规划，在力所能及的范围内，增加对社会公益事业的投入，积极参加教育、文

                   化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司与区域经济的和谐发展；对

                   公司各利益相关方进行更加深入的沟通和了解，努力实现多方共赢的良好局面，

                   进一步贯彻落实好《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，努力取得更大的

                   成绩。

                        在新的年度，我们将愿意继续与政府、企业及媒体等社会各界合作，分享经
                   验，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的企业及社会各界加入到关注、回馈社


                   会的行列中来。在科学发展、共建和谐的历史背景下，公司将更坚定、更主动地
                   承担起自己的社会责任，为建设和谐社会做出更大贡献。

                        特此报告。



                                                                              天津泰达股份有限公司

                                                                                董       事       会

                                                                                2009  年 4  月 24  日



















