




                                                                                    2015 年度社会责任报告


                                           东北证券股份有限公司

                                          2015 年度社会责任报告



                         ◎报告编制说明

                         本报告书是东北证券股份有限公司（以下简称“东北证券”或“公


                   司”）根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《东北

                   证券股份有限公司社会责任制度》的规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述了东北证券的社会责

                   任理念与战略，以及公司 2015 年度在履行社会责任方面做出的具体

                   工作。

                         ◎公司的社会责任理念和战略

                         一、社会责任理念


                         作为资本市场的重要参与者，东北证券始终以为社会投融资各方

                   提供高效的金融中介服务为己任，并努力创造良好的经营业绩，为中

                   国资本市场的繁荣和发展做出贡献；

                         作为上市公司，东北证券承担着股东、广大投资者资产保值增值

                   任务，有责任为股东、广大投资者创造满意的价值，有责任合规经营、

                   奉献社会；

                         作为专业财富管理机构，东北证券有责任为公司广大客户提供专

                   业的服务，满足不同客户的需要，为社会创造财富；

                         作为社会的组成部分，东北证券维护员工的合法权益、给与员工


                   充分的发展空间、促进员工与企业共同成长；

                         作为企业公民，东北证券始终坚持保护环境、节约资源、促进人

                   与自然的和谐。

                         二、社会责任战略

                         东北证券积极承担社会责任的基础是以高效管理、加强创新和提

                   升服务来实现企业自身的快速发展。东北证券将不断完善公司管理模

                                                            1








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   式，努力实现低成本、高效率运营；公司业务开展将不断积极创新转

                   型，努力扩大资产规模，增强盈利能力，努力提高公司在行业内的竞

                   争力；在新的形势下，有效管理和控制风险，实现稳定可持续发展。

                         社会责任的核心是服务资本市场的众多参与者，参与推动社会可

                   持续发展。公司将以诚信的道德标准，围绕不断满足客户的需求与提


                   升社会价值，不断提升业务与服务的质量，努力适应证券市场复杂变

                   化的形势和特点，努力营造管理规范、客户满意的服务环境。

                         社会责任长期关注点是以扶助社会需要帮助的群体和环境保护，

                   贡献于社会和谐与可持续发展。积极投身社会公益事业，真诚关爱社

                   会弱势群体，扶危济困，助力提升社会物质、文化生活水平。同时，

                   积极参与改善环境的行为，不断唤起公众环保意识，支持公益行为，

                   带动社会共同参与环保。




                         东北证券股份有限公司秉承“以专业的金融服务，实现企业、投

                   资者财富增长的梦想，打造优秀的现代投资银行”的理念，以客户服

                   务为中心，以创新为动力，诚信合规、勤勉敬业、合作共赢、追求卓

                   越，追求员工利益、公司价值、股东权益共融；追求个人梦想、公司

                   成长、社会发展协同。



                                        第一部分 稳健经营，追求可持续发展




                         公司成立于 1988 年 8 月 24 日，前身为吉林省证券有限责任公司。

                   2000 年 6 月经中国证监会批准，经过增资扩股成立东北证券有限责

                   任公司。2007 年 8 月 27 日，公司通过“锦州六陆”吸收合并重组在

                   深圳证券交易所上市，成为全国第四家上市证券公司。

                         公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司内部控制指引》、《证

                   券公司治理准则》及公司《章程》的规定，构建了规范、科学、有效



                                                            2








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   的法人治理结构和组织构架；公司目前组织机构图如下：

















































                         截至 2015 年末，公司已经在全国设立 85 家证券营业部，分布在

                   全国 23 个省的 42 个大中城市，在北京、上海、深圳等大中型城市设

                   立了 29 家分公司。

                         公司目前已全面开展证券及与证券相关的业务，包括证券经纪、

                   证券承销与保荐、证券自营、证券研究咨询、金融衍生品、直接投资、


                   融资融券、证券投资基金销售、公司债券承销与受托管理、约定购回

                   式证券交易、股票质押式回购交易、代销金融产品、转融券、柜台市

                   场（试点）、人民币利率互换、全国中小企业股份转让系统做市、港

                   股通业务交易权限、私募投资基金管理人资格、私募基金综合托管业

                   务、上海证券交易所股票期权经纪及自营业务交易权限等业务，已经

                   形成完整的业务体系。

                                                            3








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                         一、稳健经营主营业务

                         （一）证券经纪业务

                         2015 年，证券市场经历异常波动，互联网金融冲击加大，佣金

                   率加速下滑，但是公司经纪业务仍取得了较好成绩。公司股基成交额

                   及市场占有率均创新高，行业排名持续提升。为保持较好的市场影响


                   力，公司紧跟市场步伐，及时调整发展战略，进一步完善管理模式，

                   深化营业网点转型创新，合理规划网点建设，全年新设网点 8 家；在

                   市场红利和“一人多户”政策红利的双重驱动下，公司配合营销服务

                   活动，不断推进非现场开户业务、一柜通业务、免填单式账户业务，

                   方便客户咨询和服务。

                         （二）证券承销及保荐业务

                         2015 年，IPO 经历发行加速、暂停和重启，传统保荐业务受市场


                   影响较大，承销与保荐业务结构逐渐多元化。公司“大投行”的运作

                   与管理模式，从业务品种、业务能力、人才储备、研究能力、销售能

                   力、管理能力、客户服务能力等方面给客户提供了综合服务，成为公

                   司投资银行业务开展的亮点和核心竞争力。2015 年，公司完成股票

                   承销与保荐项目 10 个、债券承销项目 10 个、并购及财务顾问项目

                   11 个，完成股转业务挂牌项目 93 个。

                         （三）投资类业务

                         2015 年，公司全面推进权益类、固定收益类、信用交易类投资，

                   直接投资和另类投资业务稳步开展。公司权益类投资判断准确，采取


                   稳健投资、严控风险的理念，为公司整体经营业绩提升做出了较大贡

                   献；固定收益类投资紧紧把握住市场机会，合理配置仓位，提升市场

                   活跃度水平，提升市场影响力；信用交易类投资在 2015 年经历了大

                   起大落，公司及时调整，两融业务市场占有率迈上新台阶；公司直接

                   投资、另类投资子公司紧跟市场步伐，业务格局不断优化，取得良好

                   成绩。



                                                            4








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                         （四）创新业务

                         2015 年，公司把握市场机会，积极开展、推进各项创新业务：

                   收益凭证业务发展迅速，至年末累计发行收益凭证 42 期，为公司补

                   充资金发挥了重要作用；衍生品业务稳健发展，期权经纪业务及期权

                   投资业务开展顺利；互联网证券业务初见成效，持续与互联网公司进


                   行渠道合作，公司 APP 安卓版、H5、微信公众平台上线，功能不断优

                   化；银行间利率互换业务顺利开展，与 41 家金融机构签署了衍生品

                   业务协议，降低了中长期融资成本波动风险。

                         （五）对外投资业务

                         2015 年，公司控股的渤海期货股份有限公司各项业务稳步推进，

                   公司完成了对其增资的相关工作；公司控股的东方基金管理有限责任

                   公司和参股的银华基金管理有限公司受市场影响明显，但管理规模水


                   平均实现大幅增长，取得跨越式发展。

                         二、不断完善法人治理结构

                         公司股东大会、董事会、监事会及经理层各司其职相互分离、相

                   互制衡，公司治理结构和运作机制日趋完善。

                         股东大会：共召开 6 次会议，审议决策了公司投融资事项、修改

                   公司《章程》、选举董事、监事等重大事项。每次股东大会均采取现

                   场投票与网络投票相结合的方式，通过深圳证券交易所交易系统和互

                   联网向社会公众股股东提供网络形式的投票平台，切实保障中小股东

                   的表决权。


                         董事会：共召开 15 次会议（包括四次定期会议和十一次临时会

                   议），审议选举董事、独立董事及高管人员聘任等事项，制定、修订

                   公司规章制度、公司定期报告、投融资决策、创新业务等重大事项。

                         监事会：共召开 5 次会议，审议了公司定期报告、内部控制评价

                   报告、监事会工作报告、公司财务、监事选举等事项。

                         经理层：共召开 85 次总裁办公会议，在经理层职权和董事会授



                                                            5








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   权范围内，审议公司重大经营管理事项并认真落实公司董事会决议。

                         三、建立健全公司内部控制体系

                         公司董事会下设风险管理委员会负责制定公司的风险策略，监督

                   公司各项风险控制制度的执行情况；审计委员会对公司各项业务的合

                   法性、合规性进行评估和稽核审计。公司设合规总监、首席风险官，


                   设立合规管理部、风险管理总部、稽核审计部3个内部控制监督检查

                   部门，持续关注常规业务的经营风险，并加强对创新业务的风险管控。

                         （一）风险与合规管理并重

                         2015 年，公司按照监管规定、自律规则及自身管理要求，有效

                   落实各项风险管理工作。公司制定了《净资本等风险控制指标管理办

                   法》和《净资本等风险控制指标监控工作细则》等制度，通过制度保

                   障、组织保障、技术保障等措施，确保公司净资本等风险控制指标在


                   任一时点均符合监管要求。公司设立了首席风险官，从制度建设、组

                   织架构、人员配备、系统建设、指标体系、应对机制等方面建立健全

                   全面风险管理体系，加强全面风险管理工作。公司加强识别各类风险、

                   积极采取控制措施的能力，努力提高公司风险管理能力和水平。

                         公司以“严守合规底线，防范合规风险，落实合规责任”为合规

                   管理工作主线，有效落实合规咨询、合规审查、合规检查、合规培训、

                   员工执业行为管理、信息隔离墙管理、反洗钱工作、法律法规追踪等

                   各项工作，提高了公司防御风险的能力，从源头上避免出现违法违规

                   事件，有效发挥合规管理对经营管理和业务发展的服务与支持作用，


                   保障公司稳健经营和持续发展。报告期内，公司处理主要重要合规咨

                   询事项 38 项，合规审查事项 1,041 项。

                         （二）严谨开展内部稽核审计

                         2015 年度，公司稽核审计工作按照风险导向原则，在强调重点

                   审计事项的同时，不断扩大审计外延，逐步向涵盖经营审计、管理审

                   计、财务审计、遵纪守法审计等内容的综合审计模式转变。做到审计



                                                            6








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   事前分析、事中有针对性检查、事后监督整改，围绕公司经营风险的

                   甄别、控制、防范和经营情况提出具有可行性的改进建议，以促进公

                   司改善经营管理，提高经济效益，为管理层多视角审度公司经营管理

                   提供咨询服务，充分发挥内部审计的监督服务职能。报告期内共开展

                   审计项目 59 项，其中常规审计项目 28 项、离任审计项目 23 项、专


                   项审计项目 8 项。

                         （三）认真开展反洗钱工作

                         2015 年，公司不断完善反洗钱制度建设工作， 依据风险相当的

                   原则，科学配置反洗钱资源，对自主开发的反洗钱可疑交易监测指标

                   与模型进行了改进，减少无效报警数据，提高反洗钱工作效率；利用

                   技术手段实现反洗钱管理的流程化、洗钱风险等级划分的系统化以及

                   可疑交易数据采集的自动化管理。


                         公司分别于 2015 年 6 月和 9 月，开展了以“依法打击洗钱犯罪，

                   维护金融稳定”和“点滴行动，助力反洗钱”为主题的反洗钱宣传月

                   活动。其间，通过结合吉林省金融系统反洗钱知识竞赛、联合社区唱

                   红歌联谊活动、法制宣传日普法宣传等多种宣传形式，充分引导投资

                   者增强洗钱风险意识，提高其防范洗钱风险的能力。

                         四、高度重视党风廉政建设

                         公司高度重视党风廉政建设，持之以恒落实中央八项规定相关精

                   神，严明公司党员纪律，强化纪律监督检查，努力打造一支清正廉洁、

                   作风优良的党员干部队伍。公司通过深入开展廉政主题活动、制作《党


                   风廉政教育简报》、参观廉政教育展、观看警示教育专题片等活动，

                   进一步提高贯彻执行党的政治纪律和公司重大决策的自觉性；通过签

                   订《党风廉政建设目标责任书》、《党员承诺书》等方式，促进党员干

                   部廉洁自律，进一步增强公司党员的宗旨意识和大局意识；通过在关

                   键节点加强党员作风建设，不断增强广大党员干部的合规守纪意识和

                   责任意识；通过不断强化纪律审查，始终保持正风肃纪高压态势，逐



                                                            7








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   步建立健全专项治理工作的长效机制，努力为公司的经营稳定发展创

                   造和谐环境。



                                第二部分  积极回报和保护股东、投资者利益




                         一、稳健经营，收获股东满意的经营业绩

                         2015年股票指数振幅巨大，全年沪指上涨9.41%，两市成交量大

                   幅增长。券商业绩跟随市场经历了“过山车”式的变化。经过全体员

                   工共同努力，公司实现了自上市以来最好的经营业绩。

                         截  至  2015年12月31日           ，  公  司  总  资  产   740.06亿    元   ，  同  比  增  长

                   113.55%；归属于上市公司股东的所有者权益为113.91亿元，同比增

                   长31.28%；2015年公司营业收入为67.46亿元，同比增长118.24%； 利


                   润总额为34.14亿元，同比增长145.48%；归属于上市公司股东的净利

                   润为26.30亿元，同比上升148.11%。

                                           2013-2015年公司主要财务数据表


                                 日期
                                                   2015 年               2014 年              2013 年
                项目名称

                营业收入                          6,745,760,224.97     3,090,984.262.41    1,767,040,160.70


                营业利润                          3,397,463,374.11     1,381,718,231.79     566,875,733.76

                利润总额                          3,414,447,439.00  1,390,907,278.56        577,738,390.32

                归属于上市公司股东的
                                              2,630,058,890.07     1,060,025,355.59     480,057,377.95
                净利润

                  基本每股收益                            1.34                 0.54                0.25


                                  日期
                                                  2015 年末              2014 年末            2013 年末
                项目名称

                未分配利润                         4,243,345,035.32     2,471,676,209.66    1,794,089,739.31

                企业所得税                          722,303,083.24       316,261,174.72      94,575,688.92

                                                            8








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                营业税及附加                         431,641,558.17       178,810,879.64      105,535,363.67


                缴纳投资者保护基金                      61,792,034.84        22,821,686.77       15,069,108.97

                工会经费和职工教育经费                    19,873,388.20        13,019,889.09       10,038,924.41

                         二、实行连续、稳定的利润分配政策

                         为了进一步完善公司现金分红政策，充分保护投资者特别是中小

                   投资者的权益，提高现金分红工作的透明度，公司于 2012 年 6 月 20

                   日召开了 2012 年第三次临时股东大会，对公司《章程》中涉及利润

                   分配的条款进行了修订，确定了利润分配政策，确定在满足公司《章

                   程》规定的现金分红条件的情况下，每年以现金方式分配的利润不少

                   于当年母公司实现的可供分配利润的 20%。


                         2013-2015 年间，公司累计向股东派发现金股利 3.91 亿元（含

                   税）。2015 年 4 月 7 日召开的公司 2014 年度股东大会决定，公司以

                   总股本 1,957,166,032 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.60 元人民

                   币 现 金 （ 含 税 ） 。 公              司   2015 年 度 实 现 可 供 分 配 的 利 润 为

                   1,855,552,525.27 元，拟按每 10 股派送现金股利 2.00 元（含税）。

                   公司平等对待每一位股东，在兼顾长远发展的同时，重视对投资者的

                   合理回报，执行持续、稳定的利润分配政策，实现了股东利益的最大

                   化。

                         三、真实透明的开展信息披露工作


                         2015 年，公司严格按照法律法规、公司《章程》、公司《信息披

                   露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露所有可能影响

                   投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公

                   司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公司严格遵循公平、

                   公正的原则披露公司重大信息，并对于披露标准以下的事项按照主动

                   的原则进行信息披露。公司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证

                   券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网（wwww.cninfo.com.cn）和公司


                   网站披露公司信息。2015 年，公司对外公开信息披露 101 项。


                                                            9








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                         在深市主板上市公司信息披露考核结果的通报中，公司连续三年

                   在深圳证券交易所信息披露考核中评级为 A 类。

                         四、科学提高投资者关系管理水平

                         公司不断加强投资者关系的管理，通过网络、电话、现场接待等

                   多种方式与投资者进行交流沟通，由专人负责接听投资者电话咨询，


                   在接听投资者电话过程中认真对待投资者，树立投资者利益至上的服

                   务意识，认真解答投资者提问，至今尚未出现投资者投诉的情况，也

                   不存在向投资者泄露未公开披露信息的情形。同时，公司每日关注并

                   及时回复深交所投资者互动平台上的投资者提问，截至 2015 年末，

                   解答提问逾 100 条。

                         五、有效保障债权人权益

                         2015年，公司为业务发展提供资金支持，累计发行短期融资券64


                   亿元、次级债80亿元、证券公司短期公司债券45亿元和面向合格投资

                   者公开发行公司债券18亿元。

                         报告期内，公司定期发布定期报告，真实、完整、及时披露公司

                   重大经营决策信息。公司注重财务风险管理，建立了规范的财务制度，

                   不断完善以净资本为核心的风险控制指标体系，确保公司财务稳健。

                   公司通过及时准确的信息披露、科学的核算和管理、资金的严格审核

                   和运用等切实有效措施保证债权人利益，保证了每笔债务按时还本付

                   息，未发生违约事件，充分有效地保护了债权人的利益。




                              第三部分 努力满足客户需求，积极提升服务质量



                         一直以来，公司紧紧围绕客户需求，秉承“一切以客户为重”的

                   理念，不断提升产品与服务质量，通过完善业务体系、提高客户服务

                   质量等多个方面不断改进，为机构及个人投资者提供更多的增值服

                   务。



                                                            10








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                         一、提升客户体验

                         公司始终坚持为客户提供全方位一体化的优质服务，以专业的服

                   务水平不断满足客户的需求，提升社会价值。

                         （一）强化客户服务体系建设，发挥新媒体服务优势

                         公司加快建立和完善以客户为中心的业务体系，通过客户分类分


                   级管理，客户服务内容标准化、流程化等具体措施，实现客户服务的

                   常规化、规范化和动态化。公司将客户服务中心的规模和工作职能进

                   一步扩大优化，逐步探索实施以标准化服务为核心，涵盖资讯服务、

                   通道服务、增值服务以及专业服务的全新服务体系。

                         公司充分发挥了互联网金融和大数据服务在营销服务中的特色

                   与优势，较好地提升了公司品牌形象，并密切配合公司业务开展重点，

                   为客户提供了更高品质的资讯传递及在线值守服务。报告期内，官方


                   微信服务号和订阅号累计发送 527 篇微信内容，阅读量 698,428 人次；

                   新浪微博共发布信息 4,050 条，腾讯微博共发布信息 3,884 条，阅读

                   量 1,487,244 人次。

                         （二）为机构客户提供专业化服务

                         2015 年，行业创新迅猛发展，各类创新产品层出不穷，公司优

                   化产品线体系和销售管理机制，加强产品设计与整合能力；公司通过

                   发行收益凭证对接各类机构资金，建立起与各金融机构，尤其是与银

                   行机构的业务联系，进一步坚实了金融同业合作平台的搭建；设立公

                   司级种子基金，大力发展私募 PB 业务。公司在协助私募注册成立与


                   备案、私募 PB 交易、私募综合托管服务范围、研究咨询、融资及种

                   子基金等服务方面快速完善，形成公司的私募 PB 全产业链服务，为

                   私募机构进行一条龙的专业服务，显著提升了客户的认同度。

                         二、打击非法证券活动，切实保护投资者权益

                         2015 年，按照相关部门有关金融消费者权益保护相关要求，公

                   司以保护投资者权益为主题，结合实际情况从组织建设、宣传形式和



                                                            11








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   提高认识等方面积极部署，开展了为期一个月的“远离非法证券活动,

                   传递正能量，打击非法证券活动宣传月”投资者权益主题宣传活动。

                   公司组织投资者开展了形式多样的宣传教育活动 100 余场，近 6,000

                   人现场参加了活动，接受约 3,200 多名客户的现场咨询，发放各类宣

                   传品 25,500 余份，其他活动方式宣传共计十余次，发送宣传短信近


                   10 万余条，取得了一定的成效。

                         三、积极开展投资者教育工作

                         为了提升整个投资者教育工作的服务水平和服务质量，为投资者

                   提供大量的真实、准确、完整的投资者教育信息，公司立足顶层设计，

                   注重规划制定，深化服务职能，畅通互动机制，秉承教育、公益、服

                   务理念，联合吉林证监局、省证券业协会倾力打造国家级实体投资者

                   教育基地，并安排专人负责，将投资者教育早日纳入国民教育体系，


                   提高民众的金融风险防范意识。2015 年，公司举办“七彩虹理财加

                   油站”各类投资者报告会 340 场 ；“财富 500 俱乐部”和“财富 50

                   俱乐部”巡讲活动 12 次，预计参与人数会超过 3,000 人。

                         为进一步提升金融消费者的权责意识和风险意识，公司开展了一

                   系列 3.15 投资者保护宣传工作。公司成功举办了 102 场金融消费者

                   权益保护宣传活动，近 3,500 多人现场参加，发放宣传品数量 11,520

                   个，其他活动方式宣传共计 18,126 次，取得了一定的成效。



                                       第四部分 尊重人才，努力维护员工利益




                         一、公司员工结构

                         截止 2015 年 12 月 31 日，公司在册员工 2,618 人，本科以上学

                   历占比 80%，硕士以上学历占比 24%。

                         员工受教育程度：






                                                            12








                                                                                    2015 年度社会责任报告






















                         员工年龄结构：



























                         二、保障员工权益

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，并建立健

                   全完善的人力资源管理制度，规范用工，切实保护职工的权益。

                         公司根据国家、地方有关法律法规建立了员工多层次的福利保障

                   体系，及时足额地为员工缴纳五险一金；积极开展困难员工帮扶工作，


                   为符合条件的员工发放生活补贴；对员工生日、婚嫁、生育、生病等

                   进行慰问、探访；组织员工进行健康体检，有效预防和控制疾病；关

                   心员工心理健康，组织开展心理健康培训；开展全民健身运动，提高

                   员工的身体素质。

                         公司按照国家和当地的有关政策，给予患病或非因公负伤员工医

                   疗期和医疗待遇；依法给予员工年休假、事假、婚丧假、产假、计划

                                                            13








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   生育假等带薪假期。如因工作需要未能安排员工休息休假的，依法支

                   付未休假津贴。

                         三、建立全方位发展平台

                         公司建立了市场化的内外人才选聘机制，合理规划人力资源配

                   置，始终坚持以人为本，做到人尽其才、人尽其用。


                         公司逐步建立了科学有效的内部激励约束和绩效考核机制，为全

                   面支持业务发展和人才引进提供了良好的机制安排。公司根据市场化

                   原则及各项业务性质的不同，制定不同的薪酬标准，构建具有外部竞

                   争力的薪酬体系；公司不断建立健全绩效考核体系，建立了分级考核

                   体系，通过层层考核制度，实现公司战略发展目标和年度目标的层层

                   分解，保证目标有效落实到各岗位员工。

                         公司高度重视员工培训，通过建立培训管理制度，每年制订培训


                   计划，建设多种培训渠道以及培养内部培训师队伍等建立健全培训管

                   理体系。2015 年度公司持续开展了以现场集中培训为主，其他形式

                   为辅的分层、分级、进阶式的公司级培训项目。共举办 25 个现场培

                   训班，近 1,300 人参加；外派 50 余个培训班，近 200 人参加。

                         四、认真维护员工合法权益

                         公司已建立员工代表大会制度。员工代表大会对加强公司民主管

                   理、发挥员工在参与公司管理中的积极作用、保障员工依法行使民主

                   管理权力、发挥工会组织参政议政和民主管理职能都起到了重要作

                   用，充分体现了员工在企业重大问题决策上的参与权利。公司全年共


                   有两项决议提请公司员工代表大会审议，有效地维护了全体员工的合

                   法权益。

                         五、深化企业文化建设，激励和凝聚员工力量

                         2015 年，公司进一步深化了以“融”为核心的企业文化建设，

                   在全公司范围内大力倡导“诚信、创新、进取、成长”的企业精神，

                   鼓励员工重视学习，加强合作，树立品牌，践行文化，以饱满的热情



                                                            14








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   投入到公司创新发展中去。

                         报告期内，公司通过组织企业文化问卷调查活动、举行“青春与

                   你同行”主题实践活动、开展“放松身心?畅享自然”员工秋季休闲

                   文化活动、“股票期权我最行”知识竞赛、“融?分享”儿童闲置物品

                   互换活动、“蓝鲸杯”营销活动策划大赛、象棋、徒步、羽毛球、台


                   球比赛等文体活动，有效地激发了广大员工们的工作热情和创先争优

                   的思想意识，使团队的凝聚力、向心力明显增强，为公司发展注入了

                   新的动力。



                                    第五部分 回馈社会，积极投身公益活动



                         一、依法纳税


                         自公司成立以来，始终坚持依法纳税，及时、如实的申报缴纳各

                   项税额。2015 年，公司已上缴各类税金 15.03 亿元，并在近几年连

                   续被评为 A 级纳税信用等级。

                         二、积极解决社会就业问题

                         近年来，公司各项业务规模和实力不断提升和壮大，公司在积极

                   拓展业务的过程中，积极解决社会就业问题，为社会创造了大量的就

                   业岗位。2015 年，公司外部引进人才总量达到 511 人。截至 2015 年

                   末，公司母公司共有员工 2,618 人，主要子公司东证融通、东证融达、

                   渤海期货和东方基金共有员工 377 人。公司为社会民生、缓解社会就


                   业压力，同时也是为培养高水准的金融人才贡献了自己的力量。

                         三、支持中小企业发展

                         2015 年，公司积极采取多种措施，创新产品服务，着力解决中

                   小企业融资难、成本高的难题，全力支持中小企业发展。

                         报告期内，公司新三板业务全力推进，成功推荐 93 家中小企业

                   挂牌，申报在审项目 45 家；新三板做市企业 55 家；完成新三板企业



                                                            15








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   定向增发 66 次，总金额 18.14 亿元。公司完成企业债 5 只，公司债

                   2 只，金融债 1 只，私募债 2 只，累计为企业融资金额达到 92.5 亿

                   元。直接投资方面，公司完成股权投资项目 8 单，债券投资项目 9 单，

                   投资余额达到 9.3 亿元，同时成立基金管理公司、私募股权投资基金

                   等，为中小企业拓宽了融资渠道。公司致力于发展各项投融资业务，


                   为中小企业提供企业挂牌、融资、做市、兼并重组等一体化的综合金

                   融服务。

                         公司各分支机构积极与当地金融办合作，通过开展座谈会、交流

                   活动、培训讲座等有效的形式与中小企业形成对接，向中小企业提供

                   引导、咨询及培训等服务，结合公司专业优势，充分发挥公司对中小

                   企业的支持作用，促进当地金融发展。

                         四、倡导绿色办公，支持环保与可持续发展


                         公司在努力提高经济效益的同时，大力倡导绿色金融、绿色发展，

                   坚持绿色金融和低碳金融的发展之路。公司在金融经营活动中注重对

                   生态环境的保护以及环境污染的治理，通过对社会经济资源的引导，

                   促进社会的可持续发展，推动经济、社会与自然环境的协调与可持续

                   发展。2015 年，公司认真贯彻落实国家可持续发展与节能降耗相关

                   政策，推进绿色办公发展，下发相关通知要求各单位增收节支、开源

                   节流、杜绝浪费，确保公司节能降耗工作落到实处。2015 年，公司

                   进一步贯彻落实公文无纸化管理，全面推行无纸化办公；同时，公司

                   加大了对网上交易系统、办公 OA 系统等多个系统的运营管理；优化


                   商务差旅管理，合理减少空调、计算机、复印机等用电设备待机能耗；

                   及时关闭用电设备，减少能源浪费；提倡双面打印和复印，节约了大

                   量纸张耗材，也减少了对社会资源的占用。公司还进一步完善了招标

                   采购制度，优先选用高效节能、有环保标志的产品，积极推行绿色招

                   标采购，在 2015 年新采购的办公设备均具备国家 1 级能耗标识，大

                   大降低了办公设备的耗能。2015 年公司加大对实物资产的管理力度，



                                                            16








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   盘活现有实物资产，提高使用效率，避免不必要的实物资产浪费。

                         五、积极投身公益事业

                         多年来，公司积极投身公益事业，认真履行社会责任，以“融通

                   资源、创造财富”为企业使命，将“企业公民”作为自己责任感的核

                   心价值，把回报社会作为自己的神圣使命之一，为中国资本市场，特


                   别是地方经济的发展做出了突出贡献。

                         2015 年，公司充分发挥专业优势，与吉林证监局、吉林省证券

                   业协会合作创办两期东北证券“公益大讲堂”，范围覆盖全省各家券

                   商的新入市投资者，引导投资者树立正确的投资理念，增强风险防范

                   意识，提高投资决策能力，并针对吉林辖区各券商新入市投资者制定

                   了长期的投资者公益教育规划；公司捐款资助了 40 名省内农村地区

                   家庭贫困、品学兼优的应届大学新生，帮助他们顺利进入大学校园，


                   并组织座谈会与大学新生及家长交流心声，畅谈感受；开展资助樊家

                   小学系列公益活动，捐款帮助学校解决秋冬季节门窗漏风问题，为学

                   校送温暖；公司“融汇爱”志愿者团队开展“玉米花绽放的梦想”爱

                   心公益活动，捐款帮助 20 名残友购买爆米花机器，实现创业梦想；

                   参与吉林日报社组织的“吉聚温暖”爱心捐赠活动，组织长春地区员

                   工捐衣数百件，让吉林省贫困地区的孩子们温暖过冬；组织长春市内

                   各营业部积极参与省委宣传部组织的为环卫工人送温暖活动，为环卫

                   工人提供热水、休息场所、卫生间等，让“城市的美容师”在寒冷冬

                   日暖胃又暖心。


                         2015 年，公司各分支机构在履行社会责任方面也发挥了积极的

                   作用。天津西市大街营业部在“8.12”天津滨海新区瑞海物流火灾爆

                   炸事件发生后，第一时间向灾区捐款献出爱心；江苏分公司关心关爱

                   留守儿童，捐款为孩子们购买新衣、新鞋、学习及生活用品；吉林市

                   分公司发起公益金融户外群，组织员工及社会爱心人士开展公益活

                   动，为养老院及困难病人捐款；松原分公司积极参与松原市委组织的



                                                            17








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                   “大手牵小手――走进松原”爱心助学捐赠活动，为受助同学发放助

                   学金等，展现了公司企业公民的良好形象。



                                    第六部分  肩负社会责任 携手展望未来




                         2015年是历史性的一年，证券市场经历了前所未有的波动。公司

                   始终秉承“在稳健中经营，在创新中发展，在服务中共赢”的发展理

                   念，坚持“一切以客户收益为重，一切以员工利益为重，一切以股东

                   权益为重，一切以社会效益为重”的核心价值观，不断追求经济利益

                   和社会责任的和谐统一，逐步建立了比较完善的社会责任制度和社会

                   责任组织体系，实现了经济效益和社会效益的同步提升，经受住了市

                   场的考验。


                         2016年，公司将积极把握行业快速发展的历史机遇，推动体制机

                   制创新和业务模式转型，把社会责任更全面深入的纳入到公司管理运

                   营和发展战略的体系中，积极回报股东、服务客户、珍爱员工、关切

                   社会、保护环境，时刻把为股东、员工和利益相关者创造价值，实现

                   公司与社会的和谐、可持续发展作为目标，做股东放心、客户满意、

                   员工热爱、社会认可的一流的上市公司和合格的企业公民；把公司建

                   设成为有规模、有特色、有品牌价值和影响力、有核心竞争力的现代

                   金融服务商。




                         公司荣誉

                         2015 年 1 月，公司党委荣获“2013-2014 年度省直机关党建工作

                   先进单位”荣誉称号。

                         2015 年 2 月，省直机关工会工委授予我公司工会“2013-2014 年

                   度省直机关先进工会”荣誉称号。公司工会已经连续十余年荣获此项

                   荣誉。



                                                            18








                                                                                    2015 年度社会责任报告

                         2015 年 4 月，公司在证券时报主办的“2015 中国投行创投跨界

                   融合高峰论坛暨 2015 中国区优秀投行”评选中荣获“2015 股转系统

                   最佳主办券商奖”称号。

                         2015 年 6 月，公司在深圳证券交易所对主板上市公司 2014 年度

                   信息披露工作考核中获评 A 级。这是公司连续第三年获评 A 级。


                         2015 年 9 月，公司获得吉林省青少年发展基金会授予的“希望

                   工程圆梦行动突出贡献奖”荣誉称号。

                         2015 年 10 月，公司在第十届“大众证券杯”中国上市公司竞争

                   力公信力调查评选中荣获“最佳投资价值奖”。

                         2015 年 11 月，公司在 2015 年度证券公司从事上市公司并购重

                   组财务顾问执业能力专业评价中被评为 A 类。公司已连续两年在证券

                   公司从事上市公司并购重组财务顾问执业能力专业评价中被评为 A


                   类。

                         2015 年 12 月，公司在吉林省金融系统反洗钱知识竞赛中荣获证

                   券期货业团体二等奖。

                         2015 年，公司荣获“2015 年度中国债券市场优秀成员”、“2015

                   年度中国债券市场优秀短融发行人”称号。

                         2015 年，公司主承项目荣获“2015 年度中国债券市场优秀非公

                   开项目收益债发行人”称号。

                         2015 年，公司资管产品荣登“私募基金排行榜”前列。

                         2015 年，公司获得“吉林省最具影响力证券公司”、“吉林省最


                   具责任感证券公司”、2014 年投资者调查“优秀证券公司”称号。





                                                   东北证券股份有限公司

                                                              二一六年四月二十五日





                                                            19



