




                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告








                   浙江华媒控股股份有限公司




                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD







































                   二 O 一八年度社会责任报告







                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2019 年 4 月







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                 关于本报告






                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         报告期间：2018 年 1 月 1 日――2018 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。


                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相


                   关文件。


                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司行政人事部（党群工作部）组织


                   编制，经公司董事会审议批准。


                         公司办公地址：杭州市体育场路 218 号

                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                   目        录





                   第一章  公司简介 ............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ..................................................... 5




                   第三章  职工权益保护 ..................................................................... 7



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ................................... 12




                   第五章  环境保护与可持续发展 ................................................... 13




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ............................................... 14




                   第七章  制度建设与信息披露 ....................................................... 22




                   第八章  公司荣誉 ........................................................................... 23
















                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                                               第一章  公司简介






                       一、公司基本情况


                       浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为平面媒体、网络媒体、移动新媒体、户外媒体包

                   括地铁媒体的广告承揽发布、企事业单位宣传公关的全案策划和实施，各种会展

                   和活动的策划承办；报纸印刷、包装和书刊印刷；报刊发行、同城轻物流配送业

                   务；移动互联网视频内容信息的制作和分销；覆盖多个省区与多个大专院校合作

                   举办职业教育、成人教育、在线教育，以及幼儿教育、教育信息咨询服务和技能

                   培训等。


                       公司具备报纸书刊发行、广告经营、印刷业务的相关资质；互联网和移动互

                   联网、移动视频业务的相关资质及各类商标，经济规模和经营效益位居全国党报
                   集团所属传媒企业前列。


                       华媒控股战略定位为致力于成为大文创产业生态运营商，一方面依托文化传

                   媒基因，继续做大做强传媒及衍生产业，另一方面借助资本杠杆，积极布局大文

                   创产业，全力构建  “一体两翼”产业布阵。“一体”是指传媒及衍生板块，包含

                   广告服务业、会展活动业、出版物流业、互联网新媒体；“两翼”是指文创产业

                   板块和文化金融板块，通过着力构建文化园区、文化教育、文化会展、文化户外、

                   文化产权五大产业平台，助力杭州文创产业高质量发展；同时充分发挥资本运作

                   优势，深化“文创+资本”投资模式，做强以融资平台、股权平台为核心的文化

                   金融平台，打造具有鲜明文创特色和独特产业竞争力的现代文化国企。


                       二、子公司



                       截至目前，除公司本级外，公司旗下企业总数为 179 家，含华媒控股全资、

                   控子公司和重要的参股子公司，及其所属投资企业，包括部分列入“可供出售金

                                                          第 1 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   融资产”的财务性投资企业，全额计提减值准备的企业未列入。其中一级子公司

                   22 家：公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快报控股有限公司

                   100%股权、杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公司 100%股
                   权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限公司 100%

                   股权、杭州余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务

                   有限公司 100%股权、杭州日报报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼

                   网络股份有限公司 19.95%股权、杭州华泰一媒传媒有限公司 100%股权、浙江华

                   媒信息传播有限公司 86%股权、浙江华媒投资有限公司 100%股权、杭州文化产

                   权交易所有限公司 40%股权、杭州华媒科创园区管理有限公司 40%股权、杭州

                   华媒泽商创业投资合伙企业 24.39%股权、杭州都市周报传媒有限公司 80%股权、

                   中教未来国际教育科技（北京）有限公司 60%股权、浙江华媒教育科技有限公司

                   100%股权、杭州火鸟区块链有限公司 35%股权、杭州杭实华媒投资管理合伙企

                   业 49.5%、杭州萧文置业有限公司 55%。


                       三、公司治理结构



                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及
                   规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营管


                   理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有
                   效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的

                   职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范

                   运作。


                       目前，公司的组织结构如下：






















                                                          第 2 页








                                                                                                                  浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告









                                                                                    股东大会



                            关联交易控制委员会                                                                                          监事会
                             战略与投资委员会

                             薪酬与考核委员会                                                董事会

                               提名委员会
                               审计委员会

                                                                                     总经理







                                            常务副总经理                    副总经理                             财务总监                                     董事会秘书









               审计监察室          总经办         媒体事业部          行政人事部            财务部          战略投资部          产业运营部          新媒体部           融资部         董事会办公室
               ( 纪检监察室                                  ( 党群工作部        ( 资金结算中心
                       )
                                                                )
                                                                                 )



                                                                                  第 3 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       四、内部控制概况



                       2018 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指

                   引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等相关法律、
                   法规、规范性文件的要求，紧密围绕公司发展战略，稳步实施内控工作，努力实

                   现“优化内控体系,提升管理水平，防范经营风险，提高经济效益”的内控工作

                   目标。


                       （一）内部控制的日常监督


                       2018 年，公司内审部门在审计委员会的指导下，根据年度审计计划的安排及

                   公司《内部控制手册》（2016 版）的相关要求，在做好业绩快报、对外担保、财

                   务资助、子公司总经理离任等专项审计工作外，重点对有关子公司的内部控制和

                   经营效益情况进行了全面摸底式检查，检查其是否有效执行公司《内部控制手册》

                   （2016 版）,是否建立关键环节的重大控制，相关流程是否规范有效等，帮助被

                   审计单位梳理、查找内控缺陷并提出改进建议，从而进一步完善华媒控股内控体

                   系，实现“从管理要效益，由管理降风险”的目标。


                       （二）内部控制评价工作


                       2018 年，公司制订了《2018 年度内部控制评价工作方案》，成立了内部控制
                   评价工作小组（总经理为组长，常务副总为常务副组长、审计监察室主任为副组

                   长，审计监察室成员、各部门及相关子公司业务骨干为组员），在董事会的领导

                   下开展 2018 年度内部控制评价工作。评价工作小组通过实施现场测试、认定控

                   制缺陷、汇总评价结果、编制评价报告等环节，向公司董事会提交了《2018 年

                   度内部控制评价报告》。此外，评价工作小组还对公司《2017 年度内部控制评价

                   报告》指出的内部控制一般缺陷的整改落实情况进行了再核实。

















                                                          第 4 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                    第二章  股东和债权人权益保护





                       作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2018 年度，公司共召开 3 次

                   股东大会、8 次董事会会议、5 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 2 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2018 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                       报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                       报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                       报告期内，公司实现营业收入 174,951.90 万元，同比下降 4.52%，主要原因

                   系，2018 年，公司处置部分子公司股权，纳入合并范围的公司有所变化，导致

                   营业收入下降，剔除该因素，同口径下，2018 年公司营业收入同比上升 8.97%；

                   实现归属于上市公司股东净利润 10,518.03 万元，比上年同期下降 28.36%，归属

                   于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,649.09 万元；基本每股收益 0.10

                   元。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了业绩说明会等专题活动，与投资者“面对

                   面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。






                                                          第 5 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：


                       接待时间          接待方式        接待对象类型                   调研的基本情况索引


                                                                http://www.cninfo.com.cn，2018 年 1 月 17
                   2018 年 01 月 17 日 实地调研              机构
                                                                日投资者关系活动记录表
                                                                http://www.cninfo.com.cn，2018 年 3 月 2
                   2018 年 03 月 02 日 实地调研              机构
                                                                日投资者关系活动记录表






































































                                                          第 6 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                           第三章  职工权益保护





                       一、员工权益保障


                       人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加
                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。

                        截至报告期末，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职职工 3,155

                   人。专业结构、教育程度、年龄结构持续优化，专业财务人员较上年度增加 49%，

                   硕士以上学历员工较上年度增加 27%，26 岁-35 岁员工较上年度增加了约 4%。

                   具体情况如下：

                        1、专业结构：


                                                                                   1162
                          1200

                          1000

                            800                                             682

                            600
                                     401            390
                                            312
                            400
                                                            149
                            200                                     59


                              0
                                  生产类  媒体类  经营类  技术类  财务类  管理类  发行类



                       注：发行人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员




                                                          第 7 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                        2、教育程度：


                                                                                 1478
                            1500
                                                  1081

                            1000


                                                             399
                             500
                                        113                            84

                                0







                        注：高中及以下人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                        3、年龄结构：


                                                 983
                                                            839
                          1000
                           800        493                               626
                           600
                           400                                                     214

                           200
                             0









                        公司根据职工的职能和职级确定相应的薪酬形式，主要包括年薪制和组合工

                   资制（岗位+绩效）。公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴纳

                   社会保险和住房公积金，并为职工提供丰富和完善的福利计划，包括就餐补贴、

                   高温补贴、年度体检、带薪休假、带薪病假、婚育礼金、节日慰问、女工保险等

                        公司全力保障各类员工权益，为特殊群体（例如孕妇、哺乳期妇女）提供特

                   殊保护，如设置母婴室等。公司关注员工身心健康，甄选专业体检机构为员工提

                                                          第 8 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   供一年一次的健康体检。公司还设立了爱心基金，帮助员工解决医保不能覆盖的

                   疾病、意外和家庭生活困难，让员工安心工作，无后顾之忧。

                   二、员工人文关怀


                        公司一直以来高度重视人才建设与人文关怀，注重打造员工与公司发展的

                   “命运共同体”，持续完善考核机制与晋升体制，为员工提供良好的工作环境及

                   提升进步通道，努力营造最优人才生态环境。

                        1、打造人力资源中台支持体系。2018 年以来，根据公司“一体两翼”的战

                   略布局，提出了“打造上市公司人力资源中台支持体系”的工作思路，积极为各

                   子公司提供更多专业支持与服务，切实提升上市体系人力资源管理水平。通过组

                   建人力资源工作网络，建立健全保障机制，以推进公司总体经营目标的达成为核
                   心，以公司治理规范为基础、以业务为核心、以感情为纽带，落实各项人力资源

                   工作任务。


                        2、探索项目制运作办法。为减少公司仓促投入风险，锻炼队伍，激发员工

                   的能动性，助力员工成长，公司对重点项目实施项目化管理和考核激励，孵化了
                   华媒优培、华媒投资、火鸟财经等子公司。通过项目化运作，进一步优化跨部门、

                   跨职能的协同与沟通，提升人、财、物等资源效用，顺利推进公司重点项目，带

                   来切实的工作创新和增量贡献，同时也为员工提供更广阔、更优质的职业发展平
                   台。


                        3、探索子公司股权激励路径。为充分挖掘和吸引人才，激励核心员工，提

                   升公司的专业性和市场性，公司积极探索发展混合所有制，在子公司试行骨干团

                   队持股， 将 公司利益与团队利益紧紧捆绑，进一步形成创业创新的浓厚氛围。股
                   权激励方案既合法合规又贴合公司实际，便于操作。员工入股的定价以评估机构

                   出具的评估报告为依据，确保员工入股价格的公允性，每位员工入股的数量按照

                   该员工对公司所作出的贡献权重进行分配。目前，在总部的支持和协助下，已完

                   成专业的股权激励设计的子公司有风盛传媒、华媒优培、火鸟财经三家。













                                                          第 9 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       4、丰富企业文化建设。积极

                   组织各项企业文化活动和团队建
                   设活动，凝心聚力，打造积极向

                   上、奋发有为的企业文化氛围。

                   坚持每周三的午间员工分享计划，

                   为员工提供学习提高锻炼的舞台，
                   积极打造彰显企业价值观的特色

                   载体；坚持做好微信企业号“华

                   媒饭米粒”的运作，成为员工交流沟通、分享信息、打造团队的纽带；积极组织

                   羽毛球、篮球比赛等各项文体运动，展现良好的团队活力和凝聚力；探索参与社
                   会公益活动，组织参加杭州市公民爱心日的专题活动；进一步完善员工沟通机制，

                   坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖、送清凉等活动常态化、制度化，组织员工

                   子女夏令营，切实为职工解决实际困难，打好环境牌、服务牌、感情牌，努力打

                   造最优人才生态。














































                                                          第 10 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   三、员工素质培育


                        公司高度重视人才培养，注重职工的职业技能提升和个人职业发展，不断完
                   善特色培训体系。除不定期举办一些传统的内训课程外，大胆创新，引入外部优

                   秀资源，形成线上与线下、内部与外部相结合的多维度培训体系，内容覆盖新员

                   工培训、业务技能、职业资格、内部管控、职业生涯、领导能力等各个方面。2018

                   年共组织安排了各类培训 30 余场，共计 1000 多人次参加。

                        公司 2018 年创建自己的培训品牌“纷享计划”，安排华媒控股及下属公司管

                   理人员和专业技术人员赴市场化程度较高的外部公司交流，如澎湃、一条、二更、

                   每日互动、西子电梯等；与培训行业排名前三的外部优秀机构开展合作，将华媒

                   控股及下属公司各类专业人员“送出去”，参加外部专业公开课，课后进行公司
                   内部员工分享，实现培训成果最大化。













                                                                         管理团队在一条交流学习
                                                                       管理团队在二更学习
























                   管理团队在每日互动（个推）交流学习







                                                          第 11 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护






                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，
                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的


                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。

                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采

                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。


                       公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、

                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、
                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                       为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                       公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德。











                                                          第 12 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                       第五章  环境保护与可持续发展



                        华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。

                        公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。

                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭报集团盛元印务有限公司通过

                   国家绿色印刷认证企业、G7 国际质量认证、环保部环境标志绿色印刷认证、


                   ISO9000、ISO14000、OHS18000 认证、FSC 森林认等国际级的认证年审， 同时，
                   作为首批国家印刷示范企业、中央、省、市三级政府机关印刷定点服务供应商，

                   今年位列“中国印刷企业百强”第 79 名；获得中国报业协会授予的“精品报”

                   第 9 名（较去年第 14 名提升 5 名），获杭州市印刷行业协会授予“杭州市十佳

                   印刷企业”荣誉称号。2018 年度盛元公司申请“胶装机连线勒口装置、报轮裁
                   刀改进装置、印前出版自动翻转、高宝印刷机螺丝拆卸装置”实用新型专利 4

                   个，申请“印务设备备件数据管理系统、印务质量异常统计系统”软著 2 个，不

                   仅加强了公司知识产权管理，提高了的技术创新水平，培育了企业竞争优势，也

                   为公司认定高新企业做好筹谋工作。

                        公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。













                                                          第 13 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告





                                  第六章  公共关系和社会公益事业






                        报告期内，公司持续承担社会责任，积极投身公益慈善，从公益教育 、公
                   益平台、文明风尚、绿色环保、志愿服务等多个维度助力社会公益，营造社会文

                   明清朗、向上向善的良好氛围。旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体坚持

                   社会主义核心价值引领，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置，全年投

                   放公益广告数千万元。“快公益”为代表的公益平台和“阳光助学”、“拯救民
                   勤?绿色传递”、“党报记者?书香传递”、“绿马甲文明公益行动”、 温暖贵州行”

                   等品牌公益活动，构筑起华媒控股全方位的公益活动矩阵，聚焦社会热点痛点、

                   关注社会弱势群体、集结社会各路力量，持续推动社会公益事业蓬勃发展，彰显

                   杭州文明善城气质，助力杭州打造 “慈善之都”。

                        报告期内，旗下子公司都快控股联合都市快报开展的“免费午餐”项目入选

                   中国公益慈善十年十大热点。






                                                          公益

                                                          教育




                                    文明                                         公益

                                    风尚             华媒公益                        平台


                                                         版图



                                            志愿                         绿色

                                            服务                         环保




                                                          第 14 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                         一、公益教育


                        项目（1）：阳光助学行动


                        简介：该项目由都快控股联合都市快报及爱心企业发起，始于 2001 年，迄

                   今已 18 年。从杭州起步，目前已覆盖山东、江苏、辽宁、江西、陕西等全国 18

                   个省（市），直接资助阳光学子 21000 名，间接通过其他社会爱心力量资助超过

                   20000 人。在 2018 年，项目继续扩大影响。阳光助学直通车先后去到丽水的松

                   阳、缙云、庆元、龙泉、云和，衢州的开化、龙游、江山和杭州的建德等近十个

                   县市，走访了几十名学子。其中，家人患重病、遭遇事故，因病致贫、因病返贫

                   的家庭较多。2018 年通过各地关工委、团委等推荐或个人申请的高考寒门学子

                   有 151 名，他们都有一个共同特点，就是在逆境中发奋苦读。


                        2018 年 6 月，旗下子公司中教未来与《南方都市报》启动大型社会公益活
                   动“中教未来・阳光助学行动”。以“帮助每一个有追求的青年”为宗旨，将持续

                   开展“阳光往届学子系列回访活动”、“阳光 1+  1 助学直通车”、“阳光学子报

                   告会暨助学金发放仪式”等多个子项目活动。报告期内阳光助学行动以每人 5,000

                   元的金额资助了 170 余名学子，践行了中教未来作为教育企业的社会责任。该活

                   动已连续举办 17 年，已资助大学贫困新生超 3000 人。


                        项目（2）：“花儿计划”美育公益课堂


                       简介：针对留守儿童

                   在精神生活上的缺失相当

                   大这一问题，2018 年，都

                   快控股联合都市快报，与

                   杭州市慈善总会、阿里巴
                   巴天天正能量、新浪浙江、

                   微笑明天慈善基金会共同

                   启动“花儿计划”，旨在

                   激发乡村儿童对世界的好

                   奇和热情，打开乡村儿童对美与爱的感知。项目在 2018 年推进了三所乡村小学：
                                                          第 15 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   2018 年 5 月 25 日，梓里小学的孩子们第一次离开乡村走进云栖小镇，阿里云创

                   始人王坚博士解答了他们天马行空的关于科技的提问；2018 年 8 月 13 日，荷兰

                   的指挥家洛翰?尔德瓦特、爱乐天使合唱团的老师们，与黔东南州的苗家孩子、
                   淳安县富文乡中心小学的学生们一起共同演绎了一场夏夜音乐会；2018 年 11 月

                   2 日，文礼书院的钱慧华老师为山村小学上了一堂国学体验课，孩子们第一次诵

                   读了：  “大学之道，在明明德”。通过“花儿计划”，希望孩子们人人具备文化自

                   信，成为具有中国根基的世界公民。


                       项目（3）：“多浪公益行动”


                        简介：杭报传媒联合杭州日报，与

                   杭州市援疆指挥部、浙江省青少年英才

                   奖励基金会、浙江省阳光爱心公益服务

                   中心一起，于 2017 年首次发起，共为阿

                   克苏市的贫困孩子募集善款和物资总价

                   值近 100 万元，是杭州援疆助力脱贫攻

                   坚的重要举措之一。2018 年活动规模扩大、形式更加丰富，不仅为幼儿园和小

                   学捐助学习用品，还增加了点亮百个微心愿、搭建农特产品销售平台等内容。如

                   今，560 余名贫困家庭的孩子在杭州援建的多浪第一幼儿园快乐学习、快乐生活。

                        项目（4）：  “党报记者  书香传递”


                        简介：从“洒下滴滴汗水 带走缕缕书香”活动升级而来。杭报传媒联合杭

                   州日报，每年岁末年初，请杭报读者捐一本书给外来务工者的孩子，开展公益捐

                   书，传递满城书香，传递阅读的力量。截至报告期末，该行动已捐赠七万余册，

                   建成 20 余个乡村图书室，5 个“杭州日报爱心图书室”挂牌，拍摄了《伍来福

                   送书记》《一场持续 7 年的爱心接力》等三部微电影，累计送出图书近七万册，

                   影响力辐射浙江、贵州、甘肃、湖北、广西、西藏、新疆等地。


                        项目（5）：温暖从江行


                        简介：贵州省黔东南州的从江县是萧山区的对口帮扶县。自 2013 年起，萧

                   报传媒联合萧山日报每年派出采访团队深入从江，为当地的贫困村送温暖、送知


                                                          第 16 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   识、送医疗，并将“温暖从江行”打造成为萧报的一个品牌公益活动。报告期内，

                   发起了传音千里的特殊读书会，萧山金山小学 100 名学生与从江秧里萧山希望小

                   学的 60 名师生和家长，通过现场视频连线，两地孩子一起上课，一起交流，两
                   所学校正式结对；7 月 7 日，萧山日报小记者团公益夏令营走进从江秧里村，成

                   立“萧报小记者团从江公益基金”；萧山日报与从江县委宣传部签订战略合作协

                   议，进一步促进两地交流合作；爱心公益组织除了送去物资外，还组织开展义诊

                   和文化走亲活动，在各个领域继续开展对从江的帮扶。


                        项目（6）：杭州网义工分会


                        杭州网义工分会“小候鸟”夏

                   令营项目已经持续 13 年。报告期内，

                   结合杭州对口帮扶恩施，策划开展

                   “跨千里时空，创美好未来――情

                   暖恩施公益夏令营”，为恩施的孩

                   子们创造机会，走出大山，了解杭州发展，感受杭州温暖。“情暖恩施”公益夏

                   令营也是杭州与恩施精准扶贫对口帮扶工作的充分体现。


                       二、公益平台


                        项目（1）：快公益平台


                       公司旗下都快控股联合《都市快报》，持续致力打造以“专业、创新”为宗

                   旨的公益平台“快公益”。报告期内，“快公益”持续致力推进媒体专业化、公

                   益专业化和商业专业化，从而使团队从公益的“观察者、报道者、传播者”转变

                   为“实践者，引领者和创新者”。累计推出版面近 60 个，刊发报道 120 余篇约

                   16 万字，微信公众号推送 360 余次，关注人数超万余。报告期内，快公益团队

                   获得“杭州市工人先锋号”荣誉称号。


                       项目（2）：南宋序集公益分享会


                        简介：2017 年 9 月，都快控股联合都

                   市快报与阿里巴巴天天正能量共同发起南

                   宋序集公益分享会，举办高质量的公益分享
                                                          第 17 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   活动，引领公益活动走向专业化，同时，积极探索网络时代公益新模式。  2017

                   年，南宋序集公益分享会获得杭州最具影响力网络公益项目提名奖。报告期内，

                   南宋序集公益分享会持续“搭广阔平台、聚广泛智慧、做广大公益”。一方面，引
                   入直播平台，就分享会现场进行网络直播，吸引更多的网友参与公益事业；另一

                   方面，联手新浪浙江、阿里巴巴等，在新浪网站上推出公益分享频道。通过快公

                   益在一直播的网络直播，累计有 234.7 万人次观看，真正体现了“分享也是一种

                   公益”，通过互联网唤醒更多善心，激发更多善行。2018 年 3 月，中央网信办有

                   关领导在南宋序集调研时，充分肯定了南宋序集公益分享会在推动杭州公益慈善

                   事业发展中所做的努力和贡献，并鼓励其将杭州的公益事业推向更高一层。


                        项目（3）：风盛地铁及户外大屏公益广告


                        简介：风盛公司通过一系列公益/非商业活动的开展，向社会展示公司的时

                   尚正能量和创新实力：2018 年 1 月份联合网易新闻与省残联，组织“一路微笑”

                   地铁公益活动；2 月份，“温暖回家路”列车暖心开启；3 月份，引进“飞天小

                   女警”地铁公益 IP；4 月份，杭州动漫首创“精彩国漫”主题列车；  9 月教师

                   节公益亮灯 CCTV1 直播；10 月“我爱你中国”作为杭州唯一单体地标多次亮相

                   央视。2018 年全年公益广告发布总价值（刊例价）累计达 1735.51 万元。

                        项目（4）：“萧暖暖”公益专版


                        简介：萧报传媒联合萧山日报持续.做优公益服务，打造公益活动平台。报

                   告期内，萧报传媒组建专业团队，加强与相关部门的对接，做好与民间公益组织、

                   志愿者团队的联系，在现有“萧暖暖”公益专版的基础上，充分利用萧山日报两

                   微一端，成功搭建爱心公益平台，延续 12 年的“爱心年夜饭  情暖环卫工”“爱

                   心班车”，坚持 13 年的“热线进社区”公益活动受到社区居民的好评。其中众

                   筹“英雄林”和温暖从江行公益活动社会反响强烈。


                         三、绿色环保



                        项目（1）：“拯救民勤?绿色传递”


                        简介：公司旗下杭报传媒联合杭州日报持

                   续推进大型品牌公益行动“拯救民勤?绿色传
                                                          第 18 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   递”活动，始于 2011 年，倡议捐 10 元钱为中国四大沙尘暴策源地之一的甘肃民

                   勤捐种一株梭梭，共建“杭州林”。报告期内，行动第八季更名为“党报记者  绿

                   色传递”，在民勤捐种梭梭 965 亩，创单季新高，“杭州林”总面积已达 4300 亩。
                   民勤已开始蓄水，野鸭等动物开始栖息，“杭州林”对民勤生态环境的功效显著。


                        项目（2）：绿马甲文明公益行动。由杭报传媒联合杭州日报主办，由阿里

                   巴巴公益基金会、桃花源生态保护基金会进行前期资助。活动甄选杭州多家从事

                   自然教育、热爱公益的机构举办知识和讲解培训，考核合格的志愿者（即“绿马

                   甲”），身着特别定制的绿马甲为杭州市民提供免费的公益导赏服务，助力打造

                   绿色家庭、绿色社区、绿色学校。“杭州绿马甲文明公益行动”是一项长久的可

                   持续发展的公益教育项目，对城市市民开展自然环境教育，提高社会公众对于自

                   然生态的认知，通过打造绿色家庭、绿色社区、绿色学校等方式，让生态文明、

                   绿色发展的理念真正深入人心。


                         四、文明风尚



                        项目（１）：众筹“英雄林”


                        简介：由萧报传媒联合萧山日报发起的“我为英雄种片林”公益活动获全国
                   关注。活动历时一年多，170 多户家庭和单位组织参与，收到捐款近 22 万元，

                   其中包括《红海行动》总顾问海军少将夏平夫妇捐赠的 2 棵，陈毅元帅之子诗人

                   陈昊苏先生专门题诗表示祝贺。2018 年 3 月 31 日在萧山北干山烈士陵园种下 246

                   棵海棠树，缅怀 246 位萧山英烈。


                        项目（2）：承办老年健康文化博览会


                        简介：老博会由每日传媒联合每日商报主办，始于 2013 年，是杭州市级重

                   点扶持的涉老项目，旨在为杭州老年人提供一个老有所养、老有所依、老有所乐、

                   老有所学的平台，满足老年人各方面的需求。2018 年度老博会全面升级为中国

                   （杭州）健康生活节。精品活动包括“爱之光”公益行动（为 600 余位老人进行

                   白内障免费筛查，浙江杭商爱心基金会还将资助 100 名家庭贫困的老人进行免费

                   手术）、“爱你有我”相亲大会以及“舞动青春”杭州广场舞大赛总决赛等，为
                   老年人带去健康与活力。


                                                          第 19 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       项目（3）“人人都是家庭护理急救员”


                       简介：由每日传媒联合每日商报主办，始于 2015 年的“幸福养老进社区”
                   这一品牌公益活动，旨在针对主城区老人、家属、子女、街道、社区、养老机构

                   相关工作人员等进行老人护理、急救方面的培训，为居家养老急救护理困难破题。

                   报告期内，该项目的首站活动邀请到杭州市第三人民医院等三甲医院医生走进杭

                   城各社区，为杭城老人带来一场场涵盖媒体、医疗、旅游、房产、家政、金融等
                   多个领域的为老服务盛宴。


                         五、志愿服务



                       项目（1） ： 杭州市第十三届公民爱心日活

                   动


                        简介：  “杭州市公民爱心日”作为杭州

                   市全民参与的公益活动， 每 年举办一场，已推
                   出第十三届。2018 年，都快控股联合都市快报继续主导策划该活动，以“创新激

                   活公益 善城助力扶贫”为主题在西湖文化广场推出大型广场活动。约百家公益组

                   织现场服务，除生活类服务，还有各种公益义卖、心肺复苏和使用 AED（自动

                   体外除颤器）知识普及等。快公益联合新浪浙江推出 3 路直播，累计 72.4 万人

                   次网友线上观看，引导各基金会、企业和行业协会发挥自身优势，从各自擅长的

                   领域切入，助力精准扶贫、市民慈善活动。


                        项目（2）：杭州市“中华慈善日”宣传活动暨第二届“钱塘善潮”论坛


                        简介：为推动《中华人民共和国慈善法》，都快控股联合都市快报 2018 年

                   再次推动杭州市“中华慈善日”宣传活动第二届“钱塘善潮”论坛，结合全国大主题

                   ――精准扶贫，把宣传主战场推动到建德，为“杭州”打造“公益慈善之城”的

                   新标签做出努力。慈善论坛中，南都公益基金会理事长、中国慈善联合会副会长

                   徐永光、浙江省政府咨询委员会资深委员、浙江省社会学会会长杨建华、浙江吉

                   利控股集团党委书记陈文明、阿里巴巴集团社会公益部高级专家明宏伟悉数到会，
                   分享如何多维度构建平台公益生态。活动期间，推出《慈善法》六进活动，组织

                   志愿者将宣传活动带进乡村、进学校、进社区、进企业、进公益组织。



                                                          第 20 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        项目（3）：为贫困儿童圆过年心愿活动


                        简介：富报传媒联合富阳日报策划公益品牌活动――“为贫困儿童圆过年心
                   愿”，已连续 14 年为需帮助儿童与志愿者之间搭建桥梁，举办“圆梦”活动。


                   每年富阳日报提前发布预告征集需帮助儿童，并通过跑部门、走乡镇、进学校、
                   访农家，详细了解情况，从而选取出 10 位“圆梦”儿童。同时志愿者通过报道

                   前来认领心愿，为“圆梦”儿童送去新年礼物。14 年间，在社会各界的帮助下，

                   富报“圆梦”活动已为 140 户贫困家庭近 160 名孩子，圆了过年心愿，也在他们

                   心中种下了善良的种子，成为对孩子们一生的帮扶。































































                                                          第 21 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2018 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 60 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范
                   公司对外信息报送及使用的行为。


                       报告期内，公司持续不断规范制度建设以适应公司发展新形势、新需要，保

                   障公司健康可持续发展。对公司相关规章制度进行梳理，新增或修订《党委会议

                   事规则》、《投资决策委员会议事规则》、《信息报备管理办法》、《法务管理

                   制度》等十余项制度，重新修订下发了《浙江华媒控股股份有限公司常用制度汇

                   编》。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。











                                                          第 22 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                                               第八章  公司荣誉





                       1、4 月 18 日，在全国报纸自办发行协会 2018 年度会员大会，每日送公司荣

                   获 2017 年度全国报纸自办发行先进集体，陈天飞荣获全国报纸自办发行十大领

                   军人物，柯微微荣获全国报纸自办发行先进个人；

                       2、4 月 26 日，华媒控股荣获第九届天马奖最佳新媒体运营奖，高坚强荣获

                   最佳董秘奖；

                       3、6 月，杭报传媒被评为“浙江省会展行业优秀会展服务机构”；

                       4、6 月，盛元印务荣获杭州市印刷行业协会授予“杭州市十佳印刷企业”荣

                   誉称号；

                       5、9 月 23 日，在 2018 浙江省企业领袖峰会上，华媒控股入选“2018 浙江

                   省服务业百强企业”，这是华媒控股连续第二年获得该奖项；

                       6、11 月，华泰一媒成功入选国家级高新技术企业。

                       7、11 月，杭报传媒荣获 2018 年中国会展之星大奖――“改革开放 40 周年

                   中国品牌会展组展商”。
                       8、12 月 20 日，在第八届中国电子商务与物流企业家年会上，每日送公司蝉

                   联中国电商物流客户满意度金奖。

                       9、12 月，盛元印务入选“中国印刷企业百强”第 79 名；

                       10、12 月，盛元印务获得中国报业协会授予的“精品报”第 9 名，较去年第

                   14 名提升 5 名；























                                                          第 23 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2018 年度社会责任报告






















































































                                                          第 24 页



