














































                                                    二 O 一 O 年三月


















































































                                                                                                    1

















                   董事长致辞








                       作为一家上市类证券公司，为中国资本市场的众多参与者提供专业的财富管理服务，我
                   们时刻感到责任重大。

                       中国传统文化讲究人、社会与环境的和谐共生。承继这一理念，东北证券秉承着“一切
                   以股东权益为重，一切以客户收益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的核
                   心价值观，不仅对企业的可持续发展负责，更对国家、社会的进步负责，努力实现企业与社
                   会、环境的和谐发展。2009年，东北证券进一步完善了科学、规范的社会责任管理体系，使
                   其成为公司发展战略的重要组成部分，把履行社会责任贯穿于公司经营和管理的各个环节。
                   公司继续坚持诚信经营，并以实际行动诠释了东北证券在保护投资者权益、服务广大客户、
                   实现员工价值、保护社会环境，以及参与社会公益事业等方面的社会责任。

                       追求基业长青的企业，必定胸怀远大并勇于承担社会责任。展望未来，我们将伴随证券
                   市场的发展迎来公司二次创业的崭新发展时期。在把握变化的过程中，我们仍将以“科学发
                   展”和“社会和谐”为指引，坚持“相融相通，互琢玉成”的企业文化理念，以坦诚的胸襟与同
                   伴和谐相融，以专业的操守与行业和谐相融，以感恩的心态与社会和谐相融，以开放的眼界
                   与世界和谐相融，不断追求在经济、社会和环境责任方面的卓越表现。

                       这份社会责任报告是一个总结，也是一个开始，更是一个承诺。我们深知，企业追求价
                   值的道路永无止境，企业的社会责任也将相伴终生。所有东北证券人将在未来继续善尽责任，
                   共创卓越，实现共赢!



                                                     矫正中

                                                                                二 O 一 O 年三月








                                                                                                    2












                   综述








                       本报告书是东北证券股份有限公司（以                       势明显。在这样的背景下，公司紧紧抓住机
                   下简称“东北证券”或“公司”）根据《深圳证                       遇，围绕2009年度社会责任管理目标，在大
                   券交易所上市公司社会责任指引》的规定，                         力开展各项主营业务、加速营业网点战略布
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况                          局、增强发展实力、建立高效的组织运作体
                   编制的，是公司落实科学发展观，把社会责                         系、加强合规建设、推行全面预算化管理、
                   任融入企业的发展战略和经营管理，参与构                         提高人力资源素质以及发挥企业文化作用
                   建社会主义和谐社会的自觉行动。报告真                          等方面做了大量踏实细致的工作。经过一年
                   实、客观地阐述了东北证券的社会责任战                          的努力，公司各项业务取得了良好的业绩，
                   略、社会责任管理，以及公司2009年度在履                       管理工作得到提升，公司经营情况理想，经
                   行社会责任方面做出的具体工作。                             济效益与上年相比，取得了成倍数的增长。
                       公司一直以来都将“一切以股东权益为                       在此期间，公司一如既往地维护股东、客户、
                   重，一切以客户收益为重，一切以员工利益                         员工的合法权益，并积极履行环境保护职
                   为重，一切以社会效益为重”作为公司的核                         责，制定了符合公司实际的环境保护政策并
                   心价值观，把社会责任融入公司的发展战略                         严格执行。公司积极投身于社会公益事业，
                   和经营管理，不断追求经济利益和社会责任                         在社会主义新农村建设和吉林省“慈善救助
                   的和谐统一，逐步建立了比较完善的社会责                         双日捐”、“送温暖献爱心”等活动中积极行
                   任制度和社会责任组织体系，实现了经济效                         动，彰显了企业的社会责任。
                   益和社会效益的同步提升。                                    在以后的发展中，公司将继续把履行社
                       2009年度，公司迎来了良好的发展机                      会责任更系统地融入公司发展战略和管理
                   遇。受益于国内经济良好大环境及国际金融                         运营体系之中，在获取效益的同时坚持取之
                   危机的好转，国内证券市场呈现流动性充                          社会、奉献社会，报效社会，并以此提请社
                   沛、投资者交易活跃，A股各项指标扩张态                         会各界的支持和监督。
















                                                                                                    3









                   社会责任战略








                   （一）社会责任内涵                                   创造能力，实现稳定可持续发展。

                                                                   社会责任的核心是以服务资本市场的
                       东北证券作为资本市场的重要参与者，                       众多参与者，参与推动社会可持续发展。公
                   有责任创造良好的经营业绩，为中国资本市                         司将以诚信的道德标准，围绕不断满足客户
                   场的繁荣和发展做出贡献；                                的需求与提升社会价值，不断提升业务与服
                                                               务的质量，努力适应证券市场复杂变化的形
                       东北证券作为上市公司，承担着股东、                       势和特点，努力营造管理规范、客户满意的
                   广大投资者资产保值增值任务，有责任为股                         服务环境。
                   东（广大投资者）创造满意的价值回报；
                                                                   社会责任长期关注点是以扶助社会弱
                       东北证券作为专业财富管理机构，有责                       势群体和环境保持贡献于社会和谐与可持
                   任为公司广大客户提供最专业的服务，满足                         续发展。积极投身社会公益事业，真诚关爱
                   不同客户的需要，为社会创造财富；                            社会弱势群体，扶危济困，助力提升社会物
                                                               质、文化生活水平。同时，结合公司性质，
                       东北证券的机构、人员分布在全国各                        带头参与改善环境的行为，不断唤起公众环
                   地，有责任维护员工的合法权益、尊重员工                         保意识，支持公益行为，带动社会共同参与
                   价值、促进员工与企业共同成长；                             环保。


                       东北证券作为企业公民，有责任保护环
                   境、节约资源、促进人与自然的和谐发展；                             为了更充分履行企业公民的社会责任，
                                                               东北证券从 2007 年上市后即开始着手建立
                       东北证券作为社会关注度较高的上市
                                                               更为科学、规范、有效的社会责任管理体系，
                   公司，有责任合规经营，奉献社会，做优秀
                                                               目前，公司已经建立起覆盖公司总部及各业
                   企业公民。
                                                               务管理总部和分支机构的企业社会责任管
                                                               理架构，建立了相关的组织框架和工作体

                                                               系，并有重点、有步骤地开展了一系列社会
                   （二）社会责任战略                                   责任管理实践。


                       东北证券积极承担社会责任的基础是

                   以高效管理和服务水平的提升实现企业自

                   身的可持续发展。东北证券将不断创新公司
                   管理模式，努力实现低成本、高效率运营；
                   巩固公司在吉林省内的竞争优势，并积极拓
                   展市场，努力提高公司在行业内的竞争力；
                   在新的金融形势下保持前瞻，有效管理和控
                   制风险，创造发展机遇，不断提升企业价值




                                                                                                    4









                   2009年社会责任重点


                                                               年末总股本581,193,135股为基数，向全体
                       2009年，是公司夯实基础，加快发展，                     股东每10股派2元现金（含税）； 6月26日，
                   经营与管理取得较大进步的一年。公司实现                         公司追加利润分配，以2008年末总股本
                   税后利润9.13亿元，较去年增长122.68%；                    581,193,135股为基数，向全体股东每10股
                   全年缴税3.2亿；实现每股收益1.43元，在                      送1股派1元现金（含税）。公司股价全年领
                   13家上市类证券公司中每股收益率和净资                         跑上市类证券公司，公司良好的业绩得到了
                   产收益率均名列前茅。6月9日，公司以2008                      市场的高度认可。






                   （一）坚持合规经营，保证公司稳定快速发展


                                                               等风险控制指标的实时监控，确保净资本等
                       公司从根本上认识到合规建设事关公                        各项风险控制指标在任一时点都满足监管
                   司生存，是实现公司稳定快速发展的重要保                         要求。
                   障。长期以来，公司坚定不渝地坚持“合规
                   创造价值，合规是全体员工共同责任”的合                             公司进一步健全了制度建设流程，保证
                   规经营理念，已经形成了以合规总监为核心                         公司制度有效建立和执行，并制定下发了
                   的合规管理组织架构体系。                                《公司制度制定程序管理办法》；在公司基
                                                               本制度和管理办法层面，公司制定了《重大
                       2009年，公司继续把合规建设作为公司                     事项内部报告和应急处置管理办法（试
                   一项重点工作来抓，通过在公司内部两次公                         行）》、《内幕信息知情人登记制度》、《部
                   开选拔合规专员，共有50人被选聘到公司各                        分营业部财务集中核算管理办法（试行）》
                   部门、各业务管理总部、各分支机构合规岗                         等3项规章制度；根据相关政策变化，对财
                   位，进一步完善了公司合规管理组织体系，                         务制度、清算制度、技术信息制度等8项制
                   为提升公司合规管理水平提供了人才保障；                         度进行了修订；根据业务发展需要，制定了
                   公司也更加重视合规培训，全年共组织5次                         上海分公司和北京分公司等50余项制度；针
                   规模以上合规培训工作，通过培训使合规管                         对新业务开展，制定了包括经纪人、开放式
                   理理念逐步深入每位员工内心，有效提升了                         基金、创业板等在内的60余项相配套的制
                   公司员工的合规意识和水平，增强了公司制                         度。同时，公司对100多项制度进行了全面
                   度的执行力，促进了公司合规文化的建设；                         梳理，使公司制度变得更系统、更具操作性。

                   公司还进一步完善了以净资本为核心的风
                   控指标动态监控系统，实现了对公司净资本                             公司更加注重发挥稽核审计在风险防
                   范上的作用，全年共计实施审计项目 110 多                      公司绩效考核情况等专项情况进行了审计，
                   个，包括离任审计、常规审计、以及公司财                         有效地揭示风险，查找漏洞，完善了公司各
                   务管理、内部控制、风险管理、部门工作、                         方面业务开展及管理工作的风险控制。
                   2008 年度公司资本性支出情况、2008 年度






                                                                                                    5


















                   （二）维护股东利益，充分保护中小股东的合法权益




                                                               现场和网络投票相结合等方式保证广大股
                       公司之所以能够稳健、健康发展，是与                       东尤其是中小股东对公司重大事项的参与
                   股东的投入和大力支持分不开的。因此公司                         权和合法权益；公司共召开10次董事会，及
                   始终把股东权益最大化作为公司的经营目                          时对公司重大事项做出了决策，充分履行董
                   标，并致力于保障股东特别是中小股东的利                         事会职权；公司共召开4次监事会，通过列
                   益，平等对待公司所有股东，维护股东的合                         席公司历次股东大会和董事会，对公司董事
                   法权益。                                        和高级管理人员履行职责的合法合规性进
                                                               行了监督，认真履行了监事会职责。
                       公司自成立以来，“三会一层”（股东大
                   会、董事会、监事会及经理层）运作不断规                             公司按照《公司法》、《关于在上市公
                   范，相关制度不断健全完善。公司不断完善                         司建立独立董事制度的指导意见》等有关法
                   公司治理结构，从健全公司制度及完善组织                         律法规建立了独立董事制度，公司独立董事
                   机构等方面保证股东知情权、参与权及分红                         严格按照《公司独立董事工作规则》的规定，
                   权的实现。公司董事会作为公司治理结构的                         对公司聘任高级管理人员事项发表了独立
                   重要组成部分，对股东大会负责，同时授权                         意见；在年审会计师事务所进场审计前，与
                   公司经营管理层进行日常经营管理的执行                          年审注册会计师就审计工作小组的人员构
                   和推进。公司董事会下设战略决策管理委员                         成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测
                   会、提名与薪酬委员会、审计委员会及风险                         试和评价方法、年度审计重点进行了沟通；
                   控制委员会，董事会各专业委员会按照规范                         在年度审计结束前，与年审注册会计师就初
                   的运作程序，严格履行了相应的职权。                           审结果进行了沟通。公司独立董事履行职责
                                                               时，不受公司股东和其他与公司存在利害关
                       公司按照《公司法》、《证券法》的规                       系的单位、个人的影响，维护了公司及股东
                   定制定了《公司章程》，明确了股东大会、                         尤其是中小股东的利益。
                   董事会、监事会的召开、召集和决策程序。
                   2009年，公司召开4次股东大会，采取现场、








                                                               明确的规定，确保公司内控各个环节“有法
                       公司建立了完善的内部管理制度，对关                       可依”，从制度层面保障广大股东的权益。
                   联交易、对外担保、募集资金等事项进行了




                                                                                                    6








                       公司严格遵守信息披露的相关法律法                        小股东参与股东大会，保障投资者对于公司
                   规，积极开展投资者关系管理，保障广大股                         重大事项的参与权；公司在选举董事、监事
                   东对于公司经营活动的知情权。公司严格按                         时采取累计投票制度，充分保障中小股东的
                   照相关法律法规的规定和要求履行信息披                          合法权益。2009年6月，公司通过深圳证券
                   露义务，做好信息披露工作，确保信息披露                         信息有限责任公司提供的网上平台采取网
                   的真实、准确、完整、及时和公平，以利于                         络远程交流的方式举行了2008年度报告业
                   公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营                         绩说明会，公司高管就公司2008年财务状
                   活动、财务状况及所有重大事项的进展情                          况、经营成果、公司治理、发展战略等投资
                   况，不断提高公司的透明度，树立公司在资                         者关心的问题，与投资者进行了“一对多”的
                   本市场中的良好形象。2009年，公司对外公                       沟通交流，期间共收到投资者一百多条提
                   开信息披露44次（项），监管部门、深交所                        问，公司对投资者的提问给予了认真的解
                   以及投资者从未提出异议。                                答，取得了较好的交流效果。

                       公司不断加强投资者关系的管理，通过                           公司秉承财务稳健政策，认真学习国家
                   网络、电话、现场接待等多种方式与投资者                         最新财经法规，并及时制定和完善公司财务
                   进行了交流沟通，就投资者关心的问题进行                         制度，切实保障公司资产和资金安全。同时，
                   详细解答并广泛听取投资者对公司经营发                          根据公司的经营状况制定科学合理的利润
                   展的意见及建议，累计接到投资者的电话咨                         分配政策，在保证公司持续发展的前提下积
                   询千次以上，公司证券部及时整理相关意见                         极回报股东。
                   传达给各个部门，对于好的建议在公司董事
                   会、总裁办公会议上进行讨论研究，充分尊
                   重广大投资者对于公司发展的建议和思路。


                       公司运用网络投票、投资者关系管理等
                   活动保证股东尤其是中小股东对于企业经
                   营发展的参与权。公司严格按照公司章程规
                   定的程序、地点召开股东大会，并积极采取
                   网络投票等方式，以便于广大股东尤其是中











                   （三）为员工提供良好成长空间


                       公司在经营发展中充分认识到全体员                        为员工创造一个优良的成长和发展平台，使
                   工是东北证券最为宝贵的财富。“一切以员                         员工充分施展才华，实现自我价值。
                   工利益为重”是东北证券人力资源体系的出
                   发点和落脚点。一年来，公司努力从多方面                             保障员工权益。公司严格遵守《劳动





                                                                                                    7








                   法》、《劳动合同法》，依法保护员工的合                         表人资格考前培训工作，18 位报名参加中国
                   法权益。公司员工均已经按照国家和地方有                         保荐代表人资格考试的有 10 人顺利通过考
                   关法律法规与公司签订了劳动合同。公司按                         试，为公司投行业务发展储备了大量优秀人
                   照国家和地方法律法规为全部员工办理了                          才。通过各类培训，不仅提高了公司管理人
                   养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险                         员及各级员工自身的素质，还提高了工作效
                   和生育保险，并缴纳住房公积金。公司按照                         率，增强了公司发展的后劲。公司的培训体
                   相关法规制定了员工带薪休假制度并认真                          系，已经成为员工不断提升综合能力和素质
                   执行。                                         的重要途径。

                       关注员工职业发展。2009 年，公司加
                   强不同层次的人才梯队体系建设，全年新聘
                   部门及营业部总经理 32 人、部门副总经理
                   17 人、部门总经理助理 17 人、合规专员 62
                   人。

                       面对证券市场的高速发展及日益扩大
                   的员工队伍，公司更加重视各级员工培训工
                   作，通过建立更为科学有效的培训体系，全
                   面提升员工综合素质。全年共组织完成公司
                   2008 年度优秀员工奖励培训、2009 年新入
                   司员工岗前培训、服务部（转营业部）各岗
                   位聘用人员岗前培训、公司管理岗位后备人
                   员培训等培训工作，公司各部门、各岗位累
                   计参加培训人数 500 余人次，全年培训费用
                   近 500 万元。公司还集中组织了投行保荐代










                       激励和凝聚员工力量。公司建立了市场                       在公司的大力倡导下，以“融”为核心的企
                   化的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系，                         业文化理念已经日渐深入人心，“相融相通，
                   严格遵循按劳分配、同工同酬的原则，保证                         互琢玉成”的企业文化氛围正逐步形成。一
                   薪酬和考核制度的公开、公平、公正。公司                         年来，公司通过举办“迎新春文艺汇演”、
                   已经形成了具有市场竞争力的激励机制，吸                         “东北证券之花”评选活动、员工子女“六
                   引和保留高素质优秀人才，并为员工成长提                         一儿童节”书画作品展、休闲文化活动、乒
                   供平等的发展机会和发展空间。同时，用优                         乓球比赛、员工身体健康检查和心理健康培
                   秀企业文化凝聚队伍，经过一年多的努力，                         训等活动，体现公司对员工的关爱，也激发





                                                                                                    8








                   了员工的凝聚力和向心力。越来越多的员工                         化的内涵。
                   更加关心公司的管理和建设，关心公司未来                             尊重员工合理需求。公司依据《公司法》
                   与发展，积极为公司的发展出谋划策。公司                         和《公司章程》的规定，建立和完善多层次
                   团队凝聚、互敬意识明显增强，为公司持续                         的员工薪酬保障体系，充分发挥各项福利政
                   发展打下了坚实的思想基础。                               策的保障作用和激励作用。2009 年，公司在
                                                               保障员工基础工资收入的同时，还建立了法
                       关心员工生活。在对员工关怀上，公司                       定性福利和一般性福利制度，还为员工建立
                   坚持“四必”原则，即员工生病住院必访、                         了节日及取暖降温等福利制度。
                   员工婚丧事必访、员工生育必访、员工有困
                   难必帮。2009 年，公司补助困难员工 20 人                        提供就业机会。2009 年，公司积极为
                   次，总计近 30 万元。公司总是在员工最需                       社会分忧，在社会就业压力日益增大、就业
                   要的时候伸出援助之手。在得知两位员工得                         形势极为严峻的情况下，公司通过校园招
                   了重病急需医疗费的第一时间，公司立即为                         聘、面向全国公开招聘共招聘各类员工
                   他们各捐款 10 万元用于医疗救治，使他们                       1,313 人，相比去年净增 81.76%。
                   感受到公司的浓浓亲情和东北证券“融”文



























                   （四）与客户共同成长进步



                       充分服务客户，不仅是东北证券企业发                       强投资者教育作为一项重要的社会责任。
                   展的关键问题，也是建设和谐社会的重要方                         2009 年，公司首先从客户开户环节抓起，不
                   面。公司在全国 26 个大中城市拥有 68 家证                    断完善业务流程，录制《投资者开户指南》
                   券营业网点，公司辅导的客户也遍布全国各                         光盘，进行市场风险提示，加大入市投资者
                   地，拥有广泛的客户群体。2009 年，公司坚                      风险教育；其次，积极配合沪、深交易所等
                   持客户利益至上，针对客户关注的焦点问                          监管部门，完成投资者教育培训和宣传工
                   题，公司采取积极措施，努力提高服务水平，                        作；再次，进一步完善投资者投诉处理机制，
                   力求达到客户满意，与客户共同成长。                           及时解决客户投诉问题。通过积极开展投资
                                                               者教育工作，切实维护广大投资者权益。
                       加强投资者教育。公司始终如一地把加





                                                                                                    9








                       提高客户服务水平。公司以为客户提供                       入千万元启动网站改版建设工作。2009 年完
                   最优质的服务为宗旨，依托强大的研发实                          成了公司论证、需求调查、功能设计等工作，
                   力，诚信专业的分析师团队，完整的信息平                         改版后的网站将实现网上营业厅、客户专
                   台，实现了客户咨询手段的多元化和个性                          区、在线交流工具、理财品牌设计、积分与
                   化，并以此建立、健全了标准化、特色化的                         客户级别、聊天室等功能。网站改版升级，
                   客户服务体系。                                     将积极推动公司各项业务的发展，充分满足
                                                               各类客户的需求。
                       2009 年，公司本着“理财体现价值”的
                   理念，初步建立起一支从营销总部理财服务
                   部到营业部理财中心，从首席理财师到助理
                   理财师的理财团队，全年引进理财人员 109
                   人，对理财人员进行 14 次培训。为了满足
                   不同客户对理财的需求，公司适时推出了自
                   己的理财服务品牌“东北证券七彩虹理财”，
                   使公司对客户的理财服务更加清晰、具体。

















                       公司本着“服务体现关怀”的理念，初
                   步搭建了客户服务体系，与客户建立了有效
                   的沟通渠道。2009 年公司不断完善客户服务
                   体系建设，依托 CRM 系统，对客户进行有效
                   地分类分级管理，实现了对客户差异化服
                   务；公司更加重视非现场服务体系建设，公
                   司通过短信平台、QQ 群、电子邮箱、设立的
                   非现场服务专岗等多渠道的非现场服务手
                   段，实现了公司与客户的有效沟通，目前公
                   司非现场服务占比已达到 78.11 以上。公司
                   已初步建立起包括呼叫中心、CRM 系统、定
                   期对账、季度报告等客户服务产品体系，同
                   时通过邮件、电话、定期拜访、节日问候等
                   方式与客户建立起了长效的沟通渠道，实现
                   了与客户的有效沟通，为公司各类理财产品
                   的发行和持续营销奠定了坚实的基础。

                       为向客户提供更完善服务，公司预计投





                                                                                                    10










                       公司全年以客户需求为中心积极开展
                   研究业务，面向广大机构投资者和个人投资
                   者开展服务，实现了研究业务新的突破。研
                   究个股数量较以前有所增加，对所推荐的股
                   票研究更加透彻、深入，公司研究实力和水
                   平的提已经转化为生产力，在帮助客户提高
                   收益方面发挥了重要作用。

                       积极开发新业务品种，提高服务深度。
                   2009 年，公司增加了新的业务品种，在满足                          以成为中小企业融资中介龙头为目标，
                   客户需求、增值客户资产方面取得了历史性                         为中小企业提供优质的融资服务。我们针对
                   的跨越。公司第一支理财产品“东北证券 1                        投资银行业务客户的需求，开展各类切实可
                   号动态优选集合资产管理计划”经中国证监                         行的融资服务。公司通过对客户的深入调查
                   会核准公开发售并成立。6 月 15 日公开发售                     研究，为不同的客户制定了科学的服务方
                   后，推广期内净参与资金达到 6.09 亿元，                      案，在满足客户需求的基础上，最大化的保
                   产品于七月底正式投入运营。截至 2010 年 1                    证了客户的利益，同时对客户的资金投向提
                   月 20 日，东证 1 号净值为 1.119 元。自产                 出符合国家发展的意见和建议，实现客户长
                   品开始运行至今，净值增长较同期上证综指                         远发展的目标。2009 年，由公司保荐的科华
                   领先 13.08%，较沪深 300 指数领先 15.46%。              恒盛、富临运业、伟星新材共 3 家项目顺利
                   公司第二支理财产品东证 2 号已于 2009 年                    通过中国证监会发审委审核。新增加 3 家首
                   12 月 30 日向中国证监会进行了申报。                       发项目，新签约 6 家改制辅导项目，完成 5
                                                               家代办股份转让项目。



















                   （五）以维护金融市场的稳定健康发展为已任，反洗钱工作成效显著



                       2009 年，公司从维护国家政治稳定、社                    定了《东北证券股份有限公司客户风险分级
                   会安定和经济金融安全的大局以及保障公                          实施方案》和《东北证券股份有限公司“护
                   司声誉、稳健经营、规避风险的角度出发，                         航 2009”反恐融资专项行动工作方案》，很
                   积极开展反洗钱工作。公司依法采取预防、                         好地完成了反恐融资工作。公司网站建立了
                   监控措施，建立了职责明确、措施得当、流                         反洗钱专栏，在反洗钱专题中刊登了一法四
                   程清晰的反洗钱内部控制管理办法，公司制                         规和知识问答及中国反洗钱监控中心的举





                                                                                                    11








                   报电话和 EMAIL 信箱，保证了公司反洗钱宣                     度、大额交易和可疑交易报告等制度的有效
                   传工作的开展。同时，通过健全客户身份识                         实施，有效地遏制了洗钱犯罪及相关犯罪，
                   别制度、客户身份资料和交易记录保存制                          维护了国家的金融秩序。




                   （六）公司加大基础设施建设投入，强化信息系统安全管理，保证业

                   务安全、稳定运行



                       信息技术是证券公司的生存基础及核                        提供更加丰富的交易平台，提高了客户的满
                   心竞争力，也是维护证券市场安全运行及客                         意度；通过对营业部、服务部信息系统升级，
                   户利益的基本保障，因此，公司把提升信息                         实行机房装备制式化、布局格式化、设备标
                   技术管理水平作为公司重要的社会责任。                          准化，提高了营业网点信息系统运维管理水
                                                               平。
                       2009 年，公司加大信息系统建设及投
                   入，全年信息系统建设投入 8,000 多万元，                         加大信息系统建设投入的同时，公司也
                   共完成 20 多个系统项目建设工作；完成了                       高度重视信息系统的安全运行管理 。2009
                   营业部搬迁及建设改造和服务部信息系统                          年，信息系统高效稳定运行，无重大交易事
                   升级工作。通过对集中交易系统进行升级,                         件发生，确保了全年的维稳工作目标。公司
                   使公司实现了真正意义的集中交易，支持最                         防病毒系统、防火墙系统、网站、网上交易
                   大客户数达到 200 万人。11 月 24 日两市                   安全防护等运行情况良好。在征信办组织的
                   4,700 亿成交量时，数据库节点最高压力为                      国庆维稳模拟攻击测试中未发现明显安全
                   5.1%，经受住严峻的考验。通过对广域网进                       漏洞。同时，公司积极开展信息系统应急切
                   行升级，大大提高了网络的稳定性、可扩展                         换演练工作，确保公司信息系统的安全运
                   性及传输速度，可支持100家营业部的接入，                       行。通过加大对基础设施、信息系统建设投
                   为公司业务拓展提供了强有力的基础网络。                         入，强化信息系统安全，有效推动了公司各
                   通过对网上交易系统的升级，为非现场客户                         项业务的快速发展。



                   （七）践行科学发展观，注重环境保护与可持续发展


                                                               传、贯彻公司环境保护政策，提高了所有员
                       与传统工业企业相比，证券行业企业的                       工的环境保护意识。公司已经建立了一整套
                   环境影响相对较小。东北证券主要的经营活                         电子化、网络化办公模式，充分利用现代信
                   动集中在写字楼及各营业部等公共场所，这                         息技术手段，实行无纸化办公。通过倡导“节
                   种经营行为决定公司的经营对周围环境影                          约每一度电”、“节约每一滴水”，引导员
                   响较弱。针对公司对环境的影响程度，公司                         工珍惜和保护社会资源。公司各分支机构在
                   制定了符合公司实际的环境保护政策。                           广大投资中广泛宣传环保理念，统一印制了
                                                               环保购物袋，分发给广大投资者，以实际行
                       提高环保意识，宣传环保理念。通过宣                       动宣传环保。





                                                                                                    12








                       减少对环境的影响。公司严格按照环保                       24 家。我们在营业部装修改造期间，施工现
                   要求及规则进行经营活动，把对环境影响减                         场设围栏或部分围栏，减少扬尘扩散范围，
                   到最小。为了保证员工和客户拥有健康的办                         防止扬尘对空气污染，石灰、水泥等粉状材
                   公和交易环境，公司推行绿色采购，所有办                         料运输和堆放要有严密遮盖，防止散落、飞
                   公和经营场所的装修材料均经过严格的集                          扬；夜间不进行装修作业；装修垃圾、包装
                   中招标采购，使用的均是经过国家认证的无                         垃圾及时运出到指定地点堆放；使用符合国
                   污染的环保材料。公司严格控制公司各营业                         家标准的环保型低噪、低辐射空调及电子设
                   部的装修及经营环节，敦促其遵守公司环保                         备，尽可能做到对环境的影响最小。
                   政策。2009 年公司新设、迁址、改造营业部




                   （八）关爱社会，热心投入社会公益事业




                       在创造经济效益的同时努力回报社会，                       并组织联谊活动，把东北证券的爱心送到灾
                   是公司基本价值体系。 公司认为，作为社                         区。即将入冬之际，公司还组织全体员工参
                   会的组成部分，投身社会公益事业、关怀和                         加吉林省组织的“送温暖献爱心”活动，为
                   扶助社会弱势群体既是企业人文关怀的体                          灾区人民捐献衣物；公司积极组织员工参加
                   现，也是企业与社会分享经济成果的重要方                         吉林省“慈善救助双日捐”活动，共捐款 15
                   面。公司多年来坚持投身社会公益事业，实                         万余元。为了支持社会主义新农村建设，公
                   现企业与社会和谐发展。                                 司与社会主义新农村建设帮扶单位图们市
                                                               凉水镇龙虎村建立了一对一的帮扶关系，制
                       2009 年，公司以“企业公民”的责任和                    定了三年帮扶规划，计划投入 50 万元帮助
                   热忱，用实际行动回报社会和人民。在                           该村改善村容村貌，支持经济发展。2009
                   “5・12”四川地震一周年之际，公司驻重                        年，我们已经为该村购买了一台垃圾车和十
                   庆营业部全体员工代表公司赴映秀小学进                          个垃圾箱，并送往成虎村，彻底解决影响村
                   行慰问活动，为该校学生购买了学习用品，                         容村貌的老大难问题。

























                                                                                                    13









                   （九）2010 年社会责任管理的改善计划


                       长期以来，社会责任已经融入了东北证                           二是继续从公司发展的战略高度完善
                   券的核心价值体系和日常经营之中。公司深                         公司社会责任管理的组织体系和制度安排，
                   谙创造良好的业绩是公司履行社会责任的                          实现有效的组织、制度和流程保障，并建立
                   根本，公司也将继续努力，以“报国富民”                         与利益相关方良好的互动沟通机制和平台。
                   的责任观，进一步发挥公司在资本市场中介                         同时，广泛参与对外交流，逐步提升东北证
                   服务的职能，不断完善和提高公司经营管理                         券企业社会责任影响力，树立东北证券的负
                   水平，提高公司经营业绩，以良好的服务提                         责任的企业形象。
                   升民生福祉。同时，继续围绕中国社会发展
                   的核心要求，善尽社会责任，发挥积极作用。                            三是在履行社会责任的具体实践中，要
                   在保护股东利益的同时，进一步积极保护员                         在合乎监管规则的基础上进一步增强股东
                   工的合法权益，诚信对待客户，积极从事环                         尤其是中小股东权益的保障力度，寻求更广
                   境保护、社区建设等公益事业，加强对员工                         泛便利的方式进行投资者关系管理；继续加
                   社会责任的培训教育，从而促进公司本身与                         强客户服务体系的完善，通过更为有效的方
                   全社会的协调、和谐发展。 并将在以下三                         式继续为客户提供优质的服务；继续加强对
                   个方面加以改善：                                    员工社会责任意识方面的培训和教育，使公
                                                               司全体员工在参与社会公益活动、保护环境
                       一是继续完善企业社会责任长远战略                        等方面充分发挥积极作用。
                   规划。企业社会责任是平衡企业自我生存发
                   展与社会共同发展的和谐发展机制，是提高                             真诚欢迎社会各界人士对本报告书提
                   企业管理效率、优化资源配置的管理模式，                         出建议。
                   是经济全球化背景下企业融入时代大趋势
                   中的发展之道。在这种大趋势下，东北证券
                   将继续从企业发展的战略高度完善公司履
                   行社会责任的总体战略规划。





                                                                                 东北证券股份有限公司
                                                                                    2010 年 3 月 22 日





















                                                                                                    14


