



                                                                                           社会责任报告


























                                      2016 年度社会责任报告





















                                         山东金岭矿业股份有限公司


                                             （金岭矿业 000655）


                                                 二一七年三月













                                                                                           社会责任报告


                                             山东金岭矿业股份有限公司


                                                  2016 年社会责任报告





                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，


                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。





                         山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”）始终严格遵守

                   《公司法》《证券法》等法律法规，在 2016 年度生产经营过程中，积


                   极保护股东、债权人及职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，注


                   重环境保护、社会公益事业，为促进可持续发展、公司与社会的协调


                   发展做了应有的工作。本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责


                   任指引》的规定，按照真实、客观、透明的原则编制而成，真实、客


                   观地反映公司在 2016 年度履行企业社会责任的重要信息。


                         一、股东和债权人保护


                         2016 年，公司依据《公司法》《证券法》《上市公司规范运作指


                   引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，注重结合企业实际，持

                   续完善内控制度，建立健全法人治理结构并规范运作。公司股东大会、


                   董事会、监事会和经理层各司其责、权责明确、相互依存、相互制衡，


                   构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。公司董事会下设


                   战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个


                   专业委员会，制定并完善了相关议事规则，促进公司治理的规范运行。









                                                                                           社会责任报告


                         公司注重股东权益保护。根据相关法律法规规定和证监会、交易


                   所等相关监管机构的监管要求，通过媒体、报纸、互动易等平台构建


                   了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；严格执行内幕信


                   息知情人登记和内幕信息保密制度，有力保障了信息披露的公平性，


                   报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以


                   及损害公司和股东利益的事项；公司专门设有投资者关系岗位，积极


                   与投资者保持沟通，回复投资者的咨询以及接待投资者的来访，提供

                   投资者所需的资料，并安排公司管理层与投资者间接会面和沟通，为


                   投资者提供更准确了解公司业务、管理等方面的机会。


                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的


                   高度认同。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依


                   法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了


                   解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况。


                         二、企业员工权益保护


                         2016 年，公司坚持“发展和谐劳动关系是公司履行社会责任重

                   要目标”的理念。通过不断改善员工工作环境，提升员工职业技能水


                   平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现


                   自我，从而增强了企业的凝聚力和员工的归属感，促进了员工与企业


                   的共同进步。


                         公司牢固树立以人为本的价值理念，根据《劳动法》、《劳动合同


                   法》等法律法规的要求依法保护职工的合法权益。在劳动卫生制定、






                                                                                           社会责任报告


                   社会保障等方面严格执行国家规定和标准。严格执行劳动用工制度，


                   按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保障


                   基金和住房公积金。严格执行周 40 小时工作制和休息休假制度。劳


                   动合同签订率、备案率达 100%。


                         公司高度重视专业技术人员的培养，制定了《管理岗位和高级技


                   能人才管理暂行规定》《主任、副主任工程师考核评价管理办法》，加


                   大了对专业人才考核聘任力度，结合公司实际，初步建立起专业技术

                   职务评聘分开机制，有效激发了工程技术人员的工作热情。


                         公司不断健全完善教育培训管理办法和考核细则，根据年度工作


                   计划以及人力资源发展需要制定培训计划。2016 年主要围绕政治思


                   想、基层管理、安全教育、特种作业、岗位技能、专业技术和心理健


                   康等方面开展培训，公司共举办培训班 227 期，培训各级各类人员


                   11085 人次。同时，与北京科技大学、山东理工大学共建的“国家级


                   工程实践教育中心”为平台，拓展校企合作的领域，努力培养创新型、


                   实用型人才，推动了专业技术人员素质的全面提升。


                         公司高度重视员工健康，并提供多元化的方式，提高员工的身体

                   健康状态。积极开展职业病预防工作，今年委托专业机构，对公司的


                   职业危害因素进行了监测，为危害因素风险管控提供了依据。组织


                   817 名接触职业病危害因素（粉尘、噪声）的职工进行了职业健康查


                   体，31 名接触电离辐射人员进行了辐射专项查体，53 名退休人员进


                   行了离岗前查体，以预防、控制和消除职业病危害，保护职工身体健


                   康。






                                                                                           社会责任报告


                         三、供应商、客户利益保护


                         2016 年，公司秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品


                   质量体系，与客户建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和


                   客户满意度作为公司的一项重要工作积极开展，在为客户创造价值的


                   过程中实现公司自身价值。


                         公司主要产品为铁鹰牌铁精粉，和进口矿相比，具有品质高、杂


                   质少等优点，在历史上曾多次获得荣誉。为保证产品质量，重新制定

                   了《铁精矿》产品标准，经山东省质监局标准化审查备案，纳入山钢


                   集团标准体系运行管理。优化完善矿石品位在线检测系统，制定出台


                   《矿石质量管理暂行办法》，高标准的要求才能生产出优质的产品，


                   才能得到客户的高度评价。


                         公司注重与供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、


                   互惠互利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标


                   和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采


                   购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确


                   保公司生产流程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会

                   责任。在和供应商合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应


                   商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。


                         四、环境保护和可持续发展


                         2016 年，公司认真贯彻落实国家实施的环保法律法规，加强污


                   染源治理、控制排污总量。注重对生产实行全过程控制，不断进行工


                   艺革新，提高技术装备水平，合理高效配置资源，最大限度地提高资






                                                                                           社会责任报告


                   源利用率，减少污染物排放，实现经济与环境的协调发展。


                         2016 年度主要指标情况：                  （单位：吨）

                                                  化学需氧         二氧化硫           颗粒物          氮氧化物
                                                     量
                    政府下放总量指标                             15            38           108           281

                    公司实际排放                             8.85         14.58        36.60         10.38


                         公司认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》，根据山


                   东省环保厅和淄博市环保局的要求，以进一步提高生产效率，实现节


                   能、降耗、减污、增效的目的，开展了清洁生产审核工作。淄博市环

                   保局组织专家组，对我矿清洁生产审核工作进行了评估验收，通过了


                   清洁生产审核。投入 3.5 万元，委托山东万晟检测评价技术有限公司，


                   对公司的职业危害因素进行了监测，对工作场所职业危害现状进行了


                   评价，认真履行企业告知义务。按照职业健康法的要求，为公司接触


                   职业病危害因素的员工建立了个人职业健康监护档案。对 817 名接触


                   职业病危害因素的员工进行了职业健康查体，有效保护了员工的身体


                   健康。


                         公司把矿区生态恢复及绿化工作作为重要工作开展，充分利用生


                   产过程中产生的的各种废石废料，充填井下采空区，有效维护了生态

                   平衡，保护了地质地貌景观，防范了地质灾害事故的发生。同时也削


                   减了尾矿的储存量，工业固体废物得到了有效利用。运输过程中采用


                   了矿石和尾矿（废石）往返运输方式，双程运送物料提高了设备效率，


                   运输过程中采取喷淋和蓬盖措施，减少跑冒滴漏造成的二次污染。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         2016 年，公司始终本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担






                                                                                           社会责任报告


                   社会责任，与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。


                         公司坚持诚信经营、依法纳税。诚信纳税是对地方经济建设应尽


                   的义务和最大支持，在生产经营活动中，公司按照规定准确无误地填


                   写各项统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各项生产经营情


                   况，坚持依法纳税，2016 年实现税费总额 7,392 万元，坚持依法纳


                   税为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         公司积极参与社会公益事业。员工青年志愿者服务队，组织多次

                   活动走访周边社区的孤寡老人、残疾人等社会弱势群体，送温暖，送


                   爱心，为其提供生活中的帮助；为了周边社区有一个良好的居住环境，


                   公司出资为社区修路、绿化。今年，开展了 “金秋助学”、“送温


                   暖”等活动，做到精准帮扶，资助困难职工子女入学 20 人，发放助


                   学金 2.9 万元。救助、走访困难职工 416 人次，发放救助金和物资


                   共计 25.6 万元，树立了良好的形象，发挥了公司在精神文明建设、


                   社会公益扶持方面的带头作用。


                         总之，2016 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益


                   保护、客户权益保护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，

                   取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，


                   与一些优秀的公司相比仍存在着不小的差距。2017 年，公司将根据


                   自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力度，并逐步完善


                   企业社会责任管理体系，认真履行企业的社会责任，促进社会、经济


                   和环境的协调、可持续发展。









                                                                                           社会责任报告





                                                    山东金岭矿业股份有限公司


                                                         2017 年 3 月 17 日




