








                                            2016 年度社会责任报告




                        《甘肃上峰水泥股份有限公司 2016 年度社会责任报告》以 2016 年度公司各

                   项工作为重点，真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面

                   的重要信息。本报告是依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015

                   年修订）》等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        本报告的主体范围是甘肃上峰水泥股份有限公司及下属子公司，报告期为

                   2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容对以往相关活动进行了简要回

                   顾。

                        本报告以电子版形式发布，电子版可登陆深圳证券交易所网站（www.szse.cn）

                   在线浏览或下载。

                        一、综合概述


                        （一）公司简介

                        甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“公司”）系深圳证券交易所主板上

                   市公司（股票代码：000672），是一家专业从事水泥建材产品制造的跨区域企业

                   集团，是国家产业结构调整重点支持的水泥集团 60 强企业。
                        公司以华东市场为核心，依托长江水运便捷的物流通道和稳定优质的石灰石

                   资源，布局长江经济带，并在“一带一路”沿线地区发展，形成了“长江经济带”

                   安徽铜陵、安庆怀宁、阜阳颍上、江苏兴化、浙江诸暨、台州和“一带一路”沿

                   线新疆博乐、乌苏、中亚国家的吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦等建材制造基地，

                   现公司熟料产能年产 1200 万吨，水泥 1000 万吨。

                        2016 年 8 月公司收购浙江上峰房地产有限公司 100%股权，形成部分地产业

                   务。公司地产项目主要位于安徽铜陵、蚌埠和山东济宁等地。

                      （二）经营情况

                        2016 年度行业形势有所好转，在公司董事会的领导下，经营管理层依据董

                   事会战略目标，延伸产业链，把握核心重点，在优势区域继续深化能耗成本控制，

                   精细管理，完善配置，提升核心竞争力。




                                                            1











                        2016 年度公司经济指标取得明显增长，经营管理层在市场低迷的情况下，

                   采取一系列措施实现降本增效，强化内功提升竞争力，并在下半年抓住市场回暖

                   机遇抢占，全年基本保持了产能规模化优势效应，皖北、苏北等局部区域市场继
                   续拓展，公司成本能耗逐渐下降，生产工艺情况逐步改善，人力资源效率持续提

                   高，战略计划得到有力落实，全年取得了相对较好的综合经济效益，人均销售收

                   入和人均盈利等指标继续保持行业较好水平。


                        二、社会责任综述

                        公司始终把承担社会责任作为企业长期发展战略的重要一环，并视为一项应

                   尽的责任和义务。公司经营发展的核心价值观是凝聚人才，为股东、客户、员工

                   和社会创造价值。公司将务实的价值观体系、精益求精的执行力作为企业社会责

                   任履行的首要宗旨，以活泼而又严肃的企业文化体系为保障，以公平、公正、合

                   理的利润分配体系为前提，积极回馈股东、客户、员工和社会。

                        公司以董事会为核心建立了切实可行的社会责任体系，依据相关法律法规，

                   结合公司自身实际情况，不断完善公司治理，形成了一整套精细、高效的内部管

                   理和控制体系。在体系制度进一步完善的情况下，公司积极缴纳税收，吸纳就业

                   并进行专业人才培养，保护公共环境和促进周边社区发展，积极融入当地文化并

                   促进当地文化事业的发展。2016 年公司在社会责任履行方面，进行了大量富有
                   成效的实践工作，推动了公司社会责任履行的力度与深度，并取得了卓有成效的

                   进展。


                         三、2016 年公司获得认定或荣誉

                   获奖主体                        荣誉                                 颁发单位


                     公司         国家工信部两化融合贯标试点                        国家工业和信息化部
                     公司         中国熟料产能 20 强                          中国水泥网


                   怀宁上峰         招商引资突出贡献企业                           安庆市委市政府

                   浙江上峰           “一带一路”建设示范企业称号                     浙江省政府

                                                                     国家工业和信息化部、发改委、质量监
                   铜陵上峰         水泥行业能效“领跑者”企业
                                                                     督检验检疫总局

                   铜陵上峰         安徽省劳动保障诚信示范单位                        安徽省人力资源社会保障厅


                                                            2











                   铜陵上峰         环保诚信企业                               安徽省铜陵市环保局

                   江苏上峰         水泥化学分析大对比“优胜单位”                      江苏省水泥质量监督检验站

                        四、社会责任履行情况


                        2016 年度，公司继续履行社会责任，将社会责任的落实作为公司实现可持

                   续性发展战略的重要举措，多维度开展履行社会责任的相关工作，有效促进了社

                   会责任的落地实施，同时提升了公司的形象。

                        （一）公司治理与公共关系管理

                        2016 年公司积极致力于公司内部治理和投资者关系维护，公司塑造了更为
                   良好的品牌形象，在资本市场的影响力进一步提升，得到了社会大众的肯定，公


                   司治理与公共关系方面成效明显。
                        1、“三会”运行规范严谨。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的相关规定召开“三会”会

                   议，保证了会议召集、召开及审议决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职

                   权。公司 2016 年共召开了十次股东大会、十五次董事会、八次监事会，就公司

                   发展战略、重大生产经营决策、管理制度修订做出了合法有效决议，确保了公司

                   高效运营和规范运作。

                        2、信息披露及时透明。公司依据中国证监会《上市公司与投资者关系工作

                   指引》、深交所《股票上市规则》相关规定，严格遵守《信息披露事务管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》等规范性文件的有关要求，真实、准确、完整、

                   及时地履行信息披露义务，公平公正对待所有投资者。公司指定《中国证券报》、

                   《证券时报》、巨潮资讯网为信息披露媒体，保障了广大股东享有平等的知情权。

                        3、注重股东收益回报。公司快速发展的同时，注重为股东创造价值回报，

                   严格按照上市公司分红相关法规修订了公司分红政策，2016 年公司实施了 2015
                   年度权益分派方案，以公司现有总股本 813,619,871 股为基数，向全体股东每

                   10 股派 0.3 元人民币现金（含税）。

                       4、保护债权人利益。公司与银行和金融机构建立良好的合作关系，严格履

                   行借款合同，按时向银行支付贷款本息，充分保护了债权人利益，从未发生过拖

                   欠利息或逾期还款的情形。




                                                            3











                        5、加强投资者沟通交流。2016 年公司采取深交所互动易、接听电话、接待

                   投资者来访、网络沟通交流、组织投资者到公司实地调研等方式增强与投资者的

                   交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见，不断提高公司的透
                   明度。

                        6、内控体系进一步完善。公司按照《上市公司内部控制指引》等规范要求

                   进一步完善了内部控制体系，2016 年度对《公司章程》等制度按规范要求进行

                   了修订，对财务系统等借助 EAS 系统升级进行了整编规范，对人力资源、采购、

                   供销流程进一步修订，公司制度建设正逐步推进，并逐步宣贯落实。

                        （二）环境保护与可持续发展

                        公司坚持将节能环保、保护资源作为企业可持续发展战略的重要内容,坚持

                   履行企业环境保护的社会责任。

                        1、环境保护工作有序落实。公司始终坚持“保护优先、预防为主、综合治

                   理、公众参与、损害担责”的环境保护原则减少排放。公司主要子公司均已通过

                   ISO14001 环境管理体系认证，通过引入完整的环境管理方法，完善细化管理内

                   容，制定强有力的监督管理措施。2016 年铜陵上峰采用安法脱硫技术，完全控

                   制 SO 2 排放，提升了公司环保技术水平，有效改善了环境卫生情况。
                        2、技改技创成效显著。2016 年度公司上下通过对系统工艺、机电设备、环


                   保设施等方面进行技改，完成大小改造项目 50 多项，年创造效益合计约 1800
                   余万元。取得了良好的经济效益和社会效益。铜陵上峰完成节煤节电、提高发电

                   量等方面技术改造项目 20 余项，分别进行了预热器、风机、篦冷机等一系列的

                   技术改造，改善了预热系统塌料造成质量不稳、风机电耗高效率低、窑头预热利

                   用不足等问题；怀宁上峰的单位电耗稳定保持行业较好水平，，并先后完成了一

                   线篦冷机系统改造、二线预热器翻板阀改、送煤罗茨风机改造、大型风机改造

                   等 10 多项技改项目；自收购中博水泥后，公司派驻技术骨干对原存在的问题进

                   行了集中技术改造，完成技改项目 10 多项，分别进行了烟室至分解炉过渡扩容

                   段、篦冷机、窑尾排风机和堆料机等方面技术改造；其他基地也积极响应公司要

                   求，在各个方面开展技改活动：浙江上峰计划启动熟料存储库相关改造；颍上上

                   峰一边启动二线项目建设，一边着手重新对一线研磨体调整级配等技改；江苏上





                                                            4











                   峰着手新建熟料库技改的建设；台州上峰则进行新建熟料库与配料库的技改建设。

                   这些措施的实施，将有效地改善工艺，优化配置，降低成本。

                        3、信息化建设进一步推进。为推进企业升级转型，公司充分运用信息化平
                   台和互联网，推行无人值守系统、调研跨境贸易业务，使传统产业与互联网充分

                   融合，公司无人值守系统已经在全公司范围内基本实现良好运转，有效简化提货

                   过程，精简人力资源。公司投入资金建成与创新发展相适应的信息化“管控一体

                   化平台”，开发实施适应公司经营管理需要的各项信息系统，在统一数据平台基

                   础上实现业务集成。

                        （三）积极维护员工权益

                         公司坚持秉承“尊重人才、用人所长、德才兼备、公平竞争”的用人理念，

                   关注员工职业发展、关心员工身心健康，通过各种措施保障员工的合法权益，实

                   现员工与公司之间的共同发展。铜陵上峰被安徽省人社厅授予“安徽省劳动保障

                   诚信示范单位”称号。

                        1、遵纪守法，完善用人机制。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等国

                   家各项相关劳动法律法规，完善劳动用工程序，并按照法律规定为所有在职员工

                   缴纳五险，确保规范性与合规性。同时公司严格执行劳动安全、环境和工业卫生
                   的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与


                   职业培训，公司与下属子公司每年定期安排员工体检，推进职业病防治工作，保
                   护员工身心健康。在用工过程中，公司工会依据各项法律法规，保障员工的合法

                   权益。

                        2、完善人力资源战略规划，加强人才培养。2016 年，根据公司战略目标及

                   人力资源规划，公司进一步完善人才培养体系，坚持“爱岗敬业、忠于企业；反

                   应迅速、执行有力”的人才培养理念，不断推进员工培训工作。公司各部门全年

                   组织了理论学习、技能操作、安全生产、工艺流程等内容多样的培训活动。

                        3、重视企业文化建设，增强员工归属感。公司董事会、经营层都非常重视

                   企业文化建设工作，以提升企业形象，增强员工凝聚力。2016 年公司党、工、

                   团组织分别开展“两学一做”教育实践活动，组织收看庆祝建党 95 周年习近平

                   同志重要讲话，完成了员工健康体检、在厂区内外进行植树造林活动，改善员工





                                                            5











                   生产生活条件，还开展“安全宣传月演讲比赛”、“安全知识竞赛”、“棋牌比

                   赛”等活动，活跃员工精神文化生活，增加员工归属感。

                        4、加强安全生产管理，促进安全生产。公司始终坚持“安全第一，预防为
                   主，综合治理”的安全生产方针，制定更加完善的安全管理体系，公司安环部工

                   作人员坚持每天深入生产一线，加强安全巡视，重点关注检修、动火、捣库、交

                   叉作业、高位作业等特种作业现场的安全防护措施是否落实到位，针对雷雨大风、

                   高温严寒等恶劣天气，及时发布安全预警，做到提前预防，对各种违章操作、违

                   章指挥、违反劳动纪律的“三违”行为严肃查处、教育，强化全员安全生产意识，

                   不断提升管理人员的安全管理专业技能，上述种种措施卓有成效，2016 年全年

                   无重伤以上事故发生。

                        （四）供应商、客户、消费者权益保护

                        1、公司长期以来坚持诚信为本的商业准则，真诚对待合作伙伴、客户及消

                   费者，严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立了较为

                   完善的内控制度，采取网上集中招标采购，保障招标信息透明度，维护供应商的

                   权益。

                        2、公司在原燃材料进厂、生产、质检等过程中严格按照标准化流程进行，
                   改善生产工艺流程，保证了产品质量稳定优良，通过 ISO9001 质量管理体系认证，


                   保证了产品质量持续稳定和提高，产品合格率始终保持 100%。
                        3、公司以客户需求为中心，采取无人值守过磅系统，简化提货流程，改善

                   用户体验，在销售过程中，公司通过建立客户档案，积极追踪，进行市场调研，

                   完善售前、售后服务，为客户提供方便快捷的服务，最大限度保护客户和消费者

                   的权益。

                        （五）社区关系和社会公益事业

                        2016 年，公司实缴税收 2.21 亿元；同时通过公益捐款及捐助，以实际行动

                   支持当地发展。同时，公司积极维护与周边社区的和谐关系，怀宁上峰参加怀宁

                   县、月山镇政府组织的广场舞文艺汇演活动，教师节慰问教师，企业发展离不开

                   社会的支持，回馈社会是企业应尽的责任，在努力做好生产经营的同时，支持周

                   边社区建设，公司的整体形象得到进一步提升。

                         五、结语


                                                            6











                        2017 年，公司将在公司治理与公共关系、环保节能、员工权益保护、供应

                   商与消费者、社会公益事业等方面继续履行社会责任，并将逐步扩大社会责任履

                   行范畴，并利用上市公司平台进行自我督促，加大社会责任履行力度。公司将结
                   合自身企业长期累积的独特优势和文化，融合民营企业的高效精细和国有企业的

                   规范管控优势，将社会责任融入到企业生产运营和转型升级的战略中去，坚持秉

                   承创造价值，回报顾客、股东、员工与社会的企业宗旨，全面推进企业和社会和

                   谐发展。







                                                                       甘肃上峰水泥股份有限公司

                                                                                 董   事    会

                                                                         二一七年四月二十四日














































                                                            7



