





                   证券代码：000635                  证券简称：英力特                  公告编号：2017-018




                                   宁夏英力特户化工股份有限公司


                                        2016 年年度社会责任报告




                         ◎报告说明



                         感谢您阅读《宁夏英力特化工股份有限公司 2016 年年度社会责

                   任报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：



                         本报告涵盖了宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）

                   的全部业务范围。



                         本报告是我们第 10 次发布的社会责任报告，根据《深圳证券交

                   易所主板上市公司规范运作指引》的要求编写。



                         本报告披露信息时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                         本报告所披露的所有内容，已经公司第七届董事会第七次会议审


                   议通过。










                         一、公司概况


                         （一）公司历史沿革

                         宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）位于宁夏回


                   族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园，于 1996 年 11 月 20 日在深圳

                   证券交易所挂牌上市。股票简称“民族化工”，股票代码：000635。


                         2002 年 5 月，宁夏英力特电力集团股份有限公司（2009 年 2 月，

                   国电电力完成对其重组，更名为国电英力特能源化工集团股份有限公


                   司，以下简称“英力特集团”）对民族化工实施重组，2003 年 6 月 30

                   日完成重组，更名为宁夏英力特化工股份有限公司，股票简称：英力


                   特，股票代码:000635。

                         （二）公司的股本变化情况


                         1996 年 11 月 20 日，公司在深圳证券交易所挂牌交易，公司总

                   股本 5,180 万股。


                         1998 年 4 月，公司实施每 10 股送 2 股的比例派送红股；同时用

                   资本公积金按每 10 股转增 5 股的比例向全体股东转增股本，公司总


                   股本增至 8,806 万股。

                         1998 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。


                   配股完成后，公司总股本增至 10,060 万股。

                         2000 年 11 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。


                   配股完成后，公司总股本增至 11,456.2 万股。

                         2005 年 6 月，公司实施每 10 股送 2 股红股，总股本由 11,456.20


                   万股增至 13,747.44 万股。

                         2009 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售。


                   配股完成后，公司总股本 17,706.11 万股。










                         2012 年 3 月，公司非公开发行人民币普通股(A 股) 12,602.647


                   万股,本次非公开发行完成后，公司总股本增至 303,087,602 股。

                         目 前 ， 国 电 英 力 特 能 源 化 工 集 团 股 份 有 限 公 司 持 有 公 司


                   155,322,687 股，持股比例 51.25%，为公司控股股东，中国国电集团

                   公司为公司实际控股人。


                         （三）产品及规模情况

                         公司的生产规模为：发电装机能力 300MW，年发电量 20.5 亿度；


                   电石产能 46 万吨；聚氯乙烯树脂产能 22 万吨，糊树脂 4 万吨，烧碱

                   产能 21 万吨。


                         二、治理结构

                         （一）股东和债权人权益保护


                         1．强化职责，提升法人治理水平

                         报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、

                   部门规章和《公司章程》的规定,公司建立了规范的治理结构，健全


                   了内部控制制度，依法合规召开股东大会审议公司重大事项，明确了

                   对中小投资者表决应当单独计票等事项。按照深交所要求开展网络投


                   票，切实保护中小投资者的权益，确保股东对公司重大事项的知情权、

                   参与权和投票权。充分发挥董事会对生产经营重大事项的科学、高效


                   决策，维护公司利益和股东权益。发挥独立董事的专业水平，保护中

                   小投资者利益。加强监事会对公司股东大会和董事会决议执行情况的


                   监督检查，充分发挥其监督职能。

                         2．修订内控管理制度，持续改进内控体系


                         报告期内，公司根据监管部门下发的文件、公司内控体系运行情










                   况、外部评价情况，对内部控制制度、流程和评价标准进行了修订、


                   补充。2016 年共修订制度 242 项，修订后共有运行制度 267 项，其

                   中法人治理 21 项、安全管理 56 项、生产管理 13 项、设备管理 20 项、


                   经营管理 14 项、人力资源管理 27 项、财务管理 33 项、审计 6 项、

                   纪检监察 11 项、综合管理 22 项、党群工会 37 项、物资采购 3 项、


                   销售管理 4 项。公司积极开展了风险评估工作，严格运行风险预警指

                   标体系，根据风险信息库及时搜集相关风险信息，按月度对风险预警


                   指标进行统计分析，并制定相应措施。通过对制度的修订和优化运行，

                   公司内控体系更趋完善，风险管控能力进一步提升。


                         3．严格执行现金分红政策

                         根据中国证监会《关于进一步落实现金分红的有关事项的通知》、


                   《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《公司章程》等

                   相关规定，公司连续多年持续分红回报投资者。


                         4．严格履行信息披露义务

                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披


                   露内部控制制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信

                   息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。


                         报告期内，公司发布公告 57 项，信息披露 76 条，包括股东大会

                   决议、董事会决议、监事会决议、业绩预告、关联交易、重大事项停


                   牌及进展公告、自愿性公告等事宜。

                         5．投资者关系管理


                         按照《深交所投资者关系管理及信息披露备忘录》及公司《投资

                   者关系管理制度》的规定，接待投资者来访、答复问询、向投资者提


                   供公司公开披露的资料等，确保了公司与投资者沟通渠道的畅通。通










                   过深交所“投资者互动平台”和公司网站、电子邮箱等多种途径，及


                   时、认真的回答投资者提问，回复率达到 100%。2016 年 5 月参加宁

                   夏上市公司 2015 年年度业绩说明会，答复投资者问询 76 条；2016


                   年在深交所投资者互动平台上，答复投资者问询 144 条。2016 年末，

                   中国投资者保护基金有限责任公司发布了《2015 年度 A 股上市公司


                   投资者保护评价得分和评价结果》，公司被评价为上市公司投资者保

                   护 A 级单位。


                         6．依法保护债权人权益

                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权


                   益相关的重大信息，严格履行与债权人签订的合同，依法保护了债权

                   人权益。


                         （二）公司董事、监事、高级管理人员

                         1．董事、监事、高级管理人员组成

                                                                               是否在股东单位或其
                    姓名                   职务               性别         年龄
                                                                               他关联单位领取薪酬

                    宗维海          董事长                        男             53             是
                    殷玉荣          董事                         女             53             是

                    姜汉国          董事                         男             45             是
                    徐安龙          董事、总经理                     男             42             否

                    赵晓莉          董事                         女             48             是
                    孙敏           董事                         男             58             是

                    李耀忠          独立董事                       男             49             否
                    张惠宁          独立董事                       男             52             否

                    王宁刚          独立董事                       男             43             否
                    王淑萍          监事                         女             53             是

                    卢琦           监事                         男             54             是
                    陈翠兰          监事                         女             47             是

                    杨杏萍          监事                         女             46             否
                    张永璞          监事                         男             45             否









                    李智钦          副总经理                       男             52             否

                    李学军          副总经理、董事会秘书                 男             42             否
                    解传明          副总经理                       男             49             否

                    李贤           财务总监                       女             47             否
                    刘新礼          副总经理                       男             54             否


                         注：董事孙敏已辞职（详见公司 2016-046 号公告）； 监事陈翠兰

                   已辞职（详见公司 2016-053 号公告）。


                         2．独立董事



                                                                            报告期内从公司领取的
                        姓名               职务             性别         年龄
                                                                            津贴（万元）（税后）
                    李耀忠           独立董事                   男             49                           4

                    张惠宁           独立董事                   男             52                           4

                    王宁刚           独立董事                   男             43                           4

                         （三）组织结构














































                                                     股东大会


                                                      董事会                    监事会






                  战略委员会             薪酬与考核委员会                        提名委员会                    审计委员会
                                           会

                                                      总经理




                                 副总经理                总工程师                财务总监





          生          设      安                    企            财      人              党      纪
                                                              财
                                                                                    党
                                                                                           纪
                                                                     人
          产          备      全      物      办      业            务      力      证       群      检        审
                                                                     力
                                                              务
                                                                                           检
                                                                                    群
                                                                            证
          技          管      环      资      公      管            产      资      券       工      监        计
                                                                                           监
                                                                                    工
                                                              产
                                                                            券
                                                                     资
          术          理      保      部      室      理            权      源      部       作      察        部
                                                                                    作
                                                                                           察
                                                                     源
                                                              权
                                                                            部
          部          部      部                    部            部      部              部      部
                                                                     部
                                                              部
                                                                                    部
                                                                                           部


                                                                   全资子公司                参股公司


          氯      树       电      应       检               销            石嘴             宁夏
          碱      脂         石    急       修       技       售            山市             昊凯             宁夏
                                                                                                   威宁
          分      分       分      救       分       术       分            青山             生物             活性
          公      公       公      援       公       中       公            宾馆             科技             炭有
                                                                     有限
          司      司       司      中       司       心       司            责任             有限             限公
                                心                                    公司             公司              司












                         （四）股权结构



                               国务院国有资产监督管理委员会

                                                100%


                                      中国国电集团公司

                                                46.09%

                                 国电电力发展股份有限公司


                                                51.025%

                           国电英力特能源化工集团股份有限公司
                                                                       48.922%
                                                51.25%

                                宁夏英力特化工股份有限公司


                         三、价值体系


                         （一）基本价值观


                         企业战略：打造中国最具竞争力的氯碱化工企业

                         经营理念：依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，促进


                   和谐发展

                         管理理念：管理无小事


                         企业作风：只争朝夕

                         （二）社会责任观


                         为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创造真实价

                   值。


                         （三）企业文化建设

                         报告期内，公司加强企业文化建设，以保民生、保稳定、促和谐


                   为着力点，以“家园文化”铸魂育人，凝心聚力。组织全体员工学管

                   理、学业务、学技能，开展技能比武 4 次，“全员阅读”主题活动 3


                                                            8











                   次，道德讲堂 1 次，举办第四届职工运动会等企业文化主题实践活动


                   15 次，浓厚学习氛围，培养业务尖子和文化体育骨干。投入 16 万元

                   开展“面心实”活动，立项为职工办理实事 8 件，动态开展困难员工


                   帮扶，向自治区申请帮扶困难员工 21 人，节假日走访困难员工 86 人

                   次，慰问金额 37.3 万元。激励全体党员锐意进取，攻克难关，总结


                   提炼 22 个管理案例和 32 个感人故事，编印《我们的故事》，以身边

                   的人和事，教育和引导全体员工为公司持续健康发展主动作为，激情


                   奉献。

                         （四）利益相关方


                      利益相关者             对英力特的期望                  沟通机制               回应措施与成效

                                     信息披露真实、准确、             定期报告

                        股东及          及时和完整                  公司报告                严格的风险控制

                        债权人          保护股东及债权人利益             投资者接待日              保证股东权益

                                     合理的收益回报                微博、互动平台
                                                                                增强员工参与管理度保


                                     保障合法权益                 工会                  障员工合法权益关注员
                         职工          满意的薪酬激励                建议、投诉邮箱             工发展

                                     良好的工作环境                办公系统 OA             改善薪酬激励

                                                                                畅通职业发展通道

                                     优质的产品                  客户见面会和意见            倾听顾客声音

                                     快速的反应速度                征询、日常联络             加强客户关系管理提高
                         客户
                                     准确快速的投诉处理良             客户反馈机制              顾客满意度

                                     好的售后服务                 电话服务                提高客户投诉处理率

                                                            合同协议谈判              坚持“三公”原则，严
                                     公平采购、诚信履约战
                        供应商                                 技术交流采购成本            格履约较高的供应商满
                                     略合作、实现双赢
                                                            持续下降                意度

                         政府          守法经营                   法规、政策发布             遵守国家政策依法诚信


                                                            9











                                     依法纳税                   专题汇报                经营按章纳税及时准确

                                     风险防范                                       的信息披露

                                     提供就业机会                                     创造就业机会

                         （五）2016 年度主要荣誉


                   序号                     荣誉名称                                   授予单位

                     1    模范职工之家                                    中华全国总工会
                                                                    宁夏质量百强企业审定委员会、宁夏
                     2    宁夏质量百强企业                                  回族自治区企业协会、宁夏工业园区
                                                                    联合会
                     3    先进集体                                      石嘴山市总工会


                     4    2015 年度安置移民就业先进企业                         惠农区人民政府
                     5    2016 年全区采购经理调查工作一等奖                       国家统计局宁夏调查总队

                          2015 年度 A 股上市公司投资者保护评价得分
                     6                                              中国投资者保护基金有限责任公司
                          和评价结果 A 级单位

                         四、经济


                         （一）经济指标

                                                                                            单位：元

                                                                           本年比上年
                        财务指标                本年数                上年数                         变动原因
                                                                           增减（%）

                    利润总额                       148,515,108.76    40,424,316.11     267.39%
                                                                                           主  要  原  因
                    营业收入                  1,596,051,258.24   1,695,816,702.29      -5.88%
                                                                                           是  主  要  产
                    营业利润                   125,506,533.23     28,370,647.88      342.38%
                                                                                           品  销  售  价
                    投资收益                         -1,489,938.29                   -100.00%
                                                                                           格  同  比  上
                    归  属  母  公  司  所  有
                                               109,793,950.08     29,709,183.85     269.56%   升。
                    者净利润

                         （二）薪资福利







                                                                                            单位：元

                                                            10











                                项目                        本期发生额                        备注

                    工资、奖金、津贴和补贴                                147,731,921.40

                    职工社会福利                                      19,866,798.52

                    社会保险费                                       40,285,906.55

                    住房公积金                                       16,774,463.58

                    工会经费及职工教育经费                                  5,170,616.89

                    辞退福利                                           -25,800.73

                    劳动保护费用                                       2,716,703.51

                    劳务派遣                                         3,886,733.52

                    合计                                         236,407,343.24

                         （三）回报股东


                         公司按照证监会有关分红政策和《公司章程》的规定，在保证公

                   司健康持续发展前提下，重视对投资者的合理回报。近三年累计现金


                   分红 1,515.44 万元。

                         （四）诚信经营，依法纳税


                         报告期内，公司诚信经营、遵纪守法，共计缴纳各项税费 1.60

                   亿元。


                         五、客户与供应商

                         （一）客户权益保护情况


                         报告期内，公司质量、环境、职业健康安全管理体系运行适宜、

                   有效。公司加强产品质量管理，严把产品质量关，产出产品符合国家


                   标准，为下游客户提供优质产品。

                         报告期内，公司不断提高产品质量和服务，公平对待客户。严格


                   执行销售工作服务标准，在质量投诉方面严格按照规定的时间节点及

                   时处理质量投诉问题，提高了客户满意度。严格执行客户服务营销方


                   案，通过对客户业务量、企业规模、资信状况、上年经营状况等统计

                                                            11











                   分析，做出客户信用等级评价，与优质客户长期合作共赢。


                         报告期内，进一步完善物流招标比价工作，降低物流费用，节约

                   客户运输成本。


                         报告期内，公司发放客户满意度调查问卷 60 份，收回 60 份，客

                   户满意度为 95.13%。


                         （二）供应商权益保护情况

                         报告期内，公司加强了廉政建设，对管理岗位和关键岗位人员开


                   展了廉洁从业教育活动，公司开展预防职务犯罪讲座，组织参观宁夏

                   回族自治区廉政教育中心、参加大武口区人民法院受贿案审理旁听，


                   接受警示教育；与管理岗位和关键岗位人员签订廉洁从业承诺书，对

                   新上岗的采购人员进行任前谈话。通过一系列廉政从业教育，积极倡


                   导廉洁自律、公平公开、依法办事的工作作风。公司范围内没有发生

                   廉洁从业违法违纪情况。


                         报告期内，公司的物资采购计划均在网上进行公示，供应商能够

                   平等地获得采购信息。招标采购项目全部公开进行，招标信息公开发


                   布，符合条件的供应商均可参与投标。询价采购通过电子询比价平台

                   实施，在平台注册的供应商公平参与、平等竞争。公司采购过程公平、


                   公开、透明。公司能够按照合同约定及时办理结算，按时支付货款，

                   树立了公司良好声誉。


                         报告期内，公司严格遵守招投标法律法规，执行公司物资采购及

                   供应商权益保护的各项规章制度，加强对供应商管理，严格履行采购


                   合同，及时处理供应商的质疑和投诉，全年未发生损害供应商权益、

                   拖欠供应商货款等情况。


                         六、员工



                                                            12











                         （一）员工情况


                       报告期内，公司平均员工总数为 2332 人。
                    母公司在职员工的数量（人）                                                              2303
                    主要子公司在职员工的数量（人）                                                              29
                    在职员工的数量合计（人）                                                               2332
                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                             2332
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                     0
                                                       专业构成
                                        专业构成类别                               专业构成人数（人）
                    生产人员                                                                       1828
                    销售人员                                                                         23
                    技术人员                                                                        225
                    财务人员                                                                         21
                    行政人员                                                                        235
                    合计                                                                         2332
                                                       教育程度
                                        教育程度类别                                   数量（人）
                    研究生及以上学历                                                                      2
                    大学本科学历                                                                      294
                    大学专科学历                                                                      805

                    中专及以下学历                                                                   1,231
                    合计                                                                        2,332

                         （二）员工权益保障

                         1.职工权益保护


                         公司严格遵守《劳动法》及相关法律、法规，依法保护员工的合

                   法权益，与员工建立长期、稳定、和谐的劳动关系。公司依据《公司


                   法》和公司章程的规定，建立并有效实施职工监事选任制度，确保职

                   工在公司治理中享有充分的权利。公司工会依法积极开展工作，关心


                   和重视职工的合理需求。

                         （1）劳动法律法规执行情况


                         报告期内，公司严格按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条

                   例》要求，规范劳动用工管理，加强合同管理，及时做好签订、变更、


                   续订、终止、解除等工作，劳动合同签订率达 100%。对违纪员工的

                                                            13











                   处理、与员工解除劳动合同，严格执行法律法规和制度规定的程序，


                   解除劳动合同的人员无人提起复议、仲裁或诉讼，全年未发生因违反

                   劳动法律法规引起的劳动争议。


                         （2）员工薪酬福利

                         报告期内，公司遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平的薪酬分配


                   原则，开展定岗、定编、定员、定责工作，建立了以岗位价值为基础，

                   以业绩、能力、素质为导向的宽带薪酬分配体系，坚持向一线生产班


                   组长、DCS 操作工，核心管理、技术等岗位倾斜的原则，完善薪酬管

                   理体系和工资分配管理办法，进一步提高了薪酬分配的内部公平性和


                   外部竞争性。切实考虑员工的合法权益，按月及时发放员工工资，员

                   工工资待遇得到稳步增长。2016 年员工人均年收入较 2015 年增长


                   5.6%。

                         （3）员工劳动权益保护


                         报告期内，公司严格按照国家规定为员工提供劳动安全卫生环境

                   和必要的劳动防护用品，1,985 名员工做了职业健康体检，对鉴定患


                   职业病的员工严格按照工伤保险条例规定落实各项待遇。同时，严格

                   落实女职工权益保护专项集体合同，为 521 名女职工进行了专项妇科


                   检查，发放 4.36 万元女职工专项卫生保护用品，发放 14.94 万元独

                   生子女保健费。公司不存在女职工从事法律法规所禁止的禁忌性劳动


                   情况，女职工“三期”保护得到落实。

                         （4）员工培训情况


                         报告期内，公司按照提升能力强素质的总体要求，结合人力资源

                   素质现状，从长远发展的战略高度出发，以保障安全生产为重点开展


                   员工教育培训工作。全年开展内外部培训项目 1,127 项，累计培训



                                                            14











                   40,597 人次；2016 年继续深入开展岗位应急及应知应会专项培训，


                   组织全员进行“应急及应知应会”考试，共有 2,177 人参加，合格

                   率达到 98.94%；建立内训师管理制度，评选出 131 名内部兼职培训


                   师，强化了公司员工教育培训师资力量；全年申报职称 9 人，为 246

                   名员工开展化工总控工、焊工、电石炉工、仪表工职业技能等级培训；


                   大力推进员工学历教育，公司与宁夏大学联合开设成人高等学历教育

                   专业，专升本报名 39 人，高升专 31 人，另外已有 32 人参加化学工


                   程专升本提升班学历教育。

                         2.员工社会保险


                         公司为员工参加了基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生

                   育保险、工伤保险、住房公积金，并按月足额缴纳。报告期内，为员


                   工缴纳“五险一金”5,706.03 万元。

                         3.劳务外包情况


                         公司对非核心技术、辅助性工序进行外包，报告期内共计支付劳

                   务外包费用 5,786.63 万元。


                         4.职工离退休情况

                         报告期内，公司法定退休 65 人。


                         七、安全

                         报告期内，公司努力宣贯践行“安全第一，生命至上”的安全管


                   理理念。理顺管理机制，实施安全“垂直化”管理。把安全生产责任

                   制量化为“安全管理规定动作”，细化到年、月、周。深化安全生产


                   责任制的全覆盖，深入推进安全标准化管理，落实安全主体责任，做

                   到了安全管理分级化、排查清单化、隐患治理常态化、制度规程规范


                   化、现场管理可视化、教育培训经常化。强化现场监管，加强安全风



                                                            15











                   险管控，全年安全生产平稳运行。


                         （一）安全投入情况

                         报告期内，公司投入安全费用 1,339.84 万元，按计划完成了两


                   条氯碱生产线、电石炉大修项目，安全设施全部检测完好；对作业现

                   场和生产装置配备必要的应急救援器材和个体防护用品，全年集中投


                   入大量人力、物力开展生产现场隐患排查治理，并对岗位员工的安全

                   技能进行反复培训，按照法规要求开展应急演练。为公司安全生产长


                   周期稳定运行提供了坚实的保障。

                         （二）安全培训情况


                         报告期内，公司牢固树立“培训不到位就是最大的安全隐患”培

                   训理念。一是开展了为期三个月的岗位应知应会培训，并实施全员安


                   全上岗考试，确保安全培训“应培尽培、应会尽会”，切实提高全员

                   安全意识和安全技能；二是开展安全警示教育和事故案例反思活动，


                   以图片、课件、幻灯片等形式，组织所有员工反复观看学习，加深对

                   事故危害程度的印象，进一步提高安全意识，防范安全事故；三是抓


                   好日常安全培训，按照制定的培训计划，组织开展隐患排查、风险防

                   控系统交流学习、安全主题宣讲等，全年共开展安全培训 9,060 人次。


                   提升了岗位员工业务技能水平和应急防护能力。

                         八、环境保护


                         报告期内，公司投入环保资金 7,649.69 万元，主要用于环境污

                   染防治设施运行维护及“三废”综合治理。并对环境保护管理制度进


                   行了修订、完善。报告期内，严格执行《危险废物转移联单管理制度》，

                   并按规定进行报批、处置，处置率 100%，通过了政府相关部门的清


                   洁生产审核。



                                                            16











                          报告期内，公司环保设施运行正常，废气、废水、噪声、固体


                   废物达到国家相关标准。未发生环境污染事故，完成了年度各项环保

                   目标。实现了节能、降耗、减污、增效。


                         九、社会和公益

                         报告期内，公司积极参与地方政府的全国文明城市创建活动，利


                   用电子屏滚动宣传创城标语，制作宣传展板，进行义务劳动，清洁城

                   区卫生，为创建文明城市贡献应有的力量。开展青年员工“弘扬雷锋


                   精神、参与志愿服务”主题活动，组织党员干部、青年员工进行义务

                   劳动，美化厂区。继续为社区提供采暖管网维护服务；组织职工向石


                   嘴山市“希望工程”捐书，为固原市彭阳县草庙小学捐赠学习书籍

                   467 册，为四川省甘孜藏族自治州石渠县的长沙贡马乡小学捐赠衣物


                   782 件及学习书籍 323 本、学习用具 877 件，得到了地方政府和社会

                   各界的好评。


                         十、精准扶贫社会责任情况

                         2016 年，公司认真落实中央“加大城市困难职工解困脱困的帮


                   扶和保障力度”要求，全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻

                   坚规划的通知》精神，把“精准”贯穿困难职工解困脱困工作全过程。


                         （一）年度精准扶贫概要

                         2016 年，公司积极履行精准扶贫社会责任，明确工作目标、突


                   出工作重点、抓住关键环节，精准聚焦、持续发力，做到底数精准、

                   原因精准、措施精准、解困脱困精准。一是根据上级工会关于困难职


                   工解困脱困相关要求，结合公司困难职工实际情况，制定了《宁夏英

                   力特化工股份有限公司困难职工解困脱困实施方案》。二是精准识别


                   脱困解困对象。全面核查困难职工家庭的人员组成、家庭资产和家庭



                                                            17











                   收入情况，符合建档标准的保留，不符合标准的退出，准确掌握困难


                   职工数量情况。三是精准提供帮扶措施。根据困难职工的个体需求，

                   建档立卡，做到一人一档案，一人一计划，分类帮扶。四是通过对公


                   司困难职工入户摸底与回访，做到动态帮扶、精准帮扶，把温暖与帮

                   助送给最需要的困难职工。


                         积极响应宁夏回族自治区人民政府《关于印发宁夏“十二五”中

                   南部地区生态移民规划的通知》(宁政发[2011]34 号)等文件精神，持


                   续实施劳务移民安置就业工作，惠农区人民政府授予公司 2015 年度

                   安置移民就业先进企业。


                         （二）精准扶贫成效

                         2016 年，公司以“分级负责、精准识别、一户一档、动态管理”


                   为原则，为 45 名困难职工建立解困脱困档案，并对每户困难职工确

                   定帮扶单位和帮扶责任人，制定了帮扶计划，推进了“精准”帮扶工


                   作。全年发放帮扶资金 29 万元，支付劳务移民安置劳务费 70 万元。

                         （三）后续精准扶贫计划


                         2017 年，公司拟制定《困难职工脱困解困工作规划和实施细则》，

                   进一步履行精准扶贫社会责任。


                         主要措施：一是针对有劳动能力的困难职工，通过加强技能培训、

                   提供良好就业机会，解困脱困一批。二是针对因病致困的职工，积极


                   推动因病致困职工享受社会保险，帮扶其申请大病救助，同时申请其

                   加入各级工会的帮扶范围，降低因病致困员工的经济负担。三是针对


                   符合低保条件的困难职工，通过社会救助兜底一批。四是深入开展“一

                   帮一”结对帮扶工作，确保每个困难职工家庭都有单位帮扶，都有解


                   困脱困责任人，坚持一帮到底。五是做实做细为困难职工送温暖工作。



                                                            18











                   进一步健全送温暖机制，强化雪中送炭、纾难解困功能，把有限的资


                   金瞄准最困难的职工。







                                                         宁夏英力特化工股份有限公司董事会

                                                     二零一七年四月七日


































































                                                            19



