







                                          责任长安 开放共赢


                       ――重庆长安汽车股份有限公司 2009 年度社会责任


                   报告


                   前  言


                         1．企业社会责任(Corporate  Social  Responsibility，


                   简称 CSR)是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社


                   区等利益相关方所应承担的责任。


                         2．《重庆长安汽车股份有限公司 2009 年度社会责任报


                   告》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述了


                   重庆长安汽车股份有限公司（以下简称“长安汽车”）的价


                   值取向和社会责任追求，是长安汽车服从国家大局，落实科


                   学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，也是本公司


                   主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动，集中反

                   映了长安汽车在生产经营活动中，切实践行社会责任承诺，


                   担当优秀企业公民的经验和做法。


                         3．本报告基于长安汽车的社会责任观，就长安汽车为


                   利益相关方――客户、员工、股东、合作伙伴以及宏观社会


                   经济领域创造的价值，进行了重点说明。


                        4．本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任


                   指引》的有关规定，结合长安汽车在履行社会责任方面的具


                   体情况编制的，已经公司第五届董事会第十次会议审议通














                   过。






                           2009年，长安汽车深入学习实践科学发展观，建立了


                   长安汽车“CA1613”领先企业文化体系，致力于“打造世界


                   一流汽车企业”的伟大实践，并自觉地把社会责任融入到企


                   业的战略、文化和生产经营活动的全过程，全力推进企业的

                   优化发展、安全发展、清洁发展、节约发展和共同发展，全


                   年以“激情创新、化危抓机、深化改革、苦练内功”16字方


                   针为指导，成功抵御世界经济危机的侵袭，实现逆市增长，


                   全年产销近140万辆，累计产销突破600万辆大关。


                         今日长安，已形成“三国五地” 24小时不间断研发格


                   局，明确自主品牌微车、轿车和合资合作品牌两条腿走路的


                   战略发展思路，实现了整车、发动机和零部件规模化生产能


                   力，整合内外资源，现代化、信息化管理水平大幅提升，内

                   控制度臻于完善，“大长安”的战略思维初步发力。2009年1


                   月14日，在国务院出台的《汽车产业调整与振兴规划》中，


                   明确将长安列入中国汽车企业第一阵营，品牌价值达到216


                   亿元，长安汽车从此进入了快速发展的新时期。展望未来，


                   长安汽车将以“打造世界一流汽车企业”为愿景，持续改善，


                   勇担社会责任，坚定不移的走科学发展和可持续发展的康庄


                   大道，为民族汽车工业的兴盛贡献力量。


                         一、对股东和债权人： 诚实守信 公平公正 股东利益















                   至上


                         （1）对股东权益保护。长安汽车不断完善上市公司管


                   理架构，严格遵守上市公司法律、法规、规章的要求，规范


                   公司运做，不断加强内部控制，形成了以股东大会、董事会、


                   监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。报告


                   期内，长安汽车共召开 4 次股东大会， 出席 4 次股东大会

                   的股东分别占公司有效表决权股份总数的 48.21%、49.27%、


                   47.20%，4 次会议共审议并通过议案十五项，在涉及关联交


                   易议案表决时，关联股东回避了表决，同时，严格按照制度


                   召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录，充


                   分保障所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使


                   自己的权利。


                         （2）注重回报股东。在公司章程中明确规定了最近三


                   年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均

                   可分配利润的百分之三十的现金分红政策。长安汽车自 2007


                   ―2009 年期间公司平均年净利润为 5.88 亿元，同期公司以


                   现金方式累计分配的利润达 1.93 亿元，分配的现金股利占


                   年均可分配利润的 33.24%。


                         （3）公平对待股东。长安依据上市公司信息披露相关


                   法律法规和公司章程等有关规定，制定了公司《信息披露管


                   理制度》并遵照执行，有效规范了公司信息披露行为，确保


                   了信息披露的公平性，报告期内在《中国证券报》、《证券时















                   报》、《香港商报》以及巨潮网、深圳证券交易所网上披露 55


                   次，发布了 65 个公告，接待投资者现场调研 47 批次，密切


                   了公司与投资者之间的交流沟通。


                         （4）尊重债权人权益。2009 年，长安汽车严格遵守相


                   关合同及制度，充分尊重债权人的合法权益，在不违反信息


                   披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相关的重大信

                   息，并按时归还借款，保证相关方良好的合作关系，使公司


                   资金状况持续改善，保证了正常流动，为公司长远发展奠定


                   了良好的基础。


                         （5）加大力度治理商业贿赂。长安汽车有效治理商业


                   贿赂，按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于开展治理


                   商业贿赂专项工作意见》的要求，从源头上狠抓反腐倡廉和


                   商业贿赂治理工作，为建立勤政廉洁的干部队伍和员工队


                   伍、规范经营管理行为，树立诚信守法的市场形象作出了显

                   著的贡献，全年无任何重大违法违纪问题发生。


                         二、对员工：以人为本、民主管理、共同发展


                         （1）注重员工权益维护。长安汽车除依照《劳动合同


                   法》为员工缴纳了“五险一金”外，在此基础上，公司为员


                   工能够健康工作、安心工作、快乐工作做了 3 件实事，一是


                   为全体员工进行了体检；二是为所有员工提供了午餐；三是


                   通过工会组织，与员工签定了集体合同，这些做法使员工队


                   伍更加稳定、更加积极投身生产经营活动中。另外，2009 年，















                   长安汽车员工平均工资增长超过 17%，公积金增长 4%，员工


                   真正得到了公司发展带来的实惠。


                         （2）关注员工队伍建设。长安秉持“人才领先”的理


                   念，通过建立有市场竞争力的激励机制和职业发展机制，培


                   养一支优秀经理人队伍和专业化的员工队伍，以人才领先实


                   现公司的总体领先。长安每年都组织技术技能运动会，以提

                   升员工技术技能的提高，并建立了人才培养的“师带徒”工


                   作，通过传、帮、代，建立起一支能够支撑公司快速发展的


                   后备力量。同时，出台单位办学和送外培训制度，选派优秀


                   员工到著名高校及培训机构深造，为员工搭建“三师”（三


                   级管理师、三级设计师、三级技能师）及培训师成长平台。


                         （3）营造开放、和谐企业氛围，凝聚员工共同成长。


                   2009 年，长安汽车充分发挥党、工、团等机构的组织和政治


                   优势，创建并打造“双发挥”、“双关心”、“双推优”等

                   品牌活动，鼓舞员工士气、凝聚人心，在企业与员工之间建


                   立了一道坚不可摧的纽带。持续开展合理化建议及抽奖活


                   动，全年员工共提合理化建议突破 9 万余条，节创价值 3.6


                   亿元，另有多名员工参加合理化建议抽奖活动，得到长安奔


                   奔、悦翔、志翔、电脑、冰箱、电视等奖品，更为突出的是，


                   公司对做出重大贡献的外国专家，颁发了劳模的荣誉称号，


                   体现了长安汽车一贯秉持的人才制胜的理念。


                         （4）注重员工劳动保护。长安始终坚持“关爱生命、















                   严守规则”的安全生产理念，把关爱生命、保障安全作为工


                   作的第一原则，追求零伤害、零事故。同时，公司积极通过


                   GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系等相关方面的认证


                   资格。报告期内，对公司 80 个尘毒及物理因素有害作业点


                   进行了全面监测，其中个毒物类 44 个，粉尘类 10 个，物理


                   因素 26 个，确保公司有毒有害作业能够有效控制。同时，

                   持续开展公司有毒有害作业人员的体检工作，组织公司体检


                   人员 1052，体检合格人数 1050；查出职业禁忌症 2 人，现


                   已调离岗位，实现有毒有害作业人员体检合格率 99.8%。并


                   对公司劳保用品发放及使用情况进行了定期检查考核，加大


                   了对劳保用品的监管力度。


                          三、对合作伙伴：真诚合作、互利多赢 、共同成长


                          （1）供应商权益保护。长安秉持“优质准时、降本共


                   赢”的采购供应理念，与供应商建立相互信任、利益共享、

                   风险共担的战略伙伴关系，着力打造精益、富于竞争力的供


                   应链体系。一是建立和完善供应商评价标准，加强对供应商


                   的指导、管理和合作，确保供应商提供优质产品质量。二是


                   要求和积极帮助供应商降低成本，通过供应链成本的降低，


                   实现成本领先的目标。三是建立和完善投诉程序，实施工作


                   流程专向管理，确保供应商的合法权益在长安的采购管理体


                   系下得到有效保护。


                         （2）经销商权益保护。长安汽车按照市场变化，积极















                   调整对经销商的商务政策，加快推进县乡网点覆盖，深入开


                   展“百县大战”，2009 年长安汽车推出形象店建设支持办法，


                   把形象店改善分为 A、B、C、D、E 五类，并最高给予 12 万


                   元的形象店支持，一方面减轻了经销商形象投入负担，直接


                   鼓励经销商的销售热情，同时，有效提高了长安销售终端的


                   形象，促进长安汽车的销售增长。

                         四、对用户：精益管理、质量取胜、优质服务


                          （1）质量控制全面提升。长安认为客户满意是检验产


                   品质量的唯一标，并坚持“持续提升、客户满意、追求卓越”


                   的质量理念，以客户满意为中心，以高品质为目标，尽最大


                   努力消除一切可能存在的质量隐患，永无止境地提升产品质


                   量。基于此，建立售后质量信息统计分析平台和覆盖国际国


                   内售后市场的服务呼叫中心，工程师 24 小时值守免费电话，


                   化解用户的疑难杂症，解决用户在质量、服务等方面的投诉，

                   形成了市场快速反应机制，并根据顾客需求统筹推进质量改


                   进，提高产品质量，改进服务水平，不断提升长安产品的社


                   会美誉度和顾客满意度。同时，公司加大 ISO9000 系列等非


                   强制性规范的推广力度，通过了 3C 认证和 ISO/TS16949：2009


                   质量管理体系认证，倡导实施缺陷产品召回制度。


                         （2）精益管理卓有成效。2009 年长安秉承“零缺陷、


                   零损失、精益求精”的制造理念，推动精益管理深入基层，


                   消除浪费，缩短对客户的反应周期，取得了一定成效。2009















                   年，长安汽车产量达到 140 万，同比增长 63%，为客户准时


                   提供了高品质、低成本的优秀产品；同时，深化 6S 现场管


                   理，持续改善不断消除浪费，持续降低生产制造成本，年度


                   节创价值达到 2.8 亿元，为股东创造了巨大利益。除此之外，


                   与重点供应商进行精益管理交流和培训指导，使精益管理在


                   国内企业不断推广，进一步促进和推动其他兄弟单位，切实

                   履行社会责任，为建设节约型社会贡献力量。


                         （3）用心服务，赢得良好市场口碑。2009 年，长安汽


                   车秉持“亲情、感动、快捷”的服务理念，为广大长安汽车


                   的用户提供优质的售后服务。


                         一是通过主动上门服务。将汽车送到每一个农民朋友身


                   边。为此，长安汽车在乡镇建设长安汽车下乡网点--长安亲


                   情之家，先后开展千点万店（1000 个服务点、10000 个乡村


                   服务店）工程，24 小时上门服务。特别是通过“服务双响炮”，

                   即乡村流动服务与 24 小时上门救急服务，最大程度地将国


                   家助农、惠农的精神贯彻落实，让客户能享受到亲情、感动、


                   快捷的服务。


                         二是巡航定点服务。通过全面推进全国连锁服务店，持


                   续开展乡镇巡航服务。尤其是针对部分偏远乡镇修车难的问


                   题，长安汽车特意建立了一支快修服务队伍，“专车、专人、


                   专用”，制定路线，在固定的时间上巡航服务，集中解决用


                   户用车上的一些问题，受到广大用户好评。















                         三是开展“万人大培训”。针对“民工返乡”的实际情况，


                   长安汽车开展了“长安送技能，创业在身边”的万人大培训


                   活动。不仅极大地解决返乡农民工的就业问题，而且延伸了


                   长安汽车的营销服务网络，更让广大农民朋友切身感受到方


                   便，快捷的长安汽车专业服务。


                         五、对行业：推动汽车下乡，引领行业复苏

                         （1）推动汽车产业率先复苏。在经历了世界经济危机


                   的阵痛后，2009 年，长安汽车以实际行动支持国家“三农”


                   政策，充分利用各种渠道和机会，向国家领导、各部委积极


                   建言献策，倡导召开汽车行业 T10 峰会，为国家十大振兴汽


                   车产业政策的顺利出台，做出了积极贡献。同时，长安汽车


                   积极倡导汽车行业联合力量，协同开展“汽车下乡”行动，


                   在国家《汽车产业调整与振兴规划》和汽车下乡政策的推动


                   下，中国汽车产业率先复苏。2009 年，汽车产销分别为 1379.1

                   万辆和 1364.5 万辆，同比增长 48.3%和 46.15%，整个行业


                   效益大幅提升。增速远远高于其它行业，汽车业今年增加内


                   需的贡献度是 20%，而汽车下乡对汽车增量的贡献度已达到


                   35%。10 月 20 日，中国第 1000 万辆汽车下线，中国成为继


                   美国、日本之后，第三个汽车年产超千万辆的国家，中国也


                   取代欧美成为世界第一大汽车市场。


                         （2）推动中国经济结构的转型。在世界经济危机的影


                   响下，以出口和投资为主的现有国家 GDP 增长模式受到巨大















                   影响。而汽车产业具有资本密集型、劳动力密集型、技术密


                   集型以及波及范围最广和波及效果最大等特点，必将代替出


                   口和投资手段，成为拉动国家经济 GDP 继续快速、稳定增长


                   的重要模式，同时，汽车产业的复苏和发展，为社会就业、


                   技术创新、制造业、金融业等一系列社会难题和行业将产生


                   更加深远的积极影响。

                         （3）推动新农村建设的加快。2009 年，长安汽车积极


                   响应国家社会主义新农村建设，率先与建设、嘉陵等五大知


                   名摩企联手，率先实施汽摩下乡战略，同时，长安汽车优先


                   出台汽车下乡配套措施，自掏腰包，针对农村市场开展“春


                   季汽车下乡、亿元补贴大行动”活动，广大购买长安微车的


                   农村消费者除获得国家规定的补贴外，同时可获得长安汽车


                   2000-5000 元不等的补贴实惠，用实际行动回报忠实用户。


                         六、对社会：保护环境，持续发展，做负责任企业公民

                   楷模


                         （1）注重打造节约型企业。长安公司紧紧围绕国家“十


                   一五”节能减排计划，结合公司实际情况，深入贯彻“全面


                   推行节约型增长方式，积极推广和开发有利节约的新技术、


                   新工艺，降低能源、原材料消耗 5%以上”推进资源节约型企


                   业建设的精神，同时，不断提高环境使用效率，最大限度地


                   利用不可再生资源，创造产品和服务的高附加值。2009 年公


                   司万元工业增加值能耗实现较去年同期降低 5.2%的节能目















                   标。


                         （2）更加注重可持续发展。长安汽车倡导“绿色动力、


                   节能领先”的产品开发理念，形成了中国重庆、中国北京、


                   中国上海、意大利都灵、日本横滨“三国五地”的研发格局，


                   在混合动力和新能源汽车研发领域获得了长足进步。目前，


                   在混合动力领域，长安获得技术专利 80 余项，其中发明专

                   利 20 余项，达到国内一流、国际领先的新能源汽车研发水


                   平。当前，长安汽车新研发的 H 系列发动机，应用了 CVVT、


                   TC、GDI、低磨擦、静音等先进技术，具备“高技术、高性


                   能、低能耗、低排放”的特点，燃油经济性最高可提升 50%，


                   可满足欧 V 甚至更严格的排放标准。公司的系列产品均纳入


                   了国家政府绿色采购清单。


                         （3）重视周边环境保护。长安汽车重视企业生产及周


                   边地区的环境保护，通过生产高品质的产品，提供优质的服

                   务，从节能减排、污水处理与排放、节约用水、原材料选用，


                   到包装材料应用都具有专门的环境管理监督，用以监测其生


                   产是否符合环保标准。在产品研发、生产、营销、售后服务


                   等各个环节，都制定了一套独特的环境使用效率评估指标。


                   公司相继通过了 ISO14001：2004 环境管理体系等方面的认


                   证。报告期内，长安无重大环境污染事故发生，工业废水排


                   放量、化学需氧量排放量均较上年降低了 2.2%。公司所排放


                   的水、气、声、渣均进行了定期监测，皆达到国家标准要求，















                   体现了公司对社会负责，对环境负责的高度责任感，并树立


                   了公司在公众及政府部门中的形象。


                         （4）真诚回报社会。在快速发展中，长安始终牢记强


                   企富民宗旨，坚决响应党和政府的号召，积极开展对口扶贫


                   （城口）、对口支援（开县、奉节、武隆等），抗洪（旱）抢


                   险，社会志愿服务等工作。2009 年，长安汽车支援地震灾区，

                   捐款 100 万元援建的四川崇洲市何家希望小学正式落成，同


                   时，长安汽车人对口帮扶灾区青少年 85 人，帮助灾区青少


                   年顺利完成学业。另外，公司举行雨燕车慈善义卖活动，将


                   其所得 200808 元捐给慈善基金会，以帮助受灾的地区渡过


                   难关。长安人始终牢记“吃水不忘挖井人”，积极主动回报


                   社会，树立起一个负责任的企业公民形象。


                         （5）积极分担社会就业问题。2009 年，长安在成功抵


                   御世界经济危机的同时，不忘为缓解社会就业压力不断努

                   力，切实充分发挥大型企业在履行社会责任中的骨干和中坚


                   作用。全年提供直接就业岗位 5 万余个，间接拉动社会就业


                   岗位 40 万个。招收大学生、成熟型人才 762 人、退伍军人


                   31 人，劳务工 4559 人。同时，长安积极响应团中央建立“青


                   年就业创业见习基地”的号召，向大学生提供就业见习岗位


                   达 200 余个，进一步缓解了社会的就业压力。另外，在重庆，


                   公司率先解决库区劳动力为宗旨，有力地支持库区的经济发


                   展。















                         七、探索党建新路,促进文化建设，为履行社会责任提


                   供保障.


                         （1）学习实践科学发展观活动圆满完成。一是在企业


                   深化体制改革中，积极做好员工的思想政治稳定工作，确保


                   了深化管理体制改革工作顺利完成；二是催生出关注三年、


                   放眼五年、统筹十年的T138事业领先计划；三是初步形成了

                   具有继承性、创新性、独特性、国际化的具有上市公司和汽


                   车文化特色的CA1613企业文化体系；四是形成“双关心”文化


                   理念的有效落地；五是达到一个业绩：学习实践活动成为公


                   司生产经营的加油站，公司全年生产经营目标顺利实现。


                         （2）积极探索国有控股上市公司党建新路。2009年，


                   长安汽车党政体系实现“双向进入、交叉任职”，不断确定党


                   组织在公司治理中的政治核心地位，充分发挥参与决策、带


                   头执行、有效监督三项职能，使党组织的政治核心作用组织

                   化、制度化、具体化，党建定位为“精干、高效、改善”。在


                   处理好“新三会”（股东会、董事会、监事会）和“老三会”（党


                   委会、工会和员工代表大会）关系的基础上，不断创新党建


                   体系和模式，探索国有控股上市公司党建新路。


                         （3）构建“大长安、大党建、大政工”新格局。长安汽


                   车有效整合大长安体系下的组织资源、文化资源和政治资源,


                   实现了党建政治工作三个第一次，即：第一次将合理化建议


                   抽奖活动范围扩大到中中合资、中外合资和全资子公司；第















                   一次组织长安汽车所属企业和供应商、经销商，举行大型红


                   歌会及文艺汇演，提振长安汽车“精、气、神”；第一次定期


                   组织下属各版块或单位党群干部在各大基地召开年党群工


                   作专题会，交流党群工作。


                         2010 年，长安将始终牢记“造福人类生活、引领汽车文


                   明”的历史使命，遵守“保护环境、造福人类”的社会责任

                   承诺，以“品牌、质量、感动”为主题，大力推进节约型、


                   环保型和可持续发展的企业建设，向社会提供更多高品质、


                   高科技、高效能的汽车产品，同时，长安将更加积极投身社


                   会公益事业，用真情回报社会。未来的长安，必将成为大众


                   信赖、国际一流的汽车企业典范。


                         长安行天下！





                                                                重庆长安汽车股份有限公司

                                                         2009 年 2 月 21 日

















                   附  2009 年长安所获主要荣誉：


                          2009 年，长安汽车董事长徐留平荣获 2009 年度 CCTV 十















                   大年度经济人物。


                         2009 年 3 月 27 日，长安汽车获得重庆市科技进步奖一


                   等奖的“长安奔奔 CV6 轿车开发”、二等奖的“长安之星Ⅱ


                   代 CM5 客车开发”、“CA20 汽油机开发”、以及三等奖的“国


                   Ⅳ低污染汽车发动机开发”和“发动机悬置系统分析流程与


                   规范”。

                         2009 年 6 月，长安汽车荣获“中国企业教育先进单位百


                   强”称号。


                         2009 年 7 月 7 日，公司荣获 2009 年“海立”杯全国 QC


                   小组成果发表赛二等奖。


                         2009 年 7 月 31 日，长安汽车荣获“第七届中国大学生


                   最佳雇主奖”，并被评为中国汽车行业十大最佳雇主。


                         2009 年 8 月 18 日，新中国成立 60 周年――“推动中国


                   经济・影响民众生活的 60 个品牌”颁奖盛典在北京大学百

                   年大讲堂隆重举行。长安汽车，成功入围新中国成立 60 周


                   年以来最具社会影响力的 60 大品牌，并与贵州茅台、中国


                   银行、青岛啤酒、吴裕泰、北京同仁堂共同获称“历史悠久


                   传承百年”的六大品牌。


                         2009 年 9 月 27 日，由重庆电视台、重庆晨报、华龙网、


                   红岩春秋杂志社联合主办的“60 年重庆风云――影响重庆经


                   济 60 企业及 60 人”活动揭晓。长安汽车荣获“影响重庆 60


                   企业”；公司董事长徐留平荣获“影响重庆经济 60 人特别成















                   就奖”。


                         2009 年 9 月 18 日，长安汽车荣膺由重庆市企业联合会、


                   重庆市企业家协会、重庆市工业经济联合会评选的“重庆市


                   为国建功立业功勋企业”。


                         2009 年 9 月 28 日，国家工业和信息化部发布第 197 批


                   车辆生产企业及产品公告，重庆长安汽车股份公司生产的

                   SC6442H 和 SC7152 混合动力汽车列入了第三批节能与新能源


                   汽车示范推广应用工程推荐车型目录。


                         2009 年，公司共有赵会、庞剑、季方胜、许春铁四人入


                   选国家“千人计划”，公司海外人才工作获得国家肯定。


                         2009 年 10 月 23 日，国家发改委办公厅公布了 2009 年


                   国家认定企业技术中心评价结果。长安汽车以 92.1 的高分，


                   作为优秀级别在全国 575 家企业技术中心评估结果中名列第


                   七，在汽车行业位居首位。

                         2009 年11月4日，长安杰勋 HEV 荣获 2009 年度最佳新


                   能源汽车，长安 C 系列发动机以 51KW 的升功率、30 万公里


                   可靠性、4L 左右的低油耗，媲美丰田、铃木等世界领先小排


                   量动力，摘得“2009 年度最佳小排量发动机”的桂冠。


                         2009 年，长安汽车荣获重庆首届十大慈善企业楷模荣誉


                   称号。


                     2009 年，长安汽车董事长徐留平荣获 2009 年度十大振兴重


                   庆争光贡献奖。







