













                                      中国石油集团资本股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                         中国石油集团资本股份有限公司（以下简称“中油资本”或“公
                   司”）是对济南柴油机股份有限公司资产重组后，于 2017 年 2 月 10

                   日更名的国内 A 股上市公司，上市简称“中油资本”。中油资本作为

                   中国石油天然气集团有限公司（以下简称“中石油”）控股的金融业

                   务专业化公司，是中石油金融业务整合、股权投资、资产监管、风险
                   管控的平台，业务范围涵盖财务公司、银行、信托、金融租赁、保险、

                   保险经纪、证券、信用增进等多项金融业务，是金融牌照较为齐全的

                   综合性金融业务上市公司。公司在全国 18 个省市自治区设有 200 多

                   家分支机构，海外设有 3 家分支机构，从业人员 6 千余人，拥有 6.6
                   万机构客户、486.9 万个人客户。

                         重组以来，为切实履行国有企业社会责任，中油资本发挥各金融

                   企业的独特优势，将社会公益、慈善事业、环境保护、扶贫维稳等履

                   行社会责任的做法和理念，融入到金融产品及服务中。

                         一、履行社会责任情况

                         （一）股东和债权人权益保护
                         1.公司治理

                         公司按照《公司法》、《证券法》和有关监管规定，建立了由股东

                   大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了

                   权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的
                   相互协调和相互制衡机制。公司完成党建工作进章程，明确了党组织

                   在公司治理中的法定地位。2017 年，公司根据监管要求，结合公司

                   实际，不断完善公司相关制度建设，建立了更加规范、透明的上市公

                   司运作体系。报告期内，公司在修订《公司章程》的基础上，制定修
                   订了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、各专门










                   委员会议事规则、投资者关系管理办法、信息披露管理办法、募集资
                   金管理及使用办法、对外担保管理办法等各项制度。上述各项内部制

                   度的实施，明确了各级机构在决策、执行、监督等方面的职责权限、

                   程序以及应履行的义务。

                         2017 年，公司共组织召开董事会 8 次，审议完成 44 项议案；组

                   织召开监事会 6 次，审议完成 13 项议案；独立董事针对重大事项均
                   进行了认真审核并出具了书面独立意见，提高了公司决策的科学性和

                   客观性。全年董事会组织召开 7 次股东大会，共审议 26 项提案，均

                   采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为广大股东充分行使权
                   力提供了平台。公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议

                   合法有效，并充分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。

                         2.信息披露

                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理

                   办法》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，
                   确保所有股东能平等地获得信息。报告期内，公司认真编制信息披露

                   公告，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信

                   息披露媒体，将公司相关情况告知广大投资者，不断提高信息披露标
                   准和质量，持续增强公司治理和经营管理的透明度，努力成为监管部

                   门信任、广大投资者信赖的公司。报告期内，公司对外披露公告共

                   68 份，及时、详细的披露了公司的经营状况及重大事项进展，保障

                   了广大投资者的知情权。

                         3.投资者关系
                         公司一直以来注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐的投资

                   者关系。公司根据法律法规、上市规则的要求和相关规定，对公司经

                   营、财务等相关信息定期编制报告，及时进行披露；关注二级市场的
                   投资动态；安排专人以网络、电话、现场等方式回答投资者的问题，

                   接待机构投资者的调研。

                         4.保护债权人的合法权益

                         在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司

                   资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营
                   决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其










                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，
                   实现股东利益与债权人利益的双赢。

                         （二）职工权益保护

                         中油资本始终坚持以人为本，尊重员工，维护和保障员工的各

                   项合法权益，推进多元文化融合，努力解决员工最关心最现实的问题，

                   努力将公司发展成果惠及全体员工。
                         1.权益保障

                         中油资本认真遵守相关法律法规，建立了比较完善的用工管理

                   制度体系，为员工按时足额缴纳社会保险和住房公积金，并参加了中
                   石油企业年金计划。重视员工的切身利益，最大限度地保障员工的各

                   项合法权益，努力形成公司和员工利益共享机制，建立和谐劳动关系。

                         2.民主参与

                         公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建

                   立了工会组织，提高了民主管理水平。公司和所属各单位建立了多种
                   与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主程序，通过召开职工代表大会、

                   员工代表座谈会等形式，开展多层次沟通和交流，广泛听取员工意见，

                   鼓励员工参与企业经营管理。
                         3.薪酬激励

                         公司进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，建立健全突出岗位

                   价值、工作业绩并符合各类人员特点的薪酬福利制度，让员工更好地

                   体现自身价值。近年来，公司在分配上注重向业务骨干、基层一线员

                   工倾斜，提高了关键岗位的绩效激励水平。广泛开展评选优秀员工、
                   先进工作者等活动，从精神和物质两个层面对员工进行激励。

                         4.职业健康

                         公司高度重视职业健康工作，认真贯彻《职业病防治法》，遵循
                   职业健康工作规律和金融业务工作性质，注重积极预防与管理。深入

                   开展职业健康监护工作，积极组织职业健康体检，消除和防止职业病

                   危害对员工健康的影响。公司高度关注员工的心理健康，从精神层面

                   关心每个员工，缓解员工的心理压力。

                         5.员工培训
                         公司十分重视员工的培训与发展，将创新学习打造成公司长期










                   战略的一部分，结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责、以及员
                   工能力的差异化和发展需求，制定了一系列的培训计划与人才培育项

                   目，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，包括新

                   员工入职培训、在职人员业务培训、管理者提升培训等，不断提高公

                   司现有员工的整体素质，以实现公司与员工的双赢共进。

                         （三）精准扶贫
                         中油资本切实推进精准扶贫工作，2017 年先后在新疆、四川、

                   重庆、宁波、云南等贫困地区，通过访民情惠民生聚民心等艰苦细致

                   工作，为少数民族群众、学生和当地困难家庭提供智力帮扶、资金帮
                   扶、学习生活用品帮扶等民生帮扶项目，累计金额达 450 万元，为加

                   强民群团结、促进社会和谐发挥了积极作用，树立了公司良好形象。

                         财务公司自 2013 年起持续帮扶四川省凉山彝族自治州木里县民

                   族中学，向该学校捐赠图书、复读机、保暖鞋、热水器等学习与生活

                   用品。2017 年 9 月，公司得知民族中学电脑设备十分匮乏，学生的
                   信息化教育相对滞后，便积极向民族中学捐赠 10 台电脑，以扩宽学

                   生视野、缩短信息鸿沟、提升学校信息化教育水平。中油财务多年坚

                   持不懈的帮扶，为民族中学孩子们改善学习生活条件做出了积极贡献。
                         昆仑银行于 2017 年 2 月成立工作队，奔赴扶贫维稳一线，入驻

                   新疆阿克苏地区沙雅县古勒巴格镇色日克苏盖提村开展“访惠聚”工

                   作。工作队把驻村工作当成光荣的使命，深入田间地头，问计于民、

                   问需于民，在维护社会稳定、强化基层组织、办好事办实事等方面取

                   得了明显成效，成为沙雅县“访惠聚”示范工作队，对新疆社会稳定
                   和长治久安做出积极贡献。昆仑银行荣获新疆自治区 2017 年度“访

                   惠聚”驻村工作优秀组织单位、先进工作队称号，驻村工作队队长、

                   队员也分别荣获先进工作者称号。
                         昆仑信托探索将信托制度优势与慈善公益事业相结合的慈善信

                   托模式，运用信托平台，将部分信托利益和信托报酬捐献给慈善事业，

                   得到了社会公众的普遍认可。2017 年 12 月发起设立三个慈善信托，

                   合计 185.8 万元，引导机构投资者和个人投资者开展慈善事业，传递

                   爱的力量。其中“昆仑爱心一号”助学慈善信托，信托资金为 81.2
                   万元，主要用于助学、助教，资助贫困学生完成学业，奖励优秀学生










                   和教师，提高校园设施水平等慈善活动；“昆仑爱心二号”助困慈善
                   信托，信托资金为 67.8 万元，主要用于扶贫、济困，帮扶困难群众，

                   帮助困难家庭实现脱贫致富等慈善活动；“昆仑爱心三号”助医慈善

                   信托，信托资金为 36.8 万元，主要用于助医，为患病的困难群众提

                   供医疗救助资金，资助特殊疾病的治疗等慈善活动。

                         昆仑金融租赁积极投身于社会建设和公益事业，为解决重庆市潼
                   南县的贫困孩子们上学问题，与潼南县关心下一代工作委员会签订了

                   捐赠协议，连续 10 年每年捐助 10 个孩子直到高中的助学活动。

                         专属保险在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市格达良乡曲
                   干小学设立“美疆?中石油专属保险班”，资助该班 50 名维吾尔族、

                   柯尔克孜族等少数民族贫困学生，帮助其顺利完成小学 6 年学业。

                   2017 年度捐助 20 万元，委托北京市美疆助学基金会进行管理。

                         中意人寿在 2017 年度精准扶贫助推脱贫攻坚工作开展过程中，

                   携手郭明义爱心团队到贫困地区开展精准扶贫工作。2017 年度中意
                   人寿总计捐赠资金和物品 113.1 万元，捐助保额 3,017 万元。先后向

                   云南省镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县田坝乡首批接受捐助的 7 户家

                   庭共捐助现金 15.8 万元，用于帮助农户发展养殖购买种羊、种牛等
                   家畜以及进行房屋的翻新修缮；通过哈尔滨市木兰县政府的配合资助

                   贫困白内障老人进行筛查，对符合手术条件的老人给予捐助共计 30

                   万元；通过哈尔滨残疾人艺术团捐赠 3.67 万元善款，帮助 25 位有艺

                   术梦想的残疾人走进艺术殿堂，实现美丽梦想；开展“爱?我中意 意

                   暖人心”捐资助困公益行动，为已故亚运会举重冠军才力的女儿才巾
                   涵送去爱心救助金；在沈阳市社会福利院光荣院开展关爱抗美援朝老

                   兵活动，为他们带去棉服、水果等暖心物资；向河南省慈善总会捐款

                   15 万元，并注入“中意小糖豆儿关爱基金”，用于儿童糖尿病救助；
                   为四川阿坝州九寨沟县地震中位于九寨沟地震核心区域的九寨天堂

                   大饭店 293 名员工赠送了保额 3,017 万元意外伤残和身故保障保险，

                   为抗震救灾与灾后重建贡献企业的力量。

                         昆仑保险经纪作为中石油的保险顾问，专门设计保障较为全面的

                   综合责任保险统括保单，保障了公众责任、污染责任、产品责任、道
                   路危险货物承运人超赔责任、安全生产责任等险种。










                         （四）环境保护
                         为积极响应国家支持清洁能源发展政策，优化国内能源供应结构，

                   助力节能减排和污染防治，中油资本紧密围绕国家能源的发展战略，

                   积极参与清洁能源、油气储备、天然气管道等项目。

                         中油财务通过为中石油北京天然气管道有限公司提供金融支持，

                   开辟“绿色信贷”业务通道，加快推进陕京四线天然气管线建设，增
                   强向北京市及管道沿线市场的供气能力，缓解天然气供求日益趋紧的

                   难题；累计向其发放自营固定资产贷款 92 亿元，委托贷款 23.6 亿元。

                   通过“绿色信贷”业务累计向中石油京唐 LNG（液化天然气）发放自
                   营贷款 43 亿元，助推京津冀绿色生态建设和协同发展；京唐 LNG 已

                   实现外输天然气量突破 100 亿立方米，投运 3 年多来，实现 360 万工

                   时安全运行，实现减排相当于植树 5.9 亿棵。

                         昆仑银行大力支持绿色经济、低碳经济和循环经济，引导国内能

                   源消费结构升级，助力工业企业节能减排和防治大气污染。自主研发
                   的“燃气贷”融资产品，满足天然气产业链中游管道运输及地下存储

                   相关企业，下游天然气城市分销、工业园区天然气供应相关企业，CNG

                   （压缩天然气）和 LNG 加气站运营商等客户日常经营和项目建设的资
                   金需求。截至目前，已为 60 余家燃气类企业发放超过 100 亿元的“燃

                   气贷”。为推动绿色产业发展，支持新疆绿色金融改革创新试验区建

                   设，昆仑银行先试先行发行绿色金融债。目前发行绿色金融债已获得

                   人民银行总行的行政许可，将分期发行总额度 5 亿元的绿色金融债。

                         昆仑金融租赁响应国家西部大开发战略，累计在重庆区域放款
                   90 多亿元，为重庆钢铁环保搬迁、轨道交通建设和当地物流提供了

                   有力支持，对重庆的经济建设、环境保护、公共交通都具有极其重要

                   和现实的影响。重庆钢铁环保搬迁项目不但为重庆钢铁提供了更为科
                   学、高效、节能的生产设备，也通过关闭原有老化、落后设备，有效

                   减少了碳排放，降低了对重庆环境的污染，实现了企业与环境的和谐

                   发展。

                         二、总结及愿景

                         2017 年度，公司积极履行社会责任，在股东和债权人权益保护、

                   职工权益保护、精准扶贫等方面做了大量工作并取得一定成效。同时，










                   我们也深刻认识到，公司的成长得益于广大股东的支持、员工的奉献、
                   社会各方的帮助和国家营造的良好环境。中油资本作为一家负责任的

                   上市公司，将不断努力，继续支持公益事业，积极履行企业社会责任，

                   为促进公司与社会、公司与国家的和谐可持续发展做出应有贡献。




