







                                             2019 年度社会责任报告



                                                          报告导读

                        报告编写依据

                        本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中
                   央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告

                   指南》（G3.1 版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化

                   标准组织 ISO《ISO26000 社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国

                   工业企业及工业协会社会责任指南》编制。

                        报告范围

                        山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                        时间范围
                        报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延

                   伸至 2019 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第十二份报告。

                        报告数据来源

                        报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                        称谓说明

                        为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推

                   股份”或“公司”）

                        联系方式

                        山推工程机械股份有限公司
                        地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                        邮编：272073

                        报告获取方式及延深阅读

                        查  阅  公  司   2019 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

                   http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp










                                                            1










                                                         董事长致辞


                        首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。
                        2019 年，公司围绕董事会战略决策和年度工作目标，加大内部管控力度，

                   保持了公司健康运转。

                        公司召开战略发布会，发布公司 2025 战略目标及营销、研发、制造、采购、

                   管理等子战略规划，有效凝聚了全体干部员工的人心和智慧，提升了思考力与执
                   行力，点燃了激情。

                        公司数字化转型取得阶段性成果。我们自主研发的基于 5G 网络的智能 AGV

                   小车已正式投产使用，为智慧工厂提供智能物流保障；国内首台 5G 遥控大马力

                   推土机 SD52-C5R 研制成功并应用于国内大型“智慧矿山”项目，实现销售；智

                   慧服务平台搭建的完成和线上服务管理业务的推广，为“无限贴近客户”提供了

                   平台与渠道支持。

                        我们推行体制机制改革，强化风险管控，实现管理运营效率新突破。
                        我们积极倡导“客户满意是我们的宗旨”核心价值观以及激情文化和效率文

                   化，干部员工主动作为，在工作中不断成长。

                        2020 年国内工程机械行业仍有较多发展机遇，但同时又面临诸多风险。通
                   讯网络、一带一路、长江经济带、城镇化等相关基建项目的开工建设将给行业带

                   来很强的刺激和发展空间。但同时也要警惕，PPP 项目的清理、暂停施工给行业

                   需求带来短期的影响。再加上环保政策持续加压、财政政策的收紧，预计行业将

                   面临更大挑战。因此，2020 年公司将以 2025 战略为引领，通过技术与产品、业

                   务与模式的创新，为下一阶段战略实施打下坚实的基础。我们将以心无旁骛攻主

                   业为指引，积极践行“客户满意是我们的宗旨”这一核心价值观，把思想和行动

                   统一到公司各项部署上来，把力量凝聚到完成全年任务目标上来，以斗志昂扬的

                   精神状态和激情满怀的奋斗姿态，为推动山推高质量发展、早日实现战略目标而

                   努力奋斗！我们将坚持负责任的经营，真诚、客观、透明地回应利益相关方的期
                   望和要求，持续改进各项工作，不断提升公司运营的透明度，推进公司持续健康

                   发展！








                                                            2










                                                 第一章  山推的 2019
                        一、公司概况

                        山推股份创建于 1980 年，是国有股份制上市公司，总部在山东省济宁市，

                   总占地面积 2300 多亩。产品覆盖推土机系列、道路机械系列、混凝土机械系列、
                   装载机系列等十多类主机产品和底盘件、传动部件、结构件等工程机械配套件。

                   现年生产能力达到 1 万台推土机、6000 台道路机械、800 台混凝土搅拌站、15

                   万条履带总成、100 万件工程机械“四轮”、8 万台套液力变矩器、2 万台套变
                   速箱。推土机连续十六年全球产销量第一，是全球建设机械制造商 50 强、中国

                   制造业 500 强。

                        近年来，山推坚持用科技创新推动可持续发展，致力于远程遥控、智能网联、
                   大马力产品等领域的研究，引领全行业。2019 年，全球首台 5G 远程遥控大马力

                   推土机实现商业化，5G 技术应用和智能制造水平进一步提升；全国最大马力推
                   土机顺利交付客户，填补了国内大马力推土机的技术空白，为大马力推土机国产

                   化奠定了基础。

                        山推拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外 150 多个国
                   家和地区。在全国建有 20 余家办事处，50 余家代理，设立 200 余个营销网点。

                   在海外发展代理及经销商 90 余家，先后在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国
                   等地设立了十余个海外分支机构。在服务模式上，山推股份以打造“最关注客户

                   个性化需求、最关注客户服务”的企业为目标，为客户提供智慧施工解决方案，

                   人性化、智能化的优质服务赢得了客户口碑，提升了企业的品牌价值。
                        未来，山推股份将努力打造推土机、道路机械、装载机、挖掘机、混凝土机

                   械国际一流品牌，新能源、智能装备引领者，成为自主研发，具有核心技术的工

                   程机械制造商。



















                                                            3










                        二、公司治理与风险防范

                        1、公司治理

                        公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了

                   《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司
                   监事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公

                   司内部控制制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》

                   等一系列规章制度，涉及公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、

                   组织机构、行政管理、财务管理、人力资源管理、项目管理、产供销管理、安全
                   管理、企业标准管理、工会管理等各方面，使公司运作快速高效，有章可循。

                        2019年12月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等

                   方面工作的优异表现，在《董事会》杂志社主办的第十五届中国上市公司董事会

                   “金圆桌论坛”活动中，获得 “优秀董事会”奖。至此，公司董事会已连续七
                   年获此殊荣，这既是对公司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公司治理水

                   平不断提升的见证。






















                        2、规范的信息披露

                        加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了
                   《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司重大信息内

                   部报告制度》等相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管

                   理工作。有效的执行和维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资



                                                            4










                   依据，树立了投资信心。

                        公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2019年，公司
                   共完成86份公告的信息披露工作，其中“三会”公告15篇，定期报告4篇，专项

                   报告55篇，临时公告12篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，

                   未发生选择性信息披露的情况，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        2019年，公司凭借及时、严谨的信息披露工作，被深交所评为“B”级信息
                   披露上市公司。

                        3、内部控制及审计监督

                        2019 年公司“以内控为纽带，全面推进内审、内控与法务工作的深度融合”，

                   坚持内审、内控、风险管理“三位一体”的内审总体工作思路。开展内部风险识
                   别、内部控制优化和评价、内部审计监督同步实施的“三位一体”化运作模式。

                   创新“1+N”审计模式，实现“一审多项”“一审多果”“一果多用”，提高了

                   工作效率、节约了公司资源。建立问题整改数据库，对整改情况实行动态管理，

                   并建立审计问题整改分析机制。
                        根据构建 SDOS 制度体系的要求，公司修订完善了《内部审计管理办法》、

                   《工程审计管理办法》、《离任审计管理办法》及《风险管理和内控管理办法》。

                   根据管理办法规定的业务流程，按计划有序开展财务经济责任审计、工程预结算

                   审计，帮助相关单位树立了风险管控意识，强化了对下属单位的运营管理，有利
                   于防范公司经营风险和财务风险。

                        4、风险防范

                        在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设

                   定预警值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保
                   纵向深入，通过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、

                   切实有效的全面风险管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                        5、恪守商业道德

                        公司历来坚持守法守信，高度重视商业道德。2019 年，公司以内控为纽带，
                   全面推进内审内控与法务工作的深度融合，开创全面风险防控新局面。

                        在《公司法》、《公司登记管理条例》等法律规定的范围内，确认公司的企

                   业法人资格，规范公司登记行为，使公司各项登记管理（工商、税务等）制度化、

                   规范化和程序化；恪守诚信经营的商业道德规范，接受社会的监督。
                        面对不断变化的经营环境，公司结合最新的法律法规完成对法务制度的梳理




                                                            5










                   和完善，加固公司法务防控；强化全员对法律风险的防控意识，增加对公司采购、

                   营销系统的合同管理专项检查，严格督导业务部门依法办事、依约办事。
                        6、保护知识产权

                        公司近年来高度重视知识产权保护工作，在专利、商标、商业秘密保护等方
                   面不断加大工作力度。继续加大打击侵犯知识产权的力度，对侵犯山推商标、字

                   号、专利的违法行为通过法律手段予以坚决打击，取得良好的市场效应。

                        7、廉政建设
                        公司纪委把党的政治建设摆在首位，贯彻部署，全面推动。以习近平新时代

                   中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，

                   全面贯彻落实中纪委三次全会精神。
                        坚持问题导向，明确监督重点，让监督监察在公司范围全覆盖，无“死角”。

                   履行监督职能，抓实党风廉政建设。协助党委抓好党风廉政建设责任制的落实，

                   组织各级党组织层层签订 2019 年《党风廉政建设主体责任书》，监督领导干部认
                   真履行一岗双责，切实担负起分管范围内的党风廉政建设责任。充分发挥党内监

                   督专责作用，有效落实监督监察职能，连续开展 4 次党风廉政建设责任制自查自

                   纠活动，重点围绕公司各单位落实党风廉政建设责任制情况和贯彻中央八项规定
                   精神，进一步夯实党风廉政建设的基础。

                        根据公司巡察管理办法，年内，公司巡察组对重点单位进行巡察。对巡察发
                   现的问题，及时向被巡察单位反馈并督促整改落实，有效推动了公司高质量发展

                   和各项改革的顺利实施。

                        三、公司大事
                        ・1 月 8 日，山推成功签订了价值千万元的大马力底盘件海外订单。此次大

                   马力底盘件订单的成功签订更是为推动山推国际化发展迈出了坚实的一步。
                        ・1 月 21 日， 国内首台排放标准达到国四的推土机在研究院新产品试制中

                   心顺利下线，标志着山推在低排放发动机的整机匹配及产品动力排放升级方面走

                   在了工程机械的前列，彰显了山推引领中国推土机行业赶超世界一流的自信与实
                   力。













                                                            6



























                        ・2 月 20 日，公司首台 2019 款 SD16T-3 超湿地型推土机成功下线。机械超

                   湿地型推土机属于公司的销量明星，2019 款超湿地型推土机的下线将为公司核

                   心竞争力的提升奠定基础。





















                        ・3 月 1 日，以“金质服务 再起航”为主题的山推产品春季大型订购会在广

                   西南宁隆重召开，本次订购会是山推股份携手广西山推为客户推出的大型主题营

                   销活动，本此展会邀请 260 余名嘉宾客户到场感受山推一站式购机新体验，现场


                   展出了各类样机 50 余台供客户试驾体验，最终成交各类主机产品 131 台，零配件

                   151 万，取得了首季开门红，为今后山推产品在广西区域的拓展奠定了坚实的基

                   础。




                                                            7































                        ・4 月 2 日，“2019 工程机械产品发展（北京）论坛暨中国工程机械年度产品

                   TOP50 颁奖典礼”在北京隆重举行。山推 SD52-5E 大马力推土机从众多评选产品中

                   脱颖而出，荣获“中国工程机械年度产品 TOP50（2019）”技术创新金奖，山推在

                   推土机领域的综合实力再次获得了业内的肯定；同时，山推 SE215-9 液压挖掘机荣

                   获“中国工程机械年度产品 TOP50 奖”，彰显了山推挖机的军工品质。





















                        ・4 月 8 日上午，全球最具盛名的国际工程机械行业展会，2019 德国工程机

                   械 BAUMA 展在德国新慕尼黑国际博览中心盛大开幕。山推作为中国工程机械行业





                                                            8










                   的龙头与众多国际国内知名行业品牌同台竞技。本次展会，山推以“客户满意是

                   我们的宗旨”为主题，携旗下最新款的推土机及多款配件产品震撼登场。





















                        ・5 月 26 日，山东省电视台“壮丽 70 年 奋斗新时代”专题报道再度聚焦

                   山推。新闻从 1970 年山推为“东方红一号”发射架研发 10 马力眼球式液压马达

                   切入，报道山推伴随着共和国的共同成长，发展为引领国内推土机行业发展的国

                   之重器的成长之路。




















                        ・6 月 4 日，山推南亚市场首批 20 余台新型装载机实现发运，标志着南亚
                   新型号装载机海外市场导入取得了又一阶段性成果。
                        ・6 月 17 日 22 时 55 分，四川宜宾长宁县发生 6.0 级地震，震源深度 16 千

                   米，经中国地震台网正式测定，长宁县及周边县市接连发生余震。灾害无情，山
                   推有爱。长宁地震灾害发生后，山推股份四川片区联合代理公司第一时间与四川


                                                            9










                   路桥、长宁抗震救灾指挥部取得联系，了解现场的救援需求，并调集推土机、装
                   载机、挖掘机等相关设备，集结在长宁震区附近，随时待命，为现场抢救和清理
                   工作提供设备和相关技术服务支持。




















                        ・7 月 4 日，由中国机械工业联合会、中国汽车工业协会主办的第十五届“中

                   国机械工业百强、汽车工业三十强企业信息发布会”在黑龙江哈尔滨市召开。会
                   上发布了 2018 年中国机械工业百强企业名单，山推股份以优质的产品，全年稳

                   健上升的经营业绩，居第 47 位，比 2017 年上升 2 位。

                        ・7 月 25 日，山东省新闻办召开新闻发布会，发布了 2018 年山东外贸百强
                   企业名单，山推进出口公司榜上有名。

                        ・8 月 1 日，山推智慧服务平台一阶段正式上线运行，实现了智慧服务 APP、

                   呼叫中心及服务业务的一阶段任务目标。










                        ・8 月 3 日，中亚业务部与客户签订了装载机大单，首批 10 台已顺利发往

                   中亚地区，其中个别机型是首次进入中亚市场。自进入二、三季度以来，中亚业

                   务部改革创新，积极开拓销售思路，加大对客户的支持投入，一举拿下装载机批

                   量订单，为山推海外事业的发展迈进了坚实的一步。





                                                            10



























                        ・8 月 10 日，第 9 号超强台风“利奇马”从浙江沿海登陆，浙江片区总经

                   理李健密切关注台风动向，提前与代理公司共同拟订预案。在本次抗击台风中行


                   动敏捷，彰显出公司强烈的社会责任和担当。






















                        ・9 月 4 日，万众瞩目的 2019 北京国际工程机械、建材机械及矿山机械展

                   览会（BICES 2019）在中国国际博览中心隆重启幕。本次展会，山推共设主机和

                   配件两个展位，山推主机展馆达 1400 O，位于室内 E2 馆 666 展位，山推全新金

                   牌产品包括代表行业先进水平的推土机、L 系列装载机、矿山型平地机、液压单

                   驱压路机、智能试验室搅拌站、等 12 款产品魅力展现。同时，山推 E3.335 配件








                                                            11










                   展台，展出包括变速箱、变矩器等传动系统总成，润滑履带、橡胶履带、整体底

                   盘等系列履带等系列配件产品，用优质彰显“中国制造”魅力。






















                        ・9 月 6 日，在 2019 年世界物联网博览会暨 5G 应用创新生态大会上，山推

                   5G+智能施工解决方案在 500 多家企业中脱颖而出，荣获 5G 应用创新优秀案例奖。

                   公司作为山东第一家 sa 组网应用企业，充分借助 5G 的红利，全面开展 5G 无人

                   驾驶、5G 远程故障诊断、5G 智能 AGV 小车等多项 5G 创新应用。其中，全球首台

                   5G 无人驾驶推土机以及 5G 远程故障诊断在 2019 北京 BICES 展上成功展示，充

                   分体现了山推人抢抓机遇创新奋进的精神。后续，公司将与联通等运营商在 5G

                   智能工厂、5G 远程视情及故障诊断等领域展开全面深入的合作，助推公司的数

                   字化转型。


                        ・9 月 30 日，为庆祝新中国成立 70 周年，中国工程机械行业协会组织了行

                   业系列成就评选。山推股份荣获“中国工程机械行业影响力企业”，推土机 SD1

                   6、SD22 荣获“行业杰出产品”等多项荣誉。

                        ・10 月 8 日，在中国质量检验协会组织的 2019 年全国“质量月”活动“企

                   业质量诚信倡议”公告中，公司获“全国质量诚信标杆企业”称号。

                        ・10 月 19 日，举世瞩目的两场重量级国际盛会――2019 世界 VR 产业大会、

                   2019 新动能・青岛展览洽谈会分别在江西南昌、山东青岛开幕。长期稳居全球


                   推土机行业龙头地位的山推股份，携全球首台 5G 远程遥控推土机精彩亮相两大


                                                            12










                   展会，受到了广泛的关注和赞誉。中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，山东省

                   委书记刘家义莅临山推展位参观指导，对山推致力于推动“中国制造”向“中国

                   智造”转变的做法和成效给予了肯定。























                        ・10 月 27 日-29 日，以“变局中的可持续发展”为主题的 2019 中国工程机

                   械营销&后市场大会在山东济南隆重召开。会上发布了“2019 年度中国工程机械

                   十大营销事件”获奖事件，在客观、公正、权威的前提下，树立了中国工程机械

                   行业的营销典范。山推凭借“金质服务・再起航”主题营销活动荣获工程机械行


                   业十大营销事件“最佳品牌传播奖”，这是山推连续第 9 次荣登行业十大营销事

                   件榜单，进一步彰显了山推在行业内的品牌地位和影响力。

                        ・11 月 13 日，公司收到华夏认证中心颁发的 ISO45001 新版职业健康安全

                   管理体系认证证书和环境管理体系保持认证注册资格证书，标志着公司职业健康

                   安全和环境管理体系认证取得新突破，体系管理运行水平迈上新台阶，为国内外

                   市场营销取得新资质。

                        ・11 月 16 日，以“进一步强化质量与诚信，扩大 QC 改善成果，提升改善

                   能力”为宗旨的 2019 年第 51 届小松全球 QC 大会在日本大坂工厂隆重召开。会

                   上，结构件公司的凌云 QC 小组荣获“金奖”。






                                                            13










                        ・11 月 26 日，公司嵌入式软件增值税即征即退项目第一期退税款 106.88

                   万元到账，嵌入式软件退税项目取得成功。

                        ・12 月 28 日，以“客户满意是我们的宗旨”为主题的山推 2020 年供应商


                   大会在圣都国际会议中心隆重召开。会上，正式启动山推供应商创新联盟，在全

                   体供应商共同见证下，8 家首批联盟成员和山推共同按下金手印。

                        四、2019 年公司荣誉
             序号                     颁奖机构                                         荣誉名称


               1              《董事会》杂志社                       第十五届中国上市公司董事会优秀董事会荣誉称号

               2           《工程机械与维修》杂志                     中国工程机械年度产品 TOP50(2019)“技术创新金奖”

               3            中国工程机械工业协会                        工程机械行业杰出产品“SD22 履带式推土机”

               4            中国工程机械工业协会                        工程机械行业杰出产品“SD16 履带式推土机”

               5            中国工程机械工业协会                        庆祝新中国成立70周年工程机械行业影响力企业


               6              中国质量检验协会                                   全国质量诚信标杆企业

               7        中国企业联合会 中国企业家协会                               全国企业文化优秀成果一等奖

               8             中国工业论坛组委会                        中国工业首台（套）重大技术装备示范项目大奖

               9         中国新闻宣传优秀单位组委会                               2019年度“中国优秀企业报刊”

              10               慧聪工程机械网                              中国机械建国七十周年杰出贡献奖


              11        山东省人民政府安全生产委员会                           2019年度“安全生产月”优秀组织单位奖

              12      济宁高新技术产业开发区管理委员会                          2019-2020年秋冬季错峰生产绿色标杆企业

              13     济宁高新区党工委济宁高新区管理委会                                二0一八年度经济发展功勋企业



                                                     第二章  责任担当

                        一、社会责任观

                        履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可

                   持续发展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创

                   造价值  回馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关


                   方共生存、同成长的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典




                                                            14










                   范”荣誉称号。

                        核心价值观：客户满意是我们的宗旨

                        核心文化理念：责任 创新 沟通 包容


                        愿景：打造工程机械国际一流品牌

                        使命：让施工更简单

                        社会责任理念：创造价值 回馈社会

                        激情文化理念：不争第一 就是在混

                        效率文化理念：一天当两天半用

                        二、责任案例

                        1、持续开展客户关爱行活动


                        2019 年，山推开启“金质服务 再起航”主题营销活动，组织全国各地代理

                   商开展营销服务活动，连续 10 年开展“客户关爱行”活动，100 名客户成为山

                   推首批“体验官”。

                        山推凭借“金质服务 再起航”主题营销活动荣获工程机械行业十大营销事

                   件最佳品牌传播奖，山推连续第 9 次荣登行业十大营销事件榜单，进一步彰显了

                   山推在行业内的品牌地位和影响力。












                        2、山推震撼亮相北京 BICES 展

                        2019 年 9 月，山推股份携智能施工产品及服务新理念，国际先进水平的 12 款主

                   机产品和系列配件产品，全球首台 5G 智能遥控推土机，互联互通，让施工更高效，

                   将“联通智能，创新价值”充分彰显。山推作为国家大型一类骨干企业，坚持自主

                   创新、品质为先，不断为中国工程机械行业的发展做出重要的贡献，彰显出“中国

                   制造”的国之魅力。




                                                            15































                        3、积极创新营销模式，迅速适应市场变化

                        与山重融资租赁公司联合出台了 2019 年融资租赁商务政策。针对华东、华

                   北区域客户中秋，春节两节付款的特点，联合开发不规则还款政策，月付租金低，

                   大额还款节点灵活，更贴近市场，提高产品竞争力。

                        针对工程机械从增量市场到存量市场转变，代理开展租赁业务，既是经销商

                   又是客户，是代理利润又一增长点。基于这一变化，推出经营性租赁业务。替代

                   分期销售，降低应收账款规模，加快资金周转。兼具代理融资的作用。

                        4、联合代理商积极支援浙江公路抗击台风“利奇马”

                        2019 年 8 月 10 日，强台风“利奇马”由浙江台州温岭登陆，向北纵穿浙江，

                   破坏力极大，给省内部分区域带来了极大的损失。时刻牢记民族使命，山推的推

                   土机、装载机等设备历年来多次在各类抢险工作中为保证人民群众的生命和财产

                   安全发挥着重要作用。针对此次台风登陆，山推股份联合浙江山推代理商，第一

                   时间与浙江省公路系统取得联系，有效的支援浙江公路抗击台风“利奇马”的工

                   作。










                                                            16










































                        山推的推土机和装载机等产品，早已在浙江公路系统发挥作用，并于 2017

                   年参加了浙江省公路应急抢险演练；于 8 月 10 日甬莞高速一隧道口塌方的抢险

                   工作中，山推装载机积极参与救援。































                                                            17








































                        大国重器，民族山推；随时参与抢险工作，保护人民群众的生命和财产安全

                   是山推人和山推设备义不容辞的责任和使命；我们积极配合相关部门开展抢险工

                   作，更为受影响地区的同胞祈福。

                        5、服务深中通道展现国企担当

                        山推建友参建深中通道的 2 套水上平台 HZS180 混凝土搅拌站凭借可靠的产

                   品性能和不断追求卓越的精神，获得承建单位认可，全部完成安装调试，在伶仃

                   洋上再展风采。赢得了越来越多的国内外客户选择。


























                                                            18










                        6、助力大兴机场建设

                        9 月 25 日，在新中国成立 70 周年之际，北京大兴国际机场正式投运。中共

                   中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席仪式，宣布机场正式投运并巡

                   览航站楼。

                        2015 年、2018 年，山推建友多套 WCQ500H、WCQ800 稳定土拌合站和 1 套
                   HLS180G 商品混凝土搅拌站先后为北京大兴国际机场的路基、跑道以及航站楼等

                   输送优质的混凝土。其混凝土设备也凭借稳定的产品性能、快捷的安装、贴心的

                   售后服务不负所托，以高效搅拌、过硬质量助力该项重点项目建设。


















                        7、夯实服务基础，做到山推服务，时时处处

                        山推“客户关爱行”活动已连续九年展开，足迹遍及全国各地，关爱行活动

                   既是对山推全系列产品的一次质量检阅，更是一次向客户传递“山推价值”的品
                   牌体验活动。围绕“推”“道”“装”三大业务主线，开展服务巡检“客户关爱

                   行”活动，走访覆盖 1036 名山推及业内客户，免费检修 1221 台行业设备，受理、

                   分析外部反馈故障信息 3230 条，及时提供技术服务支持。通过收集整理来自产
                   品销售和使用一线的声音，传扬山推价值理念、提升企业品牌形象，构建了企业、

                   代理商和终端用户相互沟通的平台，激发代理商的信心，也让客户感受到关怀，
                   为山推赢得更好的客户口碑。

                        8、升级服务政策，提升海外服务水平

                        为进一步提升山推海外服务能力，主导集团各工程机械厂家共同升级海外服
                   务政策。配合业务部门在海外建设完成 12+1 个服务中心，在代理支持、服务业

                   务、客户维护、业务协同四个维护全面开展支持。加强代理服务支持力度，试行




                                                            19










                   15 家重点代理公司服务费支持政策，提升代理服务积极性与投入，使代理公司
                   在交付前 PDI、新机交付、维修服务等服务业务规范性、人员配置合理性、服务

                   及时性与服务效果上取得了显著效果。编制完成《代理商服务协议》，全面明确

                   和规范代理商服务职责。服务业务上，重点保障了多个国家重点项目。持续提升
                   海外代理商技术服务水平，全年组织开展服务技能提升培训 85 期,参训 268 人次；

                   持续开展推道装发车前 PDI 检查。

                        9、深入开展境外品牌推广活动，提升品牌知名度
                        成功举办山推第九届海外代理商年会，坚定了代理商与山推合作的信心。参

                   展德国 Bauma 工程机械展，举办北美市场全液压产品推介会，进一步提升山推品

                   牌在欧美发达国家及全球市场的品牌知名度。同时，积极协同山推海外代理商在
                   全球范围内举办各种形式推广活动，包括：南非 Lusaka 市政展会、阿尔及利亚

                   BATIMATEC 国际展、俄罗斯 CTT 展会、哥伦比亚 EXPO-CONSTRUCCION 展、立陶宛
                   RESTA 展等，进一步提升山推全球品牌价值。全年累计举办专业推介会 45 场、

                   Openday33 场次，举办各类产品广告宣传 130 余次。

                        10、创新商务模式，积极拓宽业务渠道
                        在现有商务渠道上增加了平台助销概念，完善了阿里巴巴国际站建设，拓宽

                   了山推的线上营销渠道。首次以山推进出口名义完成了对于联合国项目的定点投
                   标，入围工程机械产品全球供应体系。在原有成品设备海外出口的基础上，增加

                   了技术教育产能输出。

                        三、面对的机遇与挑战
                        2020 年国内工程机械行业仍有较多发展机遇，但同时又面临诸多风险。通

                   讯网络、一带一路、长江经济带、城镇化等相关基建项目的开工建设将给行业带

                   来很强的刺激和发展空间。但同时也要警惕，PPP 项目的清理、暂停施工给行业
                   需求带来短期的影响。再加上环保政策持续加压、财政政策的收紧，预计 2020

                   年行业将面临更大挑战。

                        国内工程机械市场已进入成熟期，市场需求基本饱和，企业之间的竞争已由
                   “分蛋糕”变为“抢蛋糕”，并开始借助集团力量或战略合作实行绞杀，行业进

                   入了新一轮调整期，竞争压力日趋加剧。2019 年起，行业发生结构性变化，给
                   山推带来更大的挑战与风险。新的征程已经开启，新的目标催人奋进。2020 年

                   山推将继续贯彻落实公司的发展战略，加快培养企业的核心竞争力，为实现公司

                   的跨越式发展，打下坚实的基础。
                        四、利益相关方沟通参与


                利益相关方                        沟通渠道                                 期望与关注点

                                                            20










                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公 规范公司治理、规范信息披露、股利分配、
              股东/投资者
                               告、重大事项、重大战略决策等                        保障股东利益、可持续盈利能力

                               以工作会议及专题汇报为主，积极主动与地 诚信守法经营，依法纳税，防范经营风险、
              政府/监管机构
                               方政府合作，为地方发展建言献策                       注重节能减排与环境保护
                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座 提高高品质产品、确保产品安全、提供优
              客户
                               谈、走访、服务活动、应对客户投诉                      质服务
              合作伙伴/供应商         交流、培训、代理商年会、营销活动                      遵守商业道德、互利共赢、共同发展

                               职工代表大会、民主管理、员工满意度                     关注公司发展战略、参与公司管理与经营、
              员工               调查、OA 平台、报纸、微信平台、各类                   员工权益保障、员工职业发展通道、薪酬福

                               培训、文体活动、合理化建议征集                       利待遇、员工关爱
                                                                     关 注 行 业 发 展 及 趋 势 、 维 护 市 场 公 平 秩 序 、 经
              同行企业             行业会议、论坛、日常联络
                                                                     验共享、技术交流、竞争合作
                               日常联络、媒体关系管理、会议、走访、网
              媒 体 与 社 会 团 体                                          合作交流、公司重要事件、公众形象和影响力
                               络

                        五、社会责任关健绩效表


                                 指  标                                        2019 年/数值

              总资产（亿元）                                                            89.31

              营业收入（亿元）                                                           64.03
              利润总额（亿元）                                                           0.67

              缴纳税金（亿元）                                                           1.86

              万元产值能耗（吨标准煤/万元产值）                                                0.02860
              员工总数（人）                                                            5379

              环保事业资金（万元）                                                         1755



                                                     第三章  价值体现

                        一、为股东创造价值
                        加强投资者关系管理

                        公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并
                   实施了《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投

                   资者调研和新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2019年度，公司召

                   开的股东大会均采用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况
                   均采用了单独计票。



                                                            21










                        设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909532、2907336；传
                   真：0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资者提问，2019

                   年度通过“互动易”平台回复投资者提问82条，回复率100%，接听投资者来电700

                   余个，另外为了让投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加大对投资者的
                   宣传力度和范围，在公司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者风险教育

                   课堂”分栏，并通过“风险教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣传被

                   投资者关注的证券知识和投资风险。
                        通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟

                   通渠道，加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投

                   资者之间营造诚信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。
                        二、助力客户实现价值

                        (一)  诚敬做产品  诚信做企业
                        公司一贯把质量作为企业的生存之本，把给用户提供优质的产品作为企业孜

                   孜不倦追求的目标，2019年度未发生重大产品质量事故。2019年1月9日，根据公

                   司发展需要和质量体系运行情况对质量方针进行了修订，新的质量方针是“以客
                   户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造工程机械国际一流品牌”， 为 便于宣贯

                   理解，同步更新了质量方针释义。新质量方针与集团核心价值观紧密结合，将客
                   户放在了核心位置，强化了企业愿景。

                        公司2019年质量工作主题是打造品质优势，助力公司由营销驱动向产品驱动

                   转型”，以提升“全液压”和“大功率”等战略产品质量作为突破口，在质量管
                   理、质量改善、质量检验及理化计量等方面开展各类工作，通过强化内部管理，

                   实施各项质量改善活动，取得了丰硕的成果。

                        1、持续完善质量管理体系
                        通过对质量体系文件的持续修订，使其始终满足质量体系发展的需要；通过

                   强化质量奖惩，建立详细的奖惩制度，强化全体员工的质量意识；通过开展各种

                   内、外部体系审核，发现体系运行的不足，并通过制定纠正措施，保证发现的问
                   题得以有效解决和改善；通过开展质量督查，查找过程运行中潜在质量隐患，并

                   通过督促整改加以消除；通过开展QC改善、质量信得过班组、质量攻关、质量月
                   等群众性质量活动，针对产品和过程中的质量问题不断优化，为公司产品打造品

                   质优势奠定基础。

                        2019年8月，公司顺利通过中质协认证的ISO9001：2015质量管理体系复审。





                                                            22
















































                        2019年10月，获得中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆企业”、“全
                   国质量信得过产品”等荣誉称号。














                        2、持续改进实物产品质量



                                                            23










                        以“客户满意是我们的宗旨”为核心，公司建立了三位一体的质量改善体系，

                   在公司内形成了浓厚的改善氛围，通过搭建质量改善共享平台在公司内分享并传
                   承改善经验，利用质量经济性分析引导质量改善的方向，以QC小组活动推进由下

                   至上的改善，以8D改善方法促进由上至下的改善，以攻关项目推动重大质量问题

                   的改善。2020年1月，公司召开第十七届QC发表会及质量信得过班组发表会、攻

                   关项目发表会及2019年度质量改善表彰大会，对获奖的改善项目进行奖励和表彰。
                        3、完善公司计量体系建设，打造国家级实验室检验平台

                        公司成立以来一直非常重视理化计量体系建设，拥有较为完善的理化计量体

                   系文件，1980年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中

                   心，实验室建筑面积2,500平方米，设有计量室、理化室等专业科室，2013年10
                   月经过中国合格评定国家认可委员会审核，通过了CNAS实验室认可（实验室认可

                   证书号：CNAS L6480）。






















                        公司现有理化计量体系管理人员20余人。可从事包括长度、热工、力学类计

                   量检定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观形貌分析、应

                   力检测、油品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量检测工作。

                   实验室始终秉承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方针，经

                   过与高校、科研院所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，

                   达到了国内同行业领先水平。

                        公司拥有主要检测设备131台/套，其中多台国际领先的大、精、尖检测设备，



                                                            24










                   如美国格里森M&M精密系统公司齿轮测量中心、哈量齿轮测量机、德国蔡司EVO18

                   扫描电镜、加拿大X射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度计量型三坐标测量机、

                   美国热电ARL3460光谱仪、60t电液伺服万能试验机、冲击试验机、橡胶检测线等。

                        2019年理化计量中心申报的4项计量、理化检测项目能力验证均取得“满意”

                   的结果，通过与CNAS认可实验室的相互比对，证明了实验室检测技术实力的持续

                   保持能力。2018年9月顺利通过CNAS实验室认可复评审，取得认可决定书，持续

                   保持了资质。为公司提供让客户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发更

                   广泛的国际市场奠定坚实基础。

                        2019年申报的8项计量标准复核顺利通过上级主管单位的审核，并取得证书。

                     2020 年 9 月理化计量中心 CNAS 实验室将迎接国家认可委专家组的监督审核，

                   为此，中心按照标准、准则要求进行积极准备，确保国家认可实验室的资质水平。























                       (二)  “优质高效服务，共创共赢未来”

                        按照公司对新事业部的战略定位，以打造最关注客户服务的企业为事业部愿
                   景，以创新发展配件业务，增加服务资源，提升服务质量，促进主机销售为发展

                   思路，紧紧围绕“两个无限贴近”，扎实布局服务体系，多举措高效率向客户提

                   供优质产品、优质服务。
                        1、服务体系不断完善，客户体验持续提升

                        公司始终围绕“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观，以“最大限度地满



                                                            25










                   意和超越客户的期望”为目标为客户提供高效及时的金牌销售服务，实现了从生
                   产制造型向服务制造型企业的转变。构建全国高效服务体系，打造服务总监+市

                   场工程师+客户服务技师的服务团队，山推服务热线400电话24H畅通，提供多渠

                   道全天候的售后服务。全天候接收客户咨询，满足客户售前，售中，售后服务需
                   求，山推服务，时时处处；并且建立行业领先的智能服务体系。通过山推智慧服

                   务平台，实行APP一键报修，智能化派工，精准实现全生命周期服务，引领行业

                   服务能力跨越发展。
                        2、多举措拓展销售，高效满足客户配件需求

                        公司梳理建立了销售指标预警分析机制，通过日报、月报、每季度各区域专

                   项数据分析，及时关注各区域销售动态，深入分析各个区域的实际需求及市场情
                   况，制定专项政策。且事业部持续推出油品、滤芯以及底盘件专项促销活动，及

                   时提供配件，满足客户需求。
                        创新商务模式，事业部持续开发配件销售新渠道，派驻服务总监和配件经理

                   走访市场，开发挖掘机底盘件销售渠道，累计引入14家电商代理，并且针对用户

                   需求重点调研装载机机芯和润滑链轨市场情况，开发新渠道大力推广装载机机芯、
                   超越离合器和润滑链轨产品，有效促进公司配件销售，同时，积极开拓矿山业务，

                   优化山推配件供应，为未来销售任务的完成增加砝码。
                        （三）持续建设“拼搏文化”，党工团联动打造激情团队

                        2019 年，公司的宣传文化工作紧紧围绕公司改革发展实际，发挥自媒体平

                   台自身优势，坚持以统一核心价值观为基础，以打造山推文化优势为目标，以系

                   列专题和文化活动为载体，以叫响山推品牌为推广手段，积极导入激情文化，抓
                   主动权、打主动仗、扬主旋律，讲好山推故事，传递发展正能量，为推进企业的

                   改革发展稳定营造了良好的舆论氛围。

                        公司宣传文化工作坚持“三贴近”原则和务实、管用、对路的工作要求，首

                   次发稿新华社等高端媒体，主攻主要媒体头版头条，树立了企业良好形象、提升
                   社会知名度和影响力、促进了市场营销、激发了潜在客户购买力。

                        一是掌握外宣主动权。协调好宣传和上级主管部门、各级媒体单位的关系，

                   服务好公司战略落地和生产经营工作，形成集中攻势，发挥规模效应。二是建立

                   机制保持活力。建立起党群工作部为主体、以骨干通讯员为辅的新闻通讯网络，
                   并建立了山推新闻及时表彰机制。三是打造外宣精品工程。公司 7 月份精心策划

                   《山推在国家一带一路做错贡献》《上合国家青睐山推产品》多篇报道以中、英、

                   俄文等多种文字在新华社报道，是山推在新华社第一次集中宣传报道，在全球转



                                                            26










                   发转刊突破历史。4 月份策划的《“山推智造”打破国际垄断》新闻刊登《大众

                   日报》头版；组织策划的山推版《我和我的祖国》在济宁地区第一个登上“学习
                   强国”平台，年内包括《匠心山推》《歌唱祖国》《山东故事：孙佑军》等四个专

                   题视频在全国学习平台推广，突破了山推外宣记录；齐鲁晚报融媒体集中重磅发

                   布《智能施工 智能数字化建设新纪元》《山推造了台遥控推土机》《见过一铲子

                   能推掉一座小山的推土机吗》6 部视频，开创了山推高质量发展外宣先河。一年
                   来，公司积极对接主流综合媒体，大众日报、山东卫视、齐鲁晚报、凤凰网、第

                   一工程机械、慧聪网几十家媒体等先后报道山推“客户满意”“两个最关注”等

                   专题新闻 120 多篇，转载刊发 700 万余次，用“时代语言”持续叫响山推品牌。

                        2019 年，公司多措并举促激情文化引领，增强员工的参与度，积极践行“客
                   户满意是我们的宗旨”核心价值观，打造山推特色文化品牌。

                        一是首次组建山推文化内训师团队。一季度，联合人力资源部通过公开竞聘

                   选拔，搭建起了一支 19 人的企业文化内训师队伍。二季度，组织了范围覆盖所

                   有事业部、子公司的企业文化宣讲，受众人员近 2000 人。三季度，分别为驻外
                   人员进行了三场内容为激情文化宣贯的企业文化专题培训，共 126 名驻外员工参

                   加。

                        二是首次出刊山推文化故事集。从《匠心筑梦 大道至简》、《干就负责 做就

                   到位》、《不争第一 就是在混》、《一天当两天半用》、《客户满意是我们的宗旨》
                   等涉及工匠劳模、管理创新、研发智造、生产一线、营销服务的 5 个版块，择优

                   选取了在相关岗位具有代表性的山推一线干部员工的人物案例故事。让广大员工

                   用最平实的情感读出文字背后的价值，旨在实现感染人、鼓舞人、教育人的传导

                   作用，传播正能量，为推动山推高质量发展提供文化滋养。
                        三是规范 VI 视觉文化建设。围绕核心价值观、激情文化、效率文化以及最

                   新倡导的“两个关注”“型版款”等宣传重点，对所有公共区域、各生产型单位

                   的文化看板、门牌进行巡视和统一整改，规范各单位文化看板及口号的使用；更

                   新升级山推文化家园，结合智造精品、产品序列、智能施工、热点新闻聚焦等不
                   同宣传侧重点进行全面梳理。统一 LOGO 标识，在总部大楼、生产园区、员工餐

                   厅等公共区域统一悬挂集团统一制作的成套文化展板近 1000 块；更新更换山推

                   家园文化长廊展板 96 块，实现各生产单位班组统一管理看板全覆盖。

                        四是打造多彩文化格局。开辟“幸福山推人”、“改革之声”、“改革面对面”
                   专访、“驻外办事处谈市场”等文化品牌栏目，讲好山推故事，打造企业与员工




                                                            27










                   的命运共同体。开展“山推随手拍”摄影活动，提升员工参与度和凝聚力。开展

                   《辉煌七十年  奋进新时代》主题征文活动，通过一个个案例故事讴歌了山推员
                   工新时代的新风貌、新作为，坚定广大干部员工的信念，昂扬斗志的迎接市场挑

                   战。利用山推 SDOS 运营体系层级会议全面激情文化宣传，营造想改革、敢改革、

                   善改革的浓厚氛围。建立山推宣传文化工作平台(微信群)，实现及时沟通。充分

                   利用好“山推家园”微信公众平台、文化家园、厚道鲁商文化专栏，依托集团《山
                   重文化》宣传平台，全年共发布推送文化类新闻、专访等 978 篇，更贴近时代脉

                   搏。

                        （四）自主创新和技术进步

                        公司在主机与关健零部件方面建立和完善了技术创新机制，加大研究开发投
                   入，提高自主创新能力。加快高新技术开发和传统产业改造，着力突破产业和行

                   业关键技术，增加技术创新储备。强化知识产权意识，实施知识产权战略，实现
                   技术创新与知识产权的良性互动，形成一批拥有自主知识产权的核心技术和知名

                   品牌，发挥对产业升级、结构优化的带动作用

                        根据山推股份产品驱动的战略需求，以技术进步为原则，以提供能够实现产
                   业化的产品为目标，汇总国、内外营销及各事业部建议，结合公司实际情况，经

                   评审确定并完成 2019 年新产品开发 100 余项。

                        在动力总成方面突破了国四配套核心应用技术，完成 10 多款不同工程机械
                   国四产品动力总成的配套；完成军车/装载机等几十款市场急需产品动力总成的

                   设计开发；完成机械推土机脚踏离合传动总成开发并装机；完成了多项国产化替

                   代工作。
                        工业设计方面立足于外观升级、驾乘升级、增加通用化等完成了 6 大项技术

                   研究，主要体现在：推土机驾驶室统一、空调统一、压路机驾驶室升级、增压驾
                   驶室研究、K2 款外观升级等。其中重点研究了模块化推土机系列矿用、环卫等

                   恶劣工况下增压驾驶室，改善密封性的前提下，通过增压器实现驾驶室内正压，

                   驾驶员可关门操作，可提升室内空气洁净度，实现舒适性升级，完成图纸及样机
                   测试。

                        开展电控变速箱智能换档系统研发，开发智能换挡系统，可以配套压路机和
                   平地机的电控变速箱，提高换挡器的操作舒适度，提升产品竞争力；对中小马力

                   模块化推土机电液控变速转向系统升级及控制研究，优化管路及元件设计，优化

                   控制程序，进一步提高可靠性、先进性，降低成本；
                        对产业进行转型升级，开展了智慧施工技术研究，进行智慧施工工况、工法




                                                            28










                   研究；智慧施工的数字化、智能化研究，建立山推施工工况、工法数据库；针对
                   山推现有产品建立一套整体施工工法及配套方案；对各个阶段的施工工法以及施

                   工标准进行数字化导入，为数字智慧机群作业的研究做技术储备。

                        改进完善公司知识产权管理体系建设，2019 年 10 月，顺利通过了“知识产
                   权管理规范体系”年度审核，持续保障有效地良好运行，2019 年申报专利 110

                   件，其中发明专利 35 件，对公司现有产品 8 大领域初步制作了专利地图，完成

                   了专利布局，有效防范了知识产权风险，加强了各关键技术和产品的知识产权保
                   护。

                        三、与供应商齐努力，确保“客户满意是我们的宗旨”

                        2019 年 12 月，山推隆重召开了以“客户满意是我们的宗旨”为主题供应商
                   大会。山东重工集团集采中心、山推建友、公司采购部相关人员及供应商代表共

                   300 余人参会。我们围绕集团战略决策和年度工作目标，紧抓工程机械市场发展
                   机遇，践行“客户满意是我们的宗旨”核心价值观，不断提升企业竞争力，打造

                   工程机械品牌优势。












                        1、战略定位，优化供应商结构

                        分析供应商结构，规划供应商发展定位，制定提升方案，建立 SDSC 创新合
                   作联盟；转变思维，主动走出去，通过全球化寻源、采购，引入高端，提高市场

                   竞争力；全面实施供应商绩效评价和分级管理机制，淘汰落后供应商，供应商引

                   入、保留、退出动态平衡。
                        2、精细调度，保障采购交付完成

                        按物料分类进行业务分工，统筹规划，提高响应速度；加强风险管控，前瞻
                   性地识别供货风险和预见性的增加保障库存。



                                                     第四章  温馨家园

                        一、保障员工权益




                                                            29










                        1、基本权益

                        截至 2019 年底，公司共有在册员工 5,379 人，其中母公司在册员工 3,951
                   人。

                        根据国家《劳动合同法》等法律法规，为保障员工合法权益，规范用工制度，

                   公司先后制定了《山推股份用工管理办法》、《山推股份员工条例》等规章制度，

                   规章制度的内容以及制定程序符合法律、法规和国家政策规定。近年来，公司先
                   后获得济宁市劳动争议预防调解示范企业、济宁市劳动关系和谐 AAAA 企业等荣

                   誉称号。

                        公司按时足额为劳动者支付工资，执行国家规定的工时制度、休息休假制度，

                   实现了全员、全额参保，未出现欠缴、不缴现象，从根本上维护了职工的经济利
                   益和合法权益。

                        公司依法落实女职工的平等劳动权利、社会保障和福利待遇及劳动保护待遇

                   等权利，未招用童工和损害未成年工合法权益的行为。

                        2、民主管理
                        公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开

                   民主管理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照

                   《工会法》和《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举

                   工作。职工代表认真履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充
                   分履行职工代表权利义务。为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参

                   政议政，行使民主权利，畅通民主渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，

                   内容涉及公司发展、降本增效、质量提升、产品研发、精益生产和安全保护等，

                   对公司发展起到积极推动作用。
                        3、薪酬体系

                        根据公司改革需要，建立了公司薪酬体系标准模型，对标行业内其他企业，

                   提供有竞争力的薪酬体系，从机制上搭建了“岗变薪变，多劳多得”的正向鼓励、

                   主动工作的平台。畅通各序列晋升发展通道，让员工清楚了个人晋升前景，明白
                   了个人考核结果应用、看到了个人薪酬增长空间，弄懂了企业发展与个人成长关

                   系，最终让“想干事、会干事、干成事”的人员有空间、有干头、有盼头、有奔

                   头。

                        通过 e-HR 系统平台，确保薪酬发放与人事变动、绩效考核等联动，保证了
                   薪酬随人事调整、个人绩效及组织绩效考核结果及时变动；人力资源管理的信息




                                                            30










                   化、自动化的大力运用，使薪酬发放一步到位，更加方便快捷；满足各上线单位

                   员工，运用 e-HR 系统随时可以上网查询自己的薪酬发放明细表及发放历史记录，
                   人力资源管理效能大幅提升。

                        对在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班

                   费。

                        4、社保福利
                        公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”

                   （养老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），努力改善员工福利待遇。

                        二、职业健康与安全

                        2019 年，公司安全生产工作以“安全环保强基健体”为主题，以导入 ISO45001
                   职业健康安全管理体系为工作主线，以推进班组岗位风险分级和隐患治理为主要

                   手段，突出车间、班组安全生产责任落实，严守安全生产“红线”意识和“底线”

                   思维，实现了公司安全强基健体，企业财产、员工生命安全得到有效保障，有效

                   防范了各类安全生产风险。
                        1、安全管理绩效

                        2019 年，公司全面完成各级政府下达的控制目标、指标，全年无重大安全

                   责任事故、因工死亡、重伤和职业病事故发生，千人工伤率为“0”，各类隐患

                   整改率 100%。公司被山东省人民政府安全生产委员会授予 2019 年度“安全生产
                   月”优秀组织单位。

                        2、安全管理体系

                        2019 年，公司获得 ISO45001 职业健康安全管理体系换版认证证书，并以

                   ISO45001 职业健康安全管理体系导入为契机，制定《体系管理工作手册》《体
                   系内部审核指导手册》，突出体系管理与日常工作融合原则，破解了体系因内外

                   部因素导致的运行不流畅问题，保障了公司体系持续有效运行。

                        推行班组、岗位 KYT 危险预知训练管理，开展岗位级安全作业指导书的识别、

                   编制及宣贯，组织挖掘作业现场危险因素 1278 项，提高员工对危险的感受度，
                   实现安全信息的交流和共享，有效提高了生产现场安全管理绩效；以危险化学品、

                   涂装作业场所、涉爆粉尘、特种设备、变配电系统、相关方管理为重点，组织专

                   项检查，严控现场危险因素。

                        3、安全生产责任制
                        公司每年与各职能部门、事业部、分/子公司签订“年度安全、消防生产目




                                                            31










                   标责任书”，以责任书的签订为导向，推动安全生产主体责任的落实；从年度控

                   制指标、关键事件指标、工作指标三维度明确、细化全年考核目标。
                        2019 年，公司立足《安全生产主体责任实施细则》，制定了差异化工伤控

                   制指标，提高安全生产目标的合理性、针对性，将安全管理压力层层传导；编制

                   《安全技术标准图视化手册》29 类，满足了现场人员快速查寻安全标准、落实

                   专项整改的需求；建立“重复性隐患数据库”26 大类 80 小项，狠抓重复性隐患
                   治理，推进隐患导向性的深度防范；建立“公司历史安全事故、工伤案例库”51

                   个，引导员工树立“隐患即事故”意识。

                        4、安全生产规章制度

                        2019 年，公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的思路
                   出发，组织修订、完善了《安全生产责任制管理办法》《安全风险评价、危险源

                   辨识和应急管理办法》《安全生产检查与事故隐患治理管理办法》《特种设备安

                   全管理办法》等 17 项安全生产、职业卫生规章制度，有力规范、提升了各单位

                   安全生产、职业卫生基层基础管理。
                        5、安全生产教育培训

                        2019 年，公司围绕安全生产主体责任落实和安全重要风险识别与控制等内

                   容，组织主要负责人、副科级以上领导干部、安全管理人员开展了“山推大讲堂”

                   安全生产培训工作；各单位组织安全管理人员、班组长、重点岗位人员开展了“安
                   全大讲堂”活动，进一步清晰了公司和各单位主要负责人、安全管理人员安全责

                   任意识，树立“安全第一”的新时代发展理念。

                        各单位围绕安全生产知识、职业卫生管理、危险作业、应急处置等内容开展

                   了全员安全生产、职业健康知识培训活动，进一步提升了全员安全防范意识和自
                   我保护能力，促使员工真正从思想上高度重视安全生产，在岗位上严格规范安全

                   行为，促进公司安全生产形势持续稳定好转。

                        6、安全生产投入

                        公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企[2012]16
                   号）足额提取使用安全生产费用，每年制定“安全技术措施计划”及方案，纳入

                   公司年度投资计划。2019 年公司累计投资 1018 万元，根据投资额度、改善迫切

                   性，分阶段推进生产现场安全提升改造。

                        7、生产安全事故应急救援预案
                        公司制定、完善了综合、专项生产安全事故应急预案和现场处置方案，健全




                                                            32










                   了应急救援体系，拨付了专项资金保障应急救援需要，配备了专兼职相结合的应

                   急救援队伍。
                        2019 年，公司重点部位配置应急沙箱 64 个，建设完成 8 处“微型消防站”，

                   配备灭火防护服、防护靴、消防头盔等消防装备器材；装备 2 辆微型消防车，随

                   车配置灭火器、水枪、水带、防护服、破拆工具、加压泵等灭火器材，进一步提

                   高了公司火灾扑救和维稳处突能力。组织开展危化品泄露及危险废物火灾事故、
                   高温中暑、机械伤害、铸铁砂处理粉尘自燃、喷漆线失火及应急疏散等各层级应

                   急演练 27 次，着重提升了重点部位及区域事故先期处置应急操作和个人防灾避

                   险自救能力，筑牢了生产现场最后一道安全防线。

                        8、职业卫生监管
                        建立公司职业健康人员动态监管，逐一辨识、对应历年现场职业危害因素检

                   测和员工职业健康查体数据，建立了公司 600 余名职业健康从业人员“一人一档”，

                   分析、预判职业健康从业人员查体数据变化，对数据异常人员及时妥善安置，避

                   免恶化产生职业病，有效降低了公司用工风险。
                        2019 年，针对员工职业健康开展了 332 处职业危害点位的检测，达标率远

                   高于国家、行业标准。同时，为接触职业危害的员工配备满足作业环境要求的各

                   类劳保防护用品，并组织对 560 名接害人员进行岗前、岗中、离岗时期的职业健

                   康查体，未发现疑似病例，合格率 100%。
                        9、安全文化建设

                        公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活

                   力，在“明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管

                   理方法，通过强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色
                   的管理理念、工作方法和安全文化体系，为员工的幸福安康，公司健康、持续发

                   展奠定了坚实的基础。

                        三、助力员工成长

                        1、人才培养
                        人才战略是山推发展战略的重要组成部分，“知人善用、人尽其才”是山推

                   的用人宗旨，“吸纳人才、发展人才”是山推的一贯方针，也是山推人才战略的

                   核心。根据公司战略发展需要，不断优化人才结构和员工队伍。首先，加强专业

                   技术人才的引进和培养。2019 年先后通过高等院校招聘大学生。注重人才发展，
                   不断激发人员潜能。深化人事制度改革，实现评聘结合。员工更加注重专业技术、




                                                            33










                   业务水平提高。全年共有 108 名技术人员获得专业技术职务晋升。其中，2 人通

                   过研究员级高级工程师评审，19 人通过高级工程师评审，43 人晋升其他各类中
                   级职称，44 人晋升其他各类初级职称。其次，建设高技能人才队伍。坚持打造

                   技术过硬、作风顽强的高技能人才队伍，通过科学的技能人才发展机制，培养高

                   级技师 12 人，技师 142 人，金蓝领高级技师 38 人，金蓝领技师 25 人，造就了

                   一支技能精湛、操作熟练、适应公司发展需要的高技能人才队伍。
                        公司积极为人才搭建干事创业平台，充分挖掘人才潜力，不断增强人才竞争

                   力，突出人才作用发挥，实现人才作用发挥和价值实现的对等体现。公司主动与

                   政府部门对接沟通，积极申报各类人才创新项目，有效用活用好国家各项引才、

                   助才政策，先后成功申报山东省“齐鲁首席技师” 1 人、市产业急需中青年技
                   师”6 人，并且成功申请济宁市高新区人才公寓一层。

                        2、员工培训

                        2019 年公司教育培训工作，紧紧围绕生产经营任务，以“打造工程机械国

                   际一流品牌”为目标，为确保公司发展有充足的动力和人才，围绕工作中的重点，
                   把握操作中的难点，解决普遍存在的疑点，整合内外资源，科学运作，注重转化，

                   扎实开展教育培训工作，全年共实施培训 634 项，培训 27248 人次，人均 29 课

                   时。

                        根据集团统筹安排，组织 232 名领导干部分 14 期在潍柴大学开展“不忘初
                   心牢记使命”专题教育集中培训，公司通过采取训前动员、指定领队、激发热情、

                   总结表彰“四步法”，促使学员在培训中全心投入、踊跃参与、开拓思路、学以

                   致用，进一步加强了干部队伍文化融合与领导力提升。

                        为不断提升干部国际化能力，分阶段开办英语雅思培训班，突破语言关，根
                   据集团统筹，选派 2 人出国深造。加强领导干部应知应会知识学习与考试，建立

                   应知应会知识题库，采取个人自主学习与公司定期考试相结合的方式，实现以考

                   促学、以学促思、以思提效的目的。

                        以“提素质、练内功、明思路、拓视野”为主旨，搭建山推大讲堂平台，围
                   绕“文化价值观与公司发展、管理制度流程、管理工具与工作技巧方法”等内容，

                   分别在公司层面及单位层面持续开展，形成学习交流长效机制，全年 322 讲，公

                   司层面 38 讲，单位层面 273 讲，专家讲座 11 讲，培训 711 课时，培训 16800

                   人次。
                        组织选拔 15 名班组长代表，赴潍柴生产车间进行班组管理理论学习和“跟




                                                            34










                   人跟班”实战学习培训，提升了班组长业务素质和生产管理水平。

                        积极开展 2019 年度技能鉴定工作，申报技师、高级技师 235 人。创新开展
                   技能人才自主评价，组织 11 家单位 79 名技能人员理论与实操考试，进一步拓宽

                   技能人员职业技能提升渠道。

                        3.干部选拔

                        公司认真贯彻落实党的十九大精神和“从严治党、党管干部”要求，严格按
                   照“三重一大”有关决策规定，全面规范干部选用程序，建立干部竞聘上岗常态

                   机制，搭建山推特色干部能力测评模型，打造“在状态、有激情、能担当、干成

                   事”的干部队伍，为公司可持续发展提供组织保障。

                        一是严格履行组织程序。以《干部选拔任用管理办法》为依据，按规定程序
                   规范干部选拔任用，确保选人用人公信度。严格组织组织动议，源头落实党管干

                   部要求；严格审查档案，全面掌握干部真实信息；严格组织考察，深入了解“德

                   能勤绩廉”表现；严格组织谈话，指出不足明确要求；严格任前公示，广泛接受

                   职工群众监督。
                        二是健全选人用人机制。建立竞聘上岗常态机制，原则上通过公开招聘方式，

                   在公司范围内选拔优秀年轻人才，事前科学筹划，突破条件限制，做到唯才是举；

                   事中创新方式选才、让优秀人才脱颖而出；全程接受监督，做到公开透明，为公

                   司选拔了一批认同企业价值观，想干事、能干事的优秀年轻干部。
                        三是搭建特色测评模型。以干部任职资格为依据设置通用指标，以干部岗位

                   职责为依据设置个性指标，搭建具有山推特色、指标覆盖企业文化价值、胜任能

                   力、职业性格等多维度的干部能力测评模型；以季度为周期，结合绩效考评同步

                   实施测评，为公司选人用人提供依据。
                        4.绩效考核

                        按照“结果导向、业绩说话”要求，为加快干部和人员结构调整，充分激活

                   内部人力资源活力，建立并实施了全周期（季度、年度）、全覆盖的全员绩效考

                   评体系。
                        一是建立实施全员季度考评。按照“授权到位、责任到位、考核到位”管理

                   机制，落实干部和人员“能上能下、能进能出”要求，建立“工作业绩+能力匹

                   配/综合素质”双评价模型，切实发挥考核盘点作用。

                        二是强化考评结果应用。以业绩评价结果为依据兑现绩效薪酬，以能力匹配
                   /综合素质评价结果为依据进行选拔任用；严格落实考评 C 结果应用，坚持绩效




                                                            35










                   面谈反馈，帮助个人找不足、促提升，并根据考核为 C 的次数，分别给予“改进

                   提升、人岗匹配调整、淘汰调整”等应用，使考核结果应用更具针对性。
                        5、职业技能大赛

                        公司工会详细制定奥林匹克技能大赛实施方案，优化完善公司、事业部“两

                   级”竞赛机制，竞赛工种由 10 个扩展到 15 个，建立各工种专家库，重新编制

                   30000 道试题库，强化赛前培训、平台学习、技术交流，持续提升职工技能素质。
                   依托“山东省职工网上学习系统”、公司“山推考试平台系统”和手机“问卷星”

                   搭建职工培训练兵云平台，增强了学习考试的时效性、自主性和灵活性。
























                        6、持续推进群众性创新，在推动企业改革发展中建立新功业
                        一是打造“三位一体”创新创效平台。按照“车间有室、班组有站、全员创

                   新”的“三位一体”工作模式先后培育 8 个创新工作室、17 个创新工作站，其

                   中 1 个省级创新工作室、4 个市级创新工作室，1 个市级技能大师工作室，1 个

                   齐鲁技能大师特色工作站，1 个山东省技师工作站。目前，创新工作室、工作站
                   可年产创新成果 1500 余项，累计申报专利 72 项，充分发挥了工作室“练兵场”

                   和“孵化器”的作用，为公司培养了更多的业务尖子、技术骨干和创新能手，助

                   力职工队伍整体素质持续提升。公司工会大力推动全员创新创效，重视和加快创

                   新成果转化应用。目前累计开展 5 期“职工创新创效工程”，共提报项目 3200
                   余项，实施完成 3000 余项，累计产生经济价值逾亿元。公司工会积极探索“命




                                                            36










                   名法”激励机制，对优秀的原创改善项目在现场直接挂牌命名，职工参与创新创

                   效的积极性进一步提高。
                        二是创建创新工资激励机制。公司工会率先提出将改善奖励纳入公司工资体

                   系，改善奖励在各车间早会上以现金形式按月发放。职工只要提出合理的改善提

                   案就给予基础奖励,对优秀提案从项目的效益性、推广性和创新性三个维度进行

                   综合评价赋分，再分 4 档进行进一步激励，全员创新氛围愈加浓厚。
                        三是自主开发创新改善提报平台。公司工会与时俱进，按照“互联网+创新”

                   思路，坚持自我改善，组织公司编程爱好者和一线创新改善参与者组成平台开发

                   组，历时 1 个半月成功自主开发出具有山推特色的创新改善提报 PC 平台和手机

                   平台，将传统的纸质提报改为线上提报，极大简化了员工改善提报流程。同时，
                   以前 15 个工作日才能完成的个人填报、三级评审、资料汇总等繁杂冗余的流程，

                   现在只需 3 个工作日就可完成，极大提高了工作效率。即降低了人力、物力、财

                   力成本，又实现创新项目“智能”管理、数据全共享、流程全涵盖，使创新创效

                   流程信息化、便捷化，进一步激发了全员参与创新创效的活力。
                        7、创新载体服务青年成长成才，助力公司高质量发展

                        搭建青春建功新平台，服务公司高质量发展。创新开展“青年双一流示范岗”

                   创建活动，44 个班组参加创建，充分发挥青年员工在服务公司“双一流”建设中的

                   生力军和突击队作用，有效提升青年员工现场基础管理水平；迅速响应公司党委打

                   一场群众性质量提升活动的号召，在各生产团组织中开展“质量提升，青年先行”

                   主题活动，进一步增强青年质量改善能力；举办青年科技文化节，规划思悟、探索、

                   跃动、挑战四个篇章，分步实施、压茬推进，分阶段、分层次、分领域相继开展了

                   科技创新大讨论、新概念创新设计大赛、青年工艺创新设计大赛、雏鹰创新设计大

                   赛等系列活动，征集、完成各类科技创新项目 220 余项，组织各单位开展主题研讨
                   20 余次，有效激发广大团员青年科技兴企、创新强企的热情。














                        探索青年培养新模式，服务团员青年快速成长成才。围绕纪念五四运动 100

                   周年和新中国成立 70 周年，精心组织公司五四表彰活动，举办青年风采展，组


                                                            37










                   织团员青年激情唱响《我和我的祖国》，并首次登陆“学习强国”平台，展现出

                   山推青年真挚强烈的爱国之情和昂扬向上的拼搏斗志；组织开展“社会主义核心

                   价值观”专题讲座，邀请公司领导为广大团员团干部进行专题辅导，帮助大家进

                   一步明确人生价值和事业方向；创新开展特别主题团日活动，赴鲁西南战役纪念

                   馆缅怀先烈，引导团员团干部以革命先辈为榜样，争当企业高质量发展的主力军
                   和先锋队；举行环太白湖健步走、集体观影、“奋斗的青春最美丽”成长感悟分

                   享会等新入职大学生系列迎新活动，帮助新入职大学生快速转换角色，明确奋斗

                   方向。

                        四、开展员工关爱

                        一是加强工会组织建设。开展工会组织及工会会员信息采集工作，通过实名

                   制认证，使得工会会员入会率达 100%，会员信息录入率达 100%；在公司范围内

                   推进工会会员注册“齐鲁工惠”APP，目前会员注册率 99%，公司工会依托“齐
                   鲁工惠”APP 为重要活动平台，相继推出联通手机套餐办理、游泳俱乐部会员卡

                   办理、华为手机购买等公司职工团购系列优惠政策，开展职工线上报名参加文体

                   活动、为注册职工送福利等，实现工会工作线上线下互动融合，让“指尖上的工

                   会”更具吸引力。

                        二是规范开展关爱帮扶工作。开展“春节送温暖”活动，救助 120 余名生活

                   相对困难职工，救助金额约 22 万元；开展“工作在山推 奋斗在山推 幸福在山

                   推”春节、中秋职工福利发放活动，为全体职工发放职工福利约 300 万元；开展

                   职工家属开放日活动，让职工家属走进公司，近距离了解山推，感知山推，提升

                   了职工及家属的文化认同和价值认同；开展“金秋助学”活动，共计救助 11 名
                   困难职工子女，发放救助金 2.2 万余元；策划制定职工关爱方案，对长期驻外人

                   员家属、技术研发人员进行定期走访慰问；开展职工健康查体、孕前优生查体、

                   女职工专项查体工作，保障职工身体健康；邀请国家级心理咨询师举办职工心理

                   健康讲座，引导职工正确面对工作和家庭带来的压力，让职工切身感受到组织的

                   温暖和“娘家人”的温馨。














                                                            38





































                        三是激发职工热情，凝聚职工力量。举行庆祝中华人民共和国成立 70 周年

                   升国旗仪式，1600 余名干部职工方阵组成“70” “1949-2019”数字图案，真

                   诚表达了山推人对祖国母亲最崇高的敬意；积极参加省、市文体活动，荣获山东

                   省国防机械电子工会羽毛球比赛团体第一名、山东省国防机械电子工会演讲比赛

                   二等奖、济宁市高新区合唱比赛第一名的好成绩；选送的职工书画、摄影作品，

                   数十幅在上级工会系统获奖；组织女职工参加全国第七届“书香三八”读书征文、

                   济宁市家规家训故事征集活动，共计征集家书、摄影、书法、视频、征文等作品

                   共计 65 篇，家规家训故事 54 篇；举办 2019 年职工篮球比赛、游泳比赛，充分
                   发挥出职工团队协作精神，展现出职工积极进取的精神风貌，增强了职工的归属


                   感、向心力和凝聚力。

                        五、推动海外员工发展

                        2019 年，工程机械市场持续复苏。在一带一路政策引领下，一大批代表领
                   先技术水平的高端工程机械设备相继下线，成为中国制造的崭新名片。同时，行

                   业优秀企业乘“一带一路”东风，不断拓展海外业务，提升全球化服务能力，为

                   沿线国家的基础设施建设提供装备支持。

                        为增强国际本土化雇佣当地员工信心，公司不断强化新媒体运用，开通企业

                   微信平台，实现国内外员工同步沟通交互和信息的多角度聚合、多维度挖掘、多

                   形式展示。加强对外籍员工的关爱，提升员工幸福感。维护员工合法权益，提供

                   与国内员工统一的评优平台。在近三年优秀表彰活动中，均加入外籍员工参选，
                   并获得优秀表彰。尊重外籍员工宗教习俗与民族文化，坚持以人为本，建设相互




                                                            39










                   融合的国际化工作团队。建立 “评价-培训”循环成长机制，持续推进员工培训

                   方法论改进工作，建立卓有成效的“评价-培训”循环成长机制，提升员工岗位

                   胜任力。全年开展外籍员工服务培训十余次，涉及迪拜、南非、肯尼亚、泰国、

                   马来西亚、俄罗斯等区域国家。


                                                     第五章       绿色环保

                        一、环境管理

                        “环境保护”是我国的基本国策，是一切单位和个人应尽的义务，济宁又地
                   处国家“2+26”个污染物传输通道城市之一，是国家级、省级、市级“大气污染

                   治理工作”的监管重点，作为驻地企业，公司担负更多的环保责任，面临更严峻

                   的风险挑战。

                        公司秉承“打造绿色可持续发展工程机械制造商”，践行企业社会责任、绿

                   色环保清洁生产、做受人尊敬企业的发展理念，2019 年在达标排放的基础上，

                   不断提升治污水平，减少污染物排放，为打造“绿色环保”的工程机械制造商持

                   续发力。
                        1、建设项目环境保护“三同时”

                        公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，污染

                   物收集、治理及排放均严格执行“环评”要求，无未批先建、无超出排污许可证

                   排放污染物、无超标排放大气污染物、无逃避监管排放大气污染物等环境违法行

                   为。
                        公司一直严格遵守各级环保法规及环保要求，未发生环保违规事件及处罚事

                   件，一直被“山东省企业环境信用评价”为“绿标企业”。

                        2、环保设备设施建设和运行
                        继 2018 年投资 1600 余万元进行环保治理设施升级改造，2019 年公司对标

                   先进治理工艺，继续投资约 1755 万元用于粉尘、废气等环保项目再升级，进一

                   步提升了公司环保硬件水平。有机废气治理根据工况分别采用“湿式处理+干式

                   过滤+活性炭吸附浓缩+脱附再生+催化燃烧工艺”“湿式处理+干式过滤+沸石分子

                   筛转轮吸附浓缩+脱附再生+催化燃烧” 组合结构处理，去除率≥95%；焊接车间
                   采用负压整体焊烟收集处理工艺，焊接机器人采用移动罩式焊烟除尘器，普通焊

                   机采用 “移动式伸缩房+滤筒净化”集中收集处理方式，该组合治理方式焊接烟

                   尘捕集率达 90%以上。


                                                            40










                        公司环保设备设施定期进行维保及过滤元件更换，每年经第三方检测公司检

                   测，各项污染源排放指标远低于国家及地方环保标准，环保行政主管部门不定期
                   委托检测公司对我公司粉尘、废气排放点进行抽样检测，全部达标，消除了社会

                   公众对公司发展带来环境保护影响的担心。2019 年被评为济宁市“2019-2020

                   年秋冬季错峰生产绿色标杆企业”，满足工业涂装 A 级企业标准，准予在 2019

                   年 11 月 15 日至 2020 年 3 月 15 日期间，采取不予限产措施。
                        3、环境管理体系

                        公司设置环境管理委员会及“公司、事业部（分/子公司）”两级环保节能

                   管理网络，明确各单位环境管理责任人，落实各级主体责任，细化管理职责，并

                   且根据组织机构调整及时予以更新，全面确保公司环境管理体系持续有效运行。
                        公司 2006 年通过环境管理体系首次认证，一直保持着体系的有效运行和持

                   续改进，于 2017 年顺利通过认证中心对公司进行的环境管理体系换版认证审核，

                   获得了 CCCI 和 CNAS 颁发的 GB/T24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认证

                   证书，2019 年顺利通过认证中心对公司进行的 ISO14001 环境管理体系第二次监
                   督审核工作，并取得认证证书。

                        公司环境管理体系的建立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕

                   体系“污染预防、持续改进、遵守环保法律法规”和“遵法守纪、明确责任、预

                   防为主、全员参与、持续改善”的基本精神，建立长效改进机制，持续提高环境
                   绩效。

                        4、突发环境事件应急

                        结合《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、

                   《突发环境事件应急预案管理暂行办法》和相关环保法律法规，公司在环境风险
                   分析基础上制定了“突发环境事件应急预案”“危险废弃物应急预案”等应急响

                   应预案，并通过了环保行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                        为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织各单位进行应

                   急预案宣教及演练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环
                   境应急预案体系。

                        5、危险废物管理

                        公司固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国环境保护法》、

                   《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和
                   《危险废物转移联单制度》等相关法律法规。




                                                            41










                        公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，其中危险废物作为公司

                   重点污染监管源，从源头产生、收集存放到委外处置等环节严格按照国家相关法
                   律法规及 “危险废物规范化管理指标体系”要求进行规范化管理，产生的危险

                   废物全部委托有资质单位进行合规处置（图表 1 为公司近三年危险废物收集处置

                   情况）；按照济宁市生态环境局要求配备了危废库专项摄像头，对各单位危险废

                   物的贮存、处置环节进行实时监控，同时，公司持续关注危险废物减量化，采取
                   物料控制、工艺改善等措施强化危险废物源头管理。

                                         图表 1 公司近三年危险废物收集处置情况


                                                                            完成情况
                            项目                  指标
                                                             2017 年          2018 年         2019 年

                   危险废物无害化收集、合
                                                100%           100%           100%            100%
                         规化处置率

                        二、低碳运营

                        2019 年，公司能源管理以夯实基础管理为核心，以加强过程管控为途径，

                   坚持管理节能、技术节能并行，持续激发各事业部（分/子公司）节能潜力，保
                   证了公司能源管理工作稳定态势。

                        1、节能管理绩效

                        妥善对接节能行政主管部门重点耗能企业煤炭消费情况核查、能源计量监督
                   检查，检查人员全面掌握、客观评价了公司能源利用状况、能源计量、能源管理

                   岗位设立、建设项目节能审查、落后用能设备淘汰等能源管理情况，无违法违规

                   事项。

                        建立了公司能效动态分析机制，打破以往能效管理“一刀切”现象，形成各

                   用能单位独有的“能效动态分析”，2019 年公司万元产值综合能耗持续下降，超
                   额完成年初公司制定的节能目标。图标 2 显示近三年公司万元产值综合能耗。






















                                                            42






































                                           图表 2 公司近三年万元产值综合能耗

                        2、能源管理体系
                        公司按照《能源管理体系要求》（GB/T 23331-2012）于 2015 年通过能源管

                   理体系效果评价。公司坚持把能源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持

                   续改善公司能源管理体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职
                   能切换，修订管理手册和程序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化运

                   行控制，结合体系审核意见，引导各单位推进用能设备工艺参数优化并形成常态

                   化。
                        3、合规排放

                        公司污水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）；
                        废气排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)表 2 中的二级排

                   放标准、山东省《区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2019）表 1 大

                   气污染物排放浓度限值，其中“苯、甲苯、二甲苯及 VOCs”执行山东省地方标
                   准《挥发性有机物排放标准 第 5 部分 表面涂装行业》（DB37/2801.5-2018）；

                        噪声排放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类排
                   放标准（昼间≤65dB,夜间≤55dB）；

                        2017-2019 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图

                   表 3-7 为公司近三年废水排放、废气排放及厂界噪声排放情况）。公司高浓度生
                   产废水全部委托有资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新区污水

                   处理厂经处理后全部达标排放。

                                         图表 3 公司近三年环保指标完成情况




                                                            43










                                                                             完成情况
                              项目                  指标
                                                               2017 年         2018 年          2019 年

                        废水排放达标率                   100%          100%            100%           100%

                        废气排放达标率                   100%          100%            100%           100%

                        厂界噪声达标率                   100%          100%            100%           100%


                        无重大污染事故                    0              0              0               0












                   图表 4 废水排放（CODcr）达标情况        图表 5 废水排放（氨氮）达标情况














                     图表 6 厂界噪声排放达标情况               图表 7 有机废气排放达标情况

                        4、能源利用状况检测

                        以重点用能单位为主，公司组织开展 2019 年度能源利用状况检测，科学评
                   价公司能源消费强度、设备运行效率等指标，共实施检测点位 15 处，检测项目

                   50 项，针对查处问题形成专项通报，督导相关责任单位落实整改，进一步提升

                   了公司用能水平，降低了生产成本。

                        5、减碳增效

                        坚持节能举措正向考核激励机制，突出主要能源使用考核，持续引导各单位
                   发掘和推广设备、工艺类节能举措。全年完成“用能设备自动控制改造”“回火

                   炉分区控制降温改造”等 19 项节能技改项目，当期收益 90 余万元，推广成效



                                                            44










                   500 余万元。



                                                     第六章  和谐共赢

                        一、依法纳税

                        公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自
                   觉履行纳税义务，2019 年共缴纳各项税金 1.86 亿元，以自身的切实努力履行社

                   会责任，回馈社会。

                        二、热心公益事业

                        公司工会继续开展为泗水山推圣爱小学的捐赠活动，用于学校学生校服制作。

                   在各基层工会的广泛组织发动下，公司近 4000 名职工积极参与，共计捐款 5 万

                   余元，充分体现山推职工“人人知晓慈善、人人支持慈善、人人参与慈善”的传
                   统美德。



                                                     第七章  承诺 2020



                        为达成 2025 战略目标，公司结合当前市场与行业形势，对未来 5 年进行战

                   略规划和路径分解，新能源、无人驾驶、智能网联、远程操控等新产品引领行业

                   发展，成为工程机械国际一流品牌。2020 年将是战略规划实施的第一年，公司

                   不仅要完成当年的预算，还要为未来夯实基础、做好铺垫，为保证公司战略落地
                   打下坚实的基础。

                        1、深化产品结构调整，打造符合市场需求的产品

                        根据公司产品战略规划，以满足市场需求为原则，紧盯市场对主机产品进

                   行升级，提高产品的综合竞争实力，确保新产品符合客户的需求。

                        2、深化技术结构调整，加快技术迭代以引领市场

                        结合产品技术升级，加快核心技术应用研究及验证，持续关注排放切换政

                   策动向，做好市场相关机型的技术储备，有效提升产品竞争力，引领主要产品

                   领域。

                        3、深化生产结构调整，打造质量、成本竞争优势

                        通过工艺改善提高生产质量保障能力和自动化水平，向智能化转型，维护





                                                            45










                   生产新秩序，推进精益生产，提高全员精益生产意识，不断导入精益生产和现

                   场管理手段，强化源头控制，攻克重大问题，提高产品质量。

                        山推股份公司将以“打造工程机械国际一流品牌”为指引，积极践行“客户


                   满意是我们的宗旨”核心价值观，以一流的业绩回报客户、股东、员工与社会。





                                                                 山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                     二二年三月二十五日






























































                                                            46


