



                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告









                    浙江华媒控股股份有限公司




                        Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD







































                   二 O 一六年度社会责任报告











                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2017 年 4 月






                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                                 关于本报告






                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         报告期间：2016 年 1 月 1 日――2016 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。


                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相


                   关文件。


                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司总经理办公室组织编制，经公司


                   董事会审议批准。


                         公司办公地址：杭州市体育场路 218 号

                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn






                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                                      目        录





                   第一章  公司简介 ............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ..................................................... 4




                   第三章  职工权益保护 ..................................................................... 6



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ..................................... 9




                   第五章  环境保护与可持续发展 ................................................... 10




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ............................................... 11




                   第七章  制度建设与信息披露 ....................................................... 18




                   第八章  公司荣誉 ........................................................................... 19















                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告






                                               第一章  公司简介






                       一、公司基本情况


                       浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为平面媒体、网络媒体、移动新媒体、户外媒体包

                   括地铁媒体的广告承揽发布、企事业单位宣传公关的全案策划和实施，各种会展

                   和活动的策划承办；报纸印刷、包装和书刊印刷；报刊发行、同城轻物流配送业

                   务；移动互联网视频内容信息的制作和分销；覆盖多个省区与多个大专院校合作

                   举办职业教育、成人教育和在线教育等。


                       公司具备报纸书刊发行、广告经营、印刷业务的相关资质；互联网和移动互

                   联网、移动视频业务的相关资质及各类商标，经济规模和经营效益位居全国党报

                   集团所属传媒企业前列。


                       2017 年是“十三五”的第二年，公司将以“移动互联+”为发展思路，以资
                   本平台为依托，以内容运营和技术解决为内生动力，依托现代传媒集群和终端优

                   势，积极构建基于移动互联网内容和渠道的智媒体，重点打造文创教育、文化资

                   本两大核心板块，辐射会展活动、产权交易、文创综合体等成熟商业领域，致力

                   于平台型大文化生态圈的建设，逐步实现智能传播和现代文创产业的转型，成为

                   实力强大、结构优化、业内领先的文化传媒产业运营商。


                       二、子公司



                       截至 2016 年底，除公司本级外，公司旗下企业总数为 109 家，含华媒控股

                   全资、控股子公司和重要的参股子公司，及其所属投资企业，包括部分列入“可

                   供出售金融资产”的财务性投资企业，全额计提减值准备的企业未列入。其中一

                   级子公司 19 家：公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快报控股

                   有限公司 100%股权、杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公

                                                          第 1 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   司 100%股权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限

                   公司 100%股权、杭州余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州都市周报传媒有限

                   公司 80%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务有限公司 100%股权、杭州日
                   报报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼网络股份有限公司 19.95%股权、

                   杭州华泰一媒传媒有限公司 51%股权、北京精典博维文化传媒有限公司 35%股

                   权、杭州华媒泽商创业投资合伙企业 25%股权、浙江华媒信息传播有限公司 51%

                   股权、浙江华媒投资有限公司 100%股权、中教未来国际教育科技（北京）有限

                   公司 60%股权、杭州文化产权交易所有限公司 40%股权，以及杭州华创全媒科

                   创园区管理有限公司 40%股权。


                       三、公司治理结构



                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及

                   规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营管

                   理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有

                   效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的

                   职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范
                   运作。


                       目前，公司的组织结构如下：

































                                                          第 2 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                       四、内部控制概况



                       2016 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指

                   引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等相关法律、
                   法规、规范性文件的要求，紧密围绕公司发展战略，稳步实施内控工作，努力实

                   现“优化内控体系,提升管理水平，防范经营风险，提高经济效益”的内控工作

                   目标。


                       （一）内部控制的日常监督


                       2016 年，公司内审部门在审计委员会的指导下，根据年度审计计划的安排及

                   新编制完成《内部控制手册》（2016 版）的相关要求，在做好对外投资、对外担

                   保、财务资助、经济效益等专项审计工作外，重点对有关子公司的内部控制情况

                   进行了全面摸底式检查，检查其是否有效执行公司《内部控制手册》（2016 版）,

                   是否建立关键环节的重大控制，相关流程是否规范有效等，帮助被审计单位梳理、

                   查找内控缺陷并提出改进建议，从而进一步完善华媒控股内控体系，实现“从管

                   理要效益，由管理降风险”的目标。


                       （二）内部控制评价工作


                       2016 年，公司制订了《2016 年度内部控制评价工作方案》，成立了内部控制
                   评价工作小组（总经理为组长，两位高管为副组长，审计监察室成员及子公司业

                   务骨干为组员），在董事会的领导下开展 2016 年度内部控制评价工作。评价工作

                   小组通过实施现场测试、认定控制缺陷、汇总评价结果、编制评价报告等环节，

                   向公司董事会提交了《2016 年度内部控制评价报告》。此外，评价工作小组还对

                   公司《2015 年度内部控制评价报告》指出的内部控制一般缺陷的整改落实情况

                   进行了再核实。

















                                                          第 3 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                    第二章  股东和债权人权益保护





                       作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2016 年度，公司共召开 3 次

                   股东大会、7 次董事会会议、3 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 2 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2016 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                       报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                       报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                       报告期内，公司实现营业收入 182,433.14 万元，比上年同期增长 17.39%； 实

                   现归属于上市公司股东净利润 22,306.40 万元，比上年同期减少 21.32%，归属于

                   上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 21,805.08 万元，超额完成了承诺利

                   润；基本每股收益 0.22 元。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了网上路演、投资者交流会等专题活动，与

                   投资者“面对面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。


                       报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：


                         接待时间               接待方式             接待对象类型              调研的基本情况索引
                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2016 年
                   2016 年 03 月 24 日   实地调研               机构
                                                                            3 月 24 日投资者关系活动记录表

                                                          第 4 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2016 年
                   2016 年 05 月 05 日   实地调研               机构
                                                                            5 月 5 日投资者关系活动记录表
                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2016 年
                   2016 年 05 月 31 日   实地调研               机构
                                                                            5 月 31 日投资者关系活动记录表

                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2016 年
                   2016 年 06 月 14 日   实地调研               机构
                                                                            6 月 14 日投资者关系活动记录表
                                                                            http://www.cninfo.com.cn，2016 年
                   2016 年 12 月 07 日   实地调研               机构
                                                                            12 月 7 日投资者关系活动记录表

                   接待次数                                                                              5
                   接待机构数量                                                                           65

                   接待个人数量                                                                            1
                   接待其他对象数量                                                                          0

                   是否披露、透露或泄露未公开重大信息  否






















































                                                          第 5 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                           第三章  职工权益保护





                       人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加

                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。


                        截至报告期末，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职职工 3,247

                   人。具体情况如下：


                        1、专业结构：



                                                                                              1,177
                            1,200


                            1,000

                             800                    653
                                        633

                             600
                                                                                   456

                             400
                                                              203
                                                                         125
                             200


                               -
                                   生产人员       销售人员       技术人员       财务人员       行政人员       辅助人员


                       注：辅助人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员


                        2、教育程度：







                                                          第 6 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                           1600                                                   1,444

                           1400
                           1200                  1,061

                           1000
                            800
                                                            544
                            600
                            400
                                       92                               106
                            200
                              0
                                 硕士及以上          本科         大专         中专      高中及以下


                        注：高中及以下人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员

                        3、年龄结构：





                           1200                     1,089

                           1000
                                       836                         852
                            800

                            600                                                 470


                            400

                            200

                              0
                                   30岁以下          30-39岁       40-49岁       50岁以上




                       公司根据职能、职级确定不同的薪酬形式，主要包括年薪制、组合工资制（岗

                   位+绩效）等；公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴纳社会

                   保险和住房公积金，并为职工提供就餐补贴、高温补贴、年度体检、带薪休假、
                   带薪病假、婚育礼金、节日慰问等相关福利。


                       公司注重职工的职业技能提升和个人职业发展：






                                                          第 7 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                       -  报告期内，公司（含控股子公司，不含参股公司）组织各级、各类培训

                          160 余项，受训职工 4800 余人次，采用内部授课、外部研修/会议、同行

                          交流、“以赛代训”等多种形式，内容覆盖新员工培训、业务技能、职业
                          资格、内部管控、职业生涯、领导能力等各个方面。


                       -  2016 年 6 月，公司与时代光华达成合作，联手成立网络学院，为公司度

                          身打造覆盖全员的线上培训。


                       公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖/送清凉等活动常态化、制度化，主

                   动深入基层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。报告期内，

                   公司各级行政、工会组织定期筹措慰问补助金，对困难职工进行走访慰问，组织

                   员工子女夏令营，切实为职工解决实际困难。
























































                                                          第 8 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护





                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的

                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。


                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，实

                   现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、著

                   作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购

                   流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为供

                   应商创造了良好的竞争环境。


                       公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、
                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、

                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                       为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                       公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德防线。








                                                          第 9 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                    第五章  环境保护与可持续发展





                       华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。


                       公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。


                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭报集团盛元印务有限公司继续

                   荣获国家、省、市三级政府机关定点印刷企业资格，蝉联“2016 中国印刷企业

                   100 强”荣誉称号，继续保持“国家印刷示范企业”荣誉头衔，荣获中国印刷技

                   术协会“推进绿色印刷标兵企业”称号，印刷的杭州日报在 2016 年度全国报纸
                   印刷质量检测中获得“精品级报纸”奖等多项荣誉。


                       公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。
























                                                          第 10 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                  第六章  公共关系和社会公益事业





                        报告期内，公司旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体以社会责任为己

                   任，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置，同时持续推进以“快公益”、

                   “拯救民勤  绿色传递”等为代表的公益平台、品牌公益活动的打造，发起或参

                   与组织了各种聚焦社会热点、关注各类社会人群的众多社会公益活动，全力实现

                   公益活动的专业化、项目化、系列化，打造主流媒体公益资源的集聚平台。


                        一、公司旗下日报传媒联合《杭州日报》持续推进大型品牌公益行动


                        1.“拯救民勤?绿色传递”大型社会公益行动


                        始于 2011 年，倡议捐 10 元钱为中国四大沙尘暴策源地之一的甘肃民勤捐种

                   一株梭梭，共建“杭州林”。报告期内，行动第六季落幕，新筹善款 53 万余元，

                   可种梭梭苗 765 亩，获评由中国报业协会主办的第二届中国报业新闻社会活动优

                   秀案例二等奖。

                        “西湖无法复制，绿色可以传递”，截至报告期末，杭州已为民勤种植了共


                   计 2400 亩梭梭。如今，第一期种植下去的 1652 亩“杭州林”已经成为遮风挡沙
                   的排头兵，阻击着沙漠对村庄和农田的侵蚀；直接从“杭州林”种植养护中得到

                   经济效益的村民有上千人，更多的当地群众因改善环境、降低风沙而受益。


                        2.“洒下滴滴汗水  带走缕缕书香”大型社会公益行动


                        始于 2010 年，倡议“捐一本书，作为杭州市民的新年礼物送给外来民工以

                   及他们的孩子”，旨在让社会更加关注外来务工者，关注留守儿童。报告期内，

                   新增的两车爱心图书已启程送往浙江建德和衢州，3 所远方爱心图书室认筹认捐

                   成功。


                        “让杭州的满城书香飘向全国”，截至报告期末，已建成 20 余家“杭州日

                   报爱心图书室”，送出近七万册图书，影响力辐射浙江、贵州、甘肃、湖北、广

                   西、西藏、新疆等地，数以百万的乡村留守儿童因此而拥有了课外阅读资源。


                                                          第 11 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                        二、公司旗下都快控股联合《都市快报》，致力打造以“专业、创新”为

                   宗旨的公益平台“快公益”

                        “快公益”自 2014 年成立以来，在平面媒体和新媒体平台上开辟公益专题


                   版面和栏目，从日常生活中挖掘“大爱”与“微美”，大力弘扬爱心慈善，推动
                   最美精神薪火相传，激发和带动整个社会的正能量。在深耕公益项目的基础上，

                   同时创新推出更具参与性、传播性的新公益，通过一个个具体的报道、项目诠释

                   和实践着“知行合一”的公益本质。


                        截至报告期末，累计推出版面 500 多个，刊发报道 250 多万字，策划运作大

                   型公益活动 50 多个，其中，“免费午餐”“中国乡村儿童大病医保”等项目已上

                   升为国家行动，“利群阳光助学行动”成为取得国家工商局商标注册证书的社会

                   公益活动品牌。通过设在浙江省妇女儿童基金会、杭州市慈善总会的各个项目，

                   总计筹集善款 2000 多万元，直接受益群体覆盖浙江、山东、广州、湖南、贵州、

                   山西等 17 个省，人数超 10 万人。


                        报告期内，“快公益”以“专业、创新”为宗旨，继续在实践中不断创新探

                   索：优化品牌项目，整合跨界资源，承接政府公益采购，获得浙江省政府颁发的
                   第五届“浙江省慈善奖・慈善工作奖”和杭州市第四节“最美杭州人”等荣誉。


                        1.“长腿叔叔?留守儿童关爱计划”，始于 2014 年，通过招募“长腿叔叔”，

                   即爱运动、有爱心、有一定经济能力和社会资源，又特别喜欢孩子的志愿者，一

                   对一结对帮扶留守儿童家庭。截至报告期末，项目已在衢州开化、金华武义、千

                   岛湖落地，四批共 83 位长腿叔叔正在进行帮扶中，获得良好的社会效应，被团

                   市委评选为 2016 年杭州市百场公益夏令营活动十佳活动。


                       2.“利群阳光助学行动”，始于 2001 年，每年项目资助每名考上大学的寒门

                   学子 5000 元大学学费，帮助他们跨进大学校门。截至报告期末，资助范围遍及

                   全国 18 个省市，累计资助贫困大学新生近 4 万余名，已成长为全国影响力最大

                   的公益助学品牌与平台。报告期内，为进一步扩大品牌影响，在继续资助寒门学

                   子的同时，将着力点放在传递这些孩子身上的正能量，赋予品牌公益新的内涵，

                   获评第二届中国报业新闻社会活动优秀案例三等奖。



                                                          第 12 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                       3.“公民爱心日”，报告期内“快公益”首次全案承接、策划和执行政府公

                   益采购项目，通过首次设立“公民爱心公益奖”  、发起微心愿征集与社会招募认

                   领、开通公民爱心专项基金线上筹款等公益爱心活动，吸引了数千市民现场参与，
                   该活动第十一届完美落幕。


                       4.“不弯的脊梁”青少年脊柱侧弯康复助医项目，2016 年首次组织，旨在引

                   导社会关注青少年脊柱健康。该项目把脊柱侧弯免费筛查送进校园，覆盖 7-16

                   周岁的杭州学籍青少年，并提供 200 万元，供发现问题的贫困患儿申请一年免费

                   矫正或最高 3 万元的手术补贴。


                       5.2016 年全国水资源保护论坛暨观水节启动仪式活动，联合阿里公益及全国

                   近 40 家媒体共同发起。其中，对中国美院教授花俊“君子观水?冰书蕴湖”这一

                   行为艺术进行全程线上直播，并将每一次点击和观看直接转化成环保公益金，用

                   于水资源的保护。让公益、环保与艺术发生碰撞，这一创新的传播方式，创新了

                   公益众筹的渠道。


                       6.“快找人”公益栏目，始于 2015 年末，旨在帮助读者找寻失联亲友，切实

                   解决群众疾苦，同时发扬中华民族孝顺长辈、爱护家人、重情重义的传统美德，
                   从而传递温暖和正能量。


                       截至报告期末，已找到 56 人，并帮助 50 位求助读者圆了团圆梦。寻人之余，

                   提供“情感链接”，建立由心理咨询师、律师等组成的志愿者队伍，让人与人之

                   间的隔阂得到修复，做到真正的团圆。


                       7.“律师来了”公益栏目，由“快报律师团”于 2015 年升级而来，旨在全方

                   位为市民提供专业、细致、贴心的普法宣传和免费法律服务，继而推动法治社会、

                   和谐社会、小康社会的全面建成。


                       截至报告期末，共投入近 600 个报纸版面，同名微信公众号精选精编近 600

                   期文章，粉丝逾 3 万，24 小时在线的咨询服务为 5 万余人次免费解答各种法律

                   疑难问题，同时邀请省内司法界的法律大咖、业务新秀、心理咨询师等，举办丰

                   富实用的线下活动，做好“送法上门”等普法宣传工作，现已成为广大市民信任

                   和喜爱的新型公益法律咨询服务平台。


                                                          第 13 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                        三、公司旗下每日传媒联合《每日商报》组织以下公益行动


                       1．“透明工厂”评选，始于 2014 年，旨在整合各方资源，发挥桥梁沟通、
                   解疑释惑和监督促进作用，为营造公正透明的市场环境做出应有的贡献；报告期


                   内，活动第三届落幕，新增市民参观了解企业环保清洁设施并参与打分的特别环
                   节，以增强“透明工厂”对城市空气的透明、中国蓝天的透明的责任感。


                       2．“联合杯”两岸作文大赛，多年来已成为两岸最有影响的文化交流盛事

                   之一，以“现场”和“公益”的形式，旨在鼓励学生“创意”写作和“为自己而

                   写”，运用开放性思维、独特的视角表达内心最真实、最丰富的情感；《每日商

                   报》自 2014 年起承办浙江赛区比赛，截至报告期末，第十届浙江赛区决赛落幕，

                   500 余名学生进入决赛。


                       3．“酱爆”公众平台，始创于 2015 年，专注于优秀新锐的设计师匠人报道，

                   截至报告期末，已推出 70 余名“杭州匠人”。集录成书的《杭州匠人》成为联

                   合国教科文组织主办的 2015“文化在城市可持续发展中的角色”国际会议唯一

                   一本大会允许入驻的刊物。同时积极搭建线下平台（杭州图书馆“精?器?神”大


                   展、海宁潮博会等），旨在让作品与市场积极对话，让匠人与受众活跃地交流。

                       4．《杭商故事Ⅱ》，2014 年首期出版，旨在弘扬杭商精神、传递杭商力量；
                   报告期内，第二辑全新亮相，记录了 56 位新老企业家代表的创业故事与创业梦

                   想。


                        四、公司旗下杭州网联合杭网义工分会组织以下公益行动


                        杭州网义工分会隶属杭州市慈善总会，自 2005 年成立以来，至今已经走过

                   了 12 个年头。报告期内，杭州网义工分会开展了技术服务队、关爱特殊家庭、

                   义工进军营、公益市集、外来务工者子女夏令营、青少年之家、环保等十余个公

                   益项目，总共开展活动 189 余次，参与人数达 3737 人次，累计服务时长超过

                   12189.5 小时。


                        1．外来务工子女夏令营，始于 2006 年。报告期内，主题为“快乐益夏――

                   添彩 G20，圆梦新杭州”的第 11 期活动如期开营，共有来自全国 9 个省 26 个地

                   区的 35 位孩子参加，他们与杭网义工一起度过了欢乐清凉的 28 天，近距离感受

                                                          第 14 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   了“G20”峰会下的美丽杭州。


                        2．“公益市集”，始于 2012 年，作为杭州市政府的社会服务支持项目，旨
                   在打造广场文化的“公益嘉年华”，让市民在公益市集中买到自己需要的产品的


                   同时参与公益，体验公益并且关注社会公益。项目所筹得的款项全部用于捐助弱
                   势群体或用于开展公益活动。


                        3．“公益环保”，始于 2005 年，是杭网义工时间跨度最长，参与人数最多

                   的一个项目，也是最受欢迎的项目。报告期内，公益环保小队走进西湖边、运河

                   旁、钱塘江畔，共计开展垃圾拾捡活动 18 次，参与人数超千人，用身体力行的

                   方式，宣传环保意识，倡导公益环保的力量。


                        4．“义工进军营”，报告期内，为了能够在 G20 峰会期间更充分地展现杭

                   州的美好形象，杭网义工走进武警浙江总队直属支队，为部队官兵提供英语、手

                   语、摄影等方面的培训，帮助提高官兵的执勤水平，同时也丰富了他们的业余文

                   化活动。


                        五、公司旗下萧报传媒联合《萧山日报》组织以下公益行动


                        1．“爱心班车”公益行动，始于 2005 年，旨在帮助在萧务工人员顺利回
                   家过年，报告期内，“爱心班车”再度启程，承载 100 余名外来子弟，前往安徽

                   阜阳；截止报告期末，从萧山发出的前往安徽阜阳、六安，河南信阳，江西九江

                   等地的“爱心班车”已经顺利载着 1300 多名外来务工者回家过年。


                        2.“爱心年夜饭”公益行动，始于 2007 年，旨在为坚守工作岗位不能回家

                   过年的“新萧山人”；报告期内，为全区环卫工人准备了一餐“相约佳节，情暖

                   环卫”的年夜饭，致敬“城市美容师”


                        3.“温暖贵州行”公益行动，始于 2013 年，旨在用萧山力量为黔东南大山

                   里的孩子筑起温暖求学路；截至报告期末，已在当地从江县建成一所希望小学，

                   结对近 50 名贫困学子。


                        4.“热线进社区”公益栏目，始于 2006 年，热线记者每月组织一次进社区

                   送服务活动，带领热心企业、民间义工、志愿者在社区设点，为居民提供理发、

                   磨刀、医疗、小家电维修和清洗等服务。截至报告期末，先后成立“萧报热线服
                                                          第 15 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   务团队”“萧报义工社”等服务团队，同时提供理财、就业、维权等方面的惠民

                   服务，现已成为萧山市民熟知又期待的品牌公益活动。

                        5.《萧山?这五年》手册，旨在记录“十二五”期间萧山的发展成果，对萧


                   山过去五年发展经济、环境、社会、文化、民生等各方面的改革、举措、经验等
                   进行梳理和总结，同时采访了不同年龄层的萧山人在过去五年里感受到的变化，

                   系统、全面展示萧山新面貌，展望“十三五”时期的新蓝图。纸质书除赠送“两

                   会”代表和各大公共场所，面向市民免费赠送 500 套，电子书也同步上线。


                         六、公司旗下富报传媒联合《富阳日报》精心打造品牌公益平台


                        1.持续组织“为贫困儿童圆过年心愿”“帮办 100”“温暖回家路”等品牌

                   公益活动，以及“富阳好人”“富阳日报律师团”“富春江夏季防溺水”等品牌

                   公益栏目，均获得了广泛的社会认同和良好的社会效益。


                        2.创新组织以下公益行动：


                       （1）“圆梦课桌”大型公益项目，旨在针对当前中西部公益未能触及的部

                   分，以点滴努力，呼唤大众对这一公益“短板”的重视。报告期内，认捐款项

                   17 余万元，共为云南、贵州、广西部分地区的 12 所贫困山区小学更换 899 套课
                   桌椅和 62 张讲台，截止报告期末，捐赠的课桌和讲台已全部顺利抵达目的学校。


                       （2）“富春红袖章”老人互助团，2016 年 5 月成立，团队由社区退休老人

                   组织，旨在借用老年人力量，“银发”教“银发”，专门针对老年人进行防骗宣

                   传，提高老年市民的防骗意识。


                       （3）“文明广场舞、和谐邻里情”主题活动，旨在通过发布《富阳广场舞

                   文明公约》、成立广场活动文明劝导队、“小手拉大手”文明劝导、富阳广场舞


                   文明风采大赛等一系列活动，倡导健康文明的娱乐健身方式，共建和谐邻里关系。

                        七、公司旗下余杭晨报传媒联合《余杭晨报》组织以下公益行动


                        1.“为妈妈做一道菜”母亲节主题活动，旨在鼓励孩子们自己动手为妈妈做

                   一道菜，体会妈妈的辛劳，感恩妈妈的关爱，提升亲子关系。


                        2.《余杭水魂》特刊，旨在系统回顾余杭各镇街部门三年来“五水共治”的

                                                          第 16 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告


                   成果，倡导经济发展与环境保护的协调发展，激发市民建设家乡的豪迈热情。


                        3.《余杭教育读本》（160 个版面，创出版量历史最高），旨在向市民介绍
                   余杭四大优势教育群，全面展示余杭教育的良好面貌，为学生和家长提供各级各


                   类教育资源的权威性依据；同时，其生动性也勾起了许多 70 后、80 后余杭市民
                   对学生时代的集体回忆。


                        八、公司旗下风盛传媒参与承办以下公益行动


                        1.大型城市感恩活动，2016 年感恩节，地点位于“最精彩最温馨的城市客

                   厅”――武林广场。BIGPAD 大笨屏上的“I?HZ”立体字和现场竖起的感恩墙

                   吸引了大批市民，签名合影之余，纷纷通过 BIGPAD 大笨屏向远近亲友以及这

                   座城市表达自己的感恩之心。


                        2.“Hello HZ，Hello 2017”大型跨年音乐光影展，2016 年 12 月 31 日晚，

                   地点同样位于武林广场。活动包括裸眼 3D 灯光秀、八少女音乐喷泉、新年心愿

                   展示、BIG PAD 新年倒计时等环节，5 万余名市民现场参与，在祝福和拥抱中共

                   同迎接新年的到来。










































                                                          第 17 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2016 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 51 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范
                   公司对外信息报送及使用的行为。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。



























                                                          第 18 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告





                                               第八章  公司荣誉







                        2016 年 1 月

                        在腾讯首次对微信优秀媒体公众号进行的官方评选中，公司旗下都市快报官


                   方微信获评“微信年度优秀媒体公众号”；


                        2016 年 2 月

                        在 2015 亚洲品牌年会颁奖盛典上，公司实际控制人杭报集团荣获年度“影


                   响中国品牌 50 强”称号；


                        2016 年 3 月


                        在中央网信办和国信办官网发布的人民网研究院《2015 中国媒体移动传播


                   指数报告》中，杭州网入选“2015 中国网站移动传播百强榜”前 20 强，为浙江

                   省新闻网站中唯一进入 20 强的网站；


                        2016 年 4 月


                        在第七届“天马奖?中国上市公司投资者关系”颁奖会上，公司获得“最佳

                   新媒体运营奖”；


                        公司旗下杭州每日送电子商务有限公司蝉联“全国报纸自办发行先进集体”


                   荣誉称号；


                        公司旗下十九楼网络股份有限公司获得省商务厅颁发的“浙江省会展行业优

                   秀品牌展会”荣誉；


                        旗下中教未来国际教育科技（北京）有限公司运营的北京翻译研修学院获得


                   北京市民办教育公益项目“优秀单位”荣誉称号；


                        2016 年 5 月

                                                          第 19 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                        公司旗下十九楼网络股份有限公司获得“杭州市电子商务示范企业”、“杭

                   州市电子商务示范平台”称号；


                        公司旗下杭州日报传媒有限公司运营的“第七空间创投孵化平台”在中国（杭


                   州）传媒创新合作项目交流大会上获评“2016 中国传媒最具投资创新 TOP100”；


                        2016 年 8 月


                        国家新闻出版广电总局发布《2015 年新闻出版产业分析报告》，公司实际

                   控制人杭报集团首次跻身全国报刊出版集团经济效益十强榜；


                        在“2016 中国资本市场长三角发展论坛”上，公司荣获“中国(长三角)最具


                   投资价值上市公司”称号；

                        公司旗下北京精典博维文化传媒有限公司出版的《暂停时间的手表》荣获


                   2016 年北京市电子、网络、音像优秀出版物；


                        公司旗下杭州日报传媒有限公司运营的“第七空间”获批省级众创空间；


                        在全国地方新媒体发展高峰论坛暨第九届中国地市新闻网联盟年会上，公司


                   旗下萧山网荣获“2016 全国地市网络媒体十大最具影响力品牌”奖，手机萧山

                   网获评“2016 年全国地市网络媒体十强手机客户端”；


                        2016 年 9 月


                        在由亚洲品牌网、《人民日报》海外版、新华网共同主办的第 11 届亚洲品

                   牌盛典颁奖典礼上，公司实际控制人杭报集团荣获“中国（行业）十大领军品牌”；



                        公司旗下杭州日报传媒有限公司运营的“第七空间”获批国家级众创空间；

                        2016 年 10 月


                        旗下北京精典博维文化传媒有限公司的《九度空间》网络大电影荣获中国国

                   际青年电影展最佳艺术探索奖；


                        2016 年 11 月

                                                          第 20 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                        在中国报业协会公布的 2016 年度《中国报业新媒体影响力排行榜》中，华

                   媒控股旗下传媒公司运营的杭州日报在副省级地市级党报百强榜中名列第二；都


                   市快报在都市报五十强榜中名列第二；萧山日报在县市级党报二十强榜单中名列


                   第一；


                        旗下浙江风盛传媒股份有限公司获得由城市轨道交通资源经营协作委员会

                   颁发的“城市轨道交通资源经营优秀合作奖”；


                        旗下北京精典博维文化传媒有限公司获得 2016 北京市文化创意产业专项资


                   金项目扶持单位；


                        2016 年 12 月

                        全球领先的品牌评估机构世界品牌实验室在北京发布“2016 世界媒体 500


                   强”排行榜，杭州日报报业集团连续三年入选，位列 284 名，排名又比去年前移。


                   在媒体融合发展为热点的本次评选中，杭报集团整体实力和品牌影响力位列国内


                   报业集团第三名；


                        在第 11 届亚洲品牌盛典颁奖会上，公司首次跻身“2016 中国上市公司品牌

                   100 强”，并同时荣获“中国自主品牌创新贡献奖”；


                        公司旗下北京精典博维文化传媒有限公司获得“国家高新技术企业奖”；


                        公司旗下杭州日报传媒有限公司主办的中国（杭州）国际电子商务博览会获

                   得中国会展行业年会组委会颁发“2016 年度中国十佳品牌展览会”；


                        公司旗下每日送电子商务有限公司荣获“2016 年度中国电子商务物流百强


                   企业”荣誉称号。


                        公司旗下盛元印务有限公司继续荣获国家、省、市三级政府机关定点印刷企


                   业资格，蝉联“2016 中国印刷企业 100 强”荣誉称号，继续保持“国家印刷示

                   范企业”荣誉头衔，荣获中国印刷技术协会“推进绿色印刷标兵企业”称号，印

                                                          第 21 页







                                                             浙江华媒控股股份有限公司 2016 年度社会责任报告



                   刷的杭州日报在 2016 年度全国报纸印刷质量检测中获得“精品级报纸”奖等多

                   项荣誉。












































































                                                          第 22 页



