



                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告








                    浙江华媒控股股份有限公司






                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD








































                   二 O 一四年度社会责任报告











                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2015 年 4 月






                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                                                 关于本报告








                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。


                         报告期间：2014 年 1 月 1 日――2014 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。

                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相



                   关文件。

                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司总经理办公室组织编制，经公司


                   董事会审议批准。


                         公司办公地址：杭州市体育场路 218 号


                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn






                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                                      目        录











                   第一章  公司简介 ............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ..................................................... 4




                   第三章  职工权益保护 ..................................................................... 6



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 ..................................... 8




                   第五章  环境保护与可持续发展 ..................................................... 9




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ............................................... 10




                   第七章  制度建设与信息披露 ....................................................... 16




                   第八章  公司荣誉 ........................................................................... 17














                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告






                                               第一章 公司简介






                       一、公司基本情况


                       浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有上市

                   文化企业。公司主营业务为广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行和物流快

                   递、报刊印刷和包装印刷等传媒类业务，实际控制人为杭州日报报业集团。


                        公司致力于打造以现代传媒集群为核心平台的城市生活服务商，即以用户为

                   导向，加速建设以互联网尤其是移动互联网为核心的现代传媒集群（打造新媒体、

                   融媒体、多媒体三大集群），全力构建服务于快速增长的城市人群的综合平台，

                   通过线上线下、版内版外互动和联动（运作 O2O 模式），为日新月异的城市生活

                   提供资讯、文化、社交以及多元化延伸服务，实现传媒业转型升级和城市生活服

                   务商的战略定位。


                        公司具备发行、广告、印刷业务相关资质、互联网业务相关资质及各类商标，
                   是报刊传媒产业的运营商和综合服务提供商之一，位居全国传媒产业前列。



                       二、子公司


                       目前，公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、杭州每日传媒有限公司

                   100%股权、浙江都市快报控股有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公司 100%

                   股权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限公司 100%

                   股权、杭州城乡导报传媒有限公司（现为：杭州余杭晨报传媒有限公司）51%股

                   权、杭州都市周报传媒有限公司 80%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务有

                   限公司 100%股权、杭州日报报业集团盛元印务有限公司 100%股权，以及十九

                   楼网络股份有限公司 38.83%股权。


                       三、公司治理结构



                                                      第 1 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及

                   规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营管

                   理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有
                   效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的

                   职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范

                   运作。


                       目前，公司的组织结构如下：



                                                           股东大会
                         关联交易控制委员会
                                                                                监事会
                         战略与投资委员会
                         薪酬与考核委员会                           董事会

                         提名与公司治理委员会
                                                                              董事会秘书
                           审计委员会
                                                            总经理




                                      副总经理          副总经理          副总经理          副总经理          财务总监




                                     总
                     审                       人                       媒       多
                     计               经       力       财       投       体       元       大
                     监               理       资       务       融       事       产       数
                                                             资
                                                                                     据
                                     办
                     察               公       源       部       部       业       业       部
                     室                       部                       部       部
                                     室


                       四、内部控制概况


                        自公司启动内控体系建设以来，公司及各级子公司均积极做好内控体系建设

                   和运行工作，确保内部控制建设成果的有效落地和巩固深化。


                        报告期内，公司对收购的11家主体公司原有组织构架、体制、内部运营机制、

                   股本结构等全部重新梳理，并根据瑞华会计师事务所出具的专项内部控制鉴证报

                   告，对风险点进行了逐一整改，确保公司规范运作。


                        报告期内，公司实施完毕重大资产重组，为满足公司战略发展和规范运作的

                                                      第 2 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   要求，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件

                   的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》进行了修订，对董事会、监事会进

                   行了改选，对管理层进行了改聘，对公司的组织架构进行了相应调整，并对公司
                   专门委员会进行了重新设置。公司将内部组织架构和职能部门的调整、内部管理

                   制度和流程的梳理与完善等内部控制建设工作，列为公司重组完成后的重点基础

                   管理工作，报告期末，公司的内控建设工作已初见成效。


                        目前，公司正按照2015年新修订的《深圳证券交易所主板上市公司规范运作

                   指引》和相关监管机构的规定和要求，进一步梳理与完善各项内部控制制度，拟

                   定具体内控实施方案。



























































                                                      第 3 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                    第二章  股东和债权人权益保护





                       作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2014 年度，公司共召开 3 次

                   股东大会、7 次董事会会议、5 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 2 次临

                   时股东大会，为降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2014 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                       报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                       报告期内，公司实施重大资产重组，严格按照《公司法》、《公司章程》等
                   要求，通过各种方式通知股东和债权人，以保证公司和股东、债权人的合法权益。


                       报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充

                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                       报告期内，公司实现营业利润 19,962.88 万元，比上年同期增长 17.49%；实

                   现归属于上市公司股东净利润 18,866.53 万元，比上年同期增长 16.98%，超额完

                   成了承诺利润；基本每股收益 0.36 元，比上年同期增长 20.00%。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了网上路演、投资者交流会等专题活动，与

                   投资者“面对面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。


                       报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：




                                                      第 4 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告

                                      接待 接待对
                  接待时间  接待地点                           接待对象             谈论的主要内容及提供的资料
                                      方式  象类型
                                                                    1、介绍公司重组预案的情况；
                                                                    2、介绍杭报集团的情况；
                                                   东吴证券；德邦基金；
                            杭州日报                                    3、介绍重组进入上市公司的资产情况；
                  2014 年 05          实地            建银国际；招商证券；
                            大厦二楼           机构                       4、介绍拟进入上市公司资产的战略定位及产
                  月 22 日             调研            建设银行浙江省分行
                            钱江厅                                     业方向等；
                                                   投行部
                                                                    5、简要交流。
                                                                    未提供资料。
                                                                    1、介绍与会人员情况；
                                                   中信建投；中信证券；
                                                                    2、介绍杭报集团发展历程和资源优势；
                            杭州日报                   华鑫基金；华夏基金；
                  2014 年 06          实地                             3、以 ppt 形式介绍《现代传媒集群为核心平
                            大厦二楼           机构      诺安基金；景顺长城；
                  月 05 日             调研                             台的城市生活服务商》；
                            钱江厅                    浙商财险；宏源证券；
                                                                    4、交流和沟通。
                                                   深圳证券信息公司
                                                                    未提供资料。
                                                                    1、华智控股置入资产的基本业务情况，经营
                                                                    模式和发展理念。
                                                                    2、杭报集团上市的背景，杭报集团的实力；
                                                   海通证券；光大证券；
                            杭州日报                                    3、杭报集团新业务亮点；
                  2014 年 12          实地            五矿鑫扬；长江证券；
                            大厦二楼           机构                       4、关于 2014 年度以及 2015 年度的业绩情况；
                  月 31 日             调研            三十多名自然人股东
                            钱江厅                                     5、关于公司更名的时间；
                                                   和投资者
                                                                    6、公司未来的并购战略规划（投融资计划）；
                                                                    7、公司高管的构成及知识结构。
                                                                    未提供资料。








































                                                      第 5 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                           第三章  职工权益保护





                       人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加

                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。


                        截至 2014 年 12 月 31 日，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职

                   职工 2,910 人。具体情况如下：


                        1、专业构成：





                               1200       1049                     1044
                                                                                   生产人员
                               1000
                                                                                   销售人员
                                800
                                                                                   技术人员
                                600                                                财务人员
                                               362                                 行政人员
                                400
                                                              223                  辅助人员
                                                    142
                                200                       90

                                  0



                       注：辅助人员主要系每日送电子商务的快递人员


                        2、教育程度：











                                                      第 6 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告






                                                 1.55%


                                                                       硕士及硕士以上
                                                       23.30%
                                                                       本科
                                                                       大专
                                       52.65%
                                                        15.29%
                                                                       中专
                                                                       高中及以下


                                                        7.22%




                        注：高中及以下人员主要系每日送电子商务的快递人员


                       公司根据职能、层级确定不同的薪酬形式，主要包括年薪制、岗位工资制等；

                   公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴纳社会保险和住房公

                   积金，并为职工提供就餐补贴、高温补贴、体检等相关福利。


                       公司十分注重职工的素质提升和个人发展，积极开展培训、知识分享等各种

                   方式提升职工职业技能，促进职工个人成长。报告期内，公司人力资源部完成公
                   司级培训项目 11 项，共计 600 余人次参加，培训计划实施率为 100%。


                       公司坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖活动经常化、制度化，主动深入基

                   层，了解职工生产生活中的实际情况，帮助协调解决问题。报告期内，公司各级

                   行政、工会组织定期筹措慰问补助金，对困难职工进行走访慰问，切实为职工解

                   决实际困难。


                       公司十分重视职工的身心健康，紧紧依托各基层工会，通过开展各种娱乐身

                   心的文体活动，丰富职工的业余文化生活，保障职工身心健康，缓解工作压力。
















                                                      第 7 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护





                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，

                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的

                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。


                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，实

                   现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、著

                   作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购

                   流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为供

                   应商创造了良好的竞争环境。


                       公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、
                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、

                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                       为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                       公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德防线。








                                                      第 8 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                    第五章  环境保护与可持续发展





                       华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。


                       公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。


                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭州日报报业集团盛元印务有限

                   公司被评为浙江省第五届绿色低碳经济标兵企业、国家印刷示范企业、杭州十佳

                   印刷企业、创新创优企业、杭州市文明印刷企业、2014 年中国印刷企业 100 强

                   中前 50 名等多项荣誉（详见“第八章  公司荣誉”）。


                       公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务
                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。



























                                                      第 9 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                  第六章  公共关系和社会公益事业





                       报告期，公司在不断提升经营业绩和行业影响力的同时，也勇于承担社会责

                   任，注重公益事业。公司积极投身社会公益领域，切实履行社会责任，为促进社

                   会和经济的发展做出新的贡献。


                       1、发挥主流媒体舆论引导作用，刊播公益广告数千条


                       报告期内，公司通过《杭州日报》、《都市快报》、《每日商报》、《萧山

                   日报》、《富阳日报》、《余杭晨报》、《都市周报》、《风景名胜》杂志、《休

                   闲》杂志等报刊，杭州网、19 楼空间、快房网、萧山网等网站，制作刊播了数

                   千条公益广告，其中《杭州日报》《都市快报》《每日商报》等报纸每家每月刊

                   登至少 6 个整版的公益广告，杭州网在重要时点在首页刊发公益广告，《休闲》

                   杂志每一期刊发一个页码的公益广告，充分发挥了主流媒体的舆论引导作用，为

                   社会传播正能量。


                       2、传递城市人性美，激发社会“正能量”――举办了一系列公益活动


                       报告期内，公司旗下各媒体积极倡导主流价值观和弘扬优秀文化，向社会传
                   递正能量，既是积极的公益报道者，也当出色的公益活动组织者，为打造具有品

                   牌效应的公益传播平台不懈努力。


                       报告期内，杭报传媒联合杭州日报举办了一系列公益活动：


                        1）“洒下滴滴汗水  带走缕缕书香”大型公益活动，始于 2010 年春节，旨

                   在倡议杭州市民将手中闲置的图书捐赠出来，送给外来务工人员的孩子和缺少课

                   外阅读书籍的乡村小学。五年内已举办 6 季活动，共征集到图书 7 万多册，建成

                   乡村图书室 30 多家，影响力辐射浙江、贵州、甘肃、湖北、西藏、新疆、广西、

                   安徽等省、市、自治区，使数以十万计贫困地区儿童拥有了课外阅读资源。


                       2）“拯救民勤・绿色传递”大型社会公益活动，始于 2011 年春节，倡议市

                   民用 10 元钱捐种一棵梭梭，在距离杭州 2600 公里、中国四大沙尘暴策源地之一


                                                      第 10 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   的甘肃民勤荒漠上种下“杭州林”，引领环保公益理念，为“美丽中国”建设写

                   下浓墨重彩的一笔。活动透明度高，每笔捐款均在报纸上公布，由读者全程参与

                   监督。活动参与度非常广，个人、单位、行业协会均可参与共建。自推出以来，

                   杭州参与人次已逾万。报告期末，“杭州林”面积已达 880 亩。

                       报告期内，都快控股联合都市快报举办了一系列公益活动，包括：


                       1）“爱心读者免费午餐”活动，始于 2011 年 4 月，旨在为贫困山区孩子提

                   供免费午餐。截至报告期末已举办 4 次，让贵州江西 7,800 多名孩子受益。


                       2）“乡村儿童大病医保”活动，始于 2013 年 1 月，旨在让农村孩子患大病

                   有所医。活动举办至今，已让开化的 5.4 万名患儿就医有所保障。


                       3）“利群阳光助学”活动，始于 2001 年 1 月，为考上大学的寒门学子捐资

                   助学，累计已有近 3 万名高考寒门学子受益。


                       4）“关爱抗战老兵”活动，首次举办，旨在通过物质手段帮扶年迈的抗战

                   老兵享受幸福晚年，已让 160 名老兵受益。


                       5）“长腿叔叔留守儿童关爱计划”，首次举办，旨在寻找 100 名长腿叔叔

                   帮助 100 个留守家庭，已经与 40 个家庭结对。

                       6）“关爱筛查农村‘两癌’妇女”，首次举办，旨在关爱农村妇女的健康，


                   已为 1,000 名农村妇女进行了“两癌”体检。

                       7）“‘心希望’先心病救助行动”，首次举办，旨在帮助 0 岁到 70 岁先心

                   病人做手术，已使 168 名患者成功免费就医。


                       8）“只要跑起来”大型公益跑，首次举办，旨在通过健康的生活方式为公

                   益筹款，已有全球共计 5,000 多人报名，筹集公益款 47 万元。


                       报告期内，每日传媒举办了多项公益活动，包括：


                       1）“梦想漂流瓶”，首次举办，旨在帮助残障人士实现人生价值。活动成

                   功为杭州的残障人士搭建了信息平台，多名残疾人通过这次活动成功就业，实现

                   了自己的梦想。



                                                      第 11 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       2）“有爱一起来”，首次举办，旨在关注失去双亲的农村散居孤儿。此活

                   动使农村的孤儿受到了社会各界爱心人士的关注，人们纷纷自愿结对帮助这些孤

                   儿，让他们感受到了关爱的温暖。


                       3）“寻找代理亲属”，首次举办，旨在帮助独居老人寻找适合的养老院。
                   报告期内，已经为数百位老人提供了养老机构的床位和配套信息，帮助他们找到

                   适合自己的养老院。多家养老院也通过这次活动收到了来自爱心企业的捐赠。


                       4）“中国梦・创业梦”大型系列报道，首次举办，旨在为有创业梦想的有

                   志青年提供创业机会，共圆“中国梦”。此项目搭建了“中小微企业创业扶持平

                   台”，不仅为创业者提供了服务，还为国内外项目合作落地浙江提供对接服务，

                   为政府了解企业真实经营状况提供参考。


                       报告期内，萧报传媒联合萧山日报举办了如下公益活动：


                       1）“爱心班车”，始于 2005 年，旨在回馈读者、感恩社会、让在萧务工人

                   员能轻松顺利地回家过大年。该活动在萧山的外来务工人员中有很高的知名度，

                   是《萧山日报》闪亮的“金名片”。


                       3）“爱心年夜饭”，始于 2009 年。旨在回馈读者、感恩社会、让在萧务工
                   人员能在第二故乡吃上一顿团圆热闹的年夜饭，是《萧山日报》又一闪亮的“金


                   名片”。

                       4）“情暖民工  清欠维难”，始于 2012 年，旨在帮助外来务工者讨薪。三

                   年来已累计帮助 600 余人讨回欠薪 600 余万。


                       5）“温暖贵州行・萧山希望小学”，始于 2013 年，报告期内竣工，活动旨

                   在关注萧山希望小学的建设情况，为萧山希望小学建图书吧，增添教学设施。


                       6）“小记者公益义卖”，首次举办，通过组织萧山日报小记者湘湖练摊、

                   卖报、公益海报义卖等活动，筹集善款近 4,000 元，用于捐助小诗诗。


                       7）“小记者重阳节敲门行动”，首次举办，旨在关爱老人，融洽邻里关系。


                       8）“小记者艺术团公益演出”，旨在丰富市民生活。


                       9）“万份花盆花籽进校园”，作为“绿色萧山、我为城市植片绿”大型环
                                                      第 12 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   保公益活动的组成部分，很好地培养了小朋友关注环保的意识。


                       报告期内，富报传媒联合富阳日报举办了如下公益活动：


                       1）“温暖回家路”，始于 2012 年，旨在帮助外来务工者返乡，已成功帮助
                   500 多名外来务工者。


                       2）“为贫困儿童圆过年心愿”，始于 2006 年，报告期内让 11 位儿童的新

                   年心愿都有了归属。


                       3）成立“富阳日报律师团”，旨在普及法律知识，有 10 位资深律师、4 大

                   通道免费帮市民解惑。


                       4）“把放错地方的资源用好”，首次举办，旨在引导、推进垃圾分类。


                       报告期内，余杭晨报传媒公司举办了如下公益活动：


                       1）“童心画余杭”，首次举办，旨在宣传余杭，让下一代更热爱了解余杭。


                       2）“儿童图书置换”，首次举办，旨在让孩子提高节约意识，锻炼交际能

                   力。

                       3）“爱在余杭”，始于 2011 年，已举办了 22 届，为在余杭生活的单身青


                   年提供交友平台，受到了社会及参与者的广泛好评。


                       报告期内，每日送公司举办了如下公益活动：

                       1）“关爱老人，结对服务”，始于 2011 年，旨在服务关爱孤寡老人，让孤

                   寡老人感受到社会温暖。


                       2）“爱心轮椅流转公益活动”，首次举办，旨在为有需求群体提供对接服

                   务，报告期内已为数十位有需求人员解决困难。


                       3）“小候鸟夏令营”，始于 2009 年，旨在关爱外来务工者，增加外来务工

                   人员的归属感。


                       报告期内，杭报盛元印务组织开展了如下公益活动：


                       1）“湖北利川小学校园电气化教学设备捐赠活动”，始于 2013 年，旨在提


                                                      第 13 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   高山区孩子的学习质量。


                       2）“湖北利川小学来杭夏令营活动”，首次举办，旨在拓展学生的暑期多

                   元文化培养，让孩子开阔眼界增长见识，学习课本外的知识。

                       报告期内，杭州网开展了如下公益活动：


                       1）2014 杭州“寻找美丽行者”主题活动，首次举办，旨在寻找热心公益的

                   车主、热爱摄影的行者、改变市民用车习惯的驾驶员、见义勇救人的车主，普及

                   文明行车理念，在志愿者群体中、车友会群体中以及采访者所在的单位、社区都

                   形成了讨论“美丽行者”的氛围。


                       2）“杭州网巴士之家公益指路”活动，始于 2005 年，旨在发挥自身对公交

                   线网的熟悉，在车站、景区现场为游客、市民指路。已举办 30 次，累计服务人

                   次超 5 万，累计参与成员超 500。


                       报告期内，杭州网义工分会组织了一系列公益活动：


                       1）“外来务工子女夏令营”，始于 2006 年，是针对留守儿童和流动儿童的

                   人文及心理关爱。9 年来累计参与义工 3,000 多人，直接使 20 个省、60 个地区、

                   200 余儿童获益，辐射受益 40,000 人左右。

                       2）“温暖送姜茶”，始于 2009 年，旨在春运期间为上百万铁路返乡旅客送

                   温暖与关爱，帮助他们抵御严寒。从 2009 年春运开始到 2014 年春运，参与该活

                   动的队伍不断壮大，参与服务义工人数和企业数量逐年增加，该活动已成杭州春

                   运的重要组成部分，得到省市各级相关领导的大力赞扬和媒体的大量宣传。


                       3）“乐居合作社”，始于 2011 年，旨在关注社会助老、养老、助残事业、改

                   善空巢独居老人生活质量，在全社会营造人人关爱老人、帮扶老人的浓厚氛围。

                   该活动为空巢独居老人提供生活照料、心理抚慰、应急救助、健康保健、法律援

                   助等服务，积极为他们排忧解难,开展志愿帮扶,丰富老年人精神及物质文化生活。


                       4）“乐义工坊”，始于 2011 年，本着“以义取益，用之于义”的宗旨，利

                   用所有可用材料进行手工创作，产品全部投入义卖，义卖所得用于各项爱心公益

                   活动的支出，达到“以义养义”的目的，目前活动规模基本维持在 20 人/次左右，


                                                      第 14 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                   同时针对弱势群体开放，进行更好的培训服务，帮助他们开拓生存技能。


                       5）“青少年之家”，始于 2013 年，每周举办 2 次，旨在为在杭读书的外来
                   务工子女构造一个安全、有趣的活动中心。活动中心于每周末开多样化的学习活


                   动，在社区建立一个家门口的“青少年宫”，通过兴趣课程，丰富孩子们的周末
                   生活。


                       6）“西湖、运河环保”，始于 2005 年，每周举办 1 次，活动秉承包容、力

                   行、坚持与向上的精神，提倡随手环保，以主题式环保活动号召与实践环保行动，

                   以拾捡垃圾的形式宣传环境保护，形成了较好的宣传效果。


                       7）“公益市集”，始于 2012 年，已举办 19 次，旨在让市民在公益市集中

                   买到自己需要的产品的同时参与公益，体验公益并且关注社会公益。


                       8）“技术服务队”，首次举办，并组织了 9 次活动，旨在让老年人掌握手

                   机、电脑等的基本操作技能，使之能够享受科技进步带来的益处。义工现场解决

                   一些简单问题，并提供系统、软件安装、故障排除分析、电子产品等咨询以及各

                   种工具的指导使用等服务。










































                                                      第 15 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2014 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 70 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司十分重视信息披露及内幕信息知情人登记管理工作，严格控

                   制有可能影响公司股价的重大事项的知情人范围，严格按照《内幕信息知情人登

                   记备案办法》、《外部信息报送和使用管理办法》的要求进行内幕信息知情人的

                   登记、报备，并规范公司对外信息报送及使用的行为。报告期内，公司实施重大

                   资产重组，对本次交易涉及的内幕信息知情人进行了登记和申报，对其买卖公司
                   股票的情况进行了自查，并严格按照深交所关于《内幕信息知情人员登记管理事

                   项》的要求编制并报送《重大事项进程备忘录》。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。
























                                                      第 16 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告





                                               第八章  公司荣誉





                       报告期内，公司各级控股子公司获得的荣誉如下：


                       1、杭州日报传媒有限公司获得的荣誉：


                       2014 年，公司运营的杭州日报跻身中国党报品牌 10 强。


                       2、浙江都市快报控股有限公司获得的荣誉：


                       （1）快报广告营业中心获评全市青年文明号最高荣誉


                       （2）都快控股设计作品获得浙江“公益广告创意设计大赛”特等奖


                       （3）总经理鲍林强荣获“中国报业经营管理奖”殊荣


                       3、杭州网络传媒有限公司获得的荣誉：


                       （1）杭州网入选浙江省文化传播创新十佳网站


                       （2）杭州网荣获“中国报业十大最具影响力城市门户网站”称号

                       4、杭州每日送电子商务有限公司获得的荣誉：


                       2014 年，每日送蝉联“全国报纸自办发行先进集体”称号。


                       5、杭州日报报业集团盛元印务有限公司获得的荣誉：


                       （1）中国报业协会印刷工作委员会授予“精品报”。


                       （2）上海印刷大奖评比获得两银一铜。


                       （3）浙江省第五届绿色低碳经济标兵企业


                       （4）国家新闻总署评为国家印刷示范企业


                       （5）杭州文广新局授予杭州十佳印刷企业，创新创优企业。


                       （6）杭州市文明印刷企业。



                                                      第 17 页，共 18 页







                                                                浙江华媒控股股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                       （7）2014 年中国印刷企业 100 强中前 50 名。


                       （8）印刷的《杭州日报》继续保持全国报协精品报称号


                       6、浙江风盛传媒有限公司（萧山日报传媒下属子公司）获得的荣誉：

                       （1）浙江风盛传媒有限公司在中国报业户外媒体行业 2014 年度评比中，荣

                   膺“中国报业户外 20 强”。


                       （2）浙江风盛传媒有限公司阅报栏项目被国家新闻出版广电总局新闻出版

                   司评为“全国城乡公共阅报屏示范项目”。


                       7、十九楼网络股份有限公司获得的荣誉：


                       2014 年，19 楼通过了“质量管理体系认证”，获得“2014 年度百度十大先

                   锋站点”、“杭州市服务名牌证书”、“浙江省服务名牌证书”、“中国驰名商

                   标”、“浙江省科技型企业”、“浙江省著名商标”、“中国互联网行业自律贡

                   献奖”、“杭州文化创意产业博览会最佳策划奖”等荣誉。


                       （1）被推荐为 2014 年江干区优秀文创企业；


                       （2）被评为江干区创新型企业，享受政府部门房租补贴，连续可享受三年；

                       （3）2014 年度开始认定为转制文化企业，免征企业所得税；


                       （4）快房电商获得第四届浙江报业创新项目。


                       8、杭州萧山日报传媒有限公司获得的荣誉：


                       《萧山城市手册》的策划出版获 2014 年度全国报刊广告“金推手”经典案例

                   奖，王柏华获 2014 年度全国报刊广告“金推手”品牌建设功勋奖，萧山网获中国

                   地市新闻网联盟评选的“2014 年度最具品牌影响力奖”，萧山日报全媒体改造工

                   程及建设项目、萧山网全覆盖“三网合一、三级办网”模式项目获 2013―2014

                   中国报业新媒体项目创新 50 强提名奖，萧山网萧山网获 2013―2014 中国报业十

                   大最具影响力城市门户网站提名奖、第十一届中国城市网盟年会“优秀网站提名

                   奖”。




                                                      第 18 页，共 18 页



