






                                         焦作万方铝业股份有限公司

                                            2008 年度社会责任报告



                     深交所要求对纳入“深圳 100 指数”的上市公司要求编制社会责任报告。公司根

                据编制要求完成《公司 2008 年度社会责任报告》，本报告由董事会审议通过后与年报

                同时披露。

                     报告全文如下：



                     一、综述

                     焦作万方铝业股份有限公司(下称公司或本公司)，在追求经济效益的同时，兼顾

                利益相关方权益、促进社会全面发展、自然环境和谐共处及资源的节约利用，以自身

                发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、自然的协调、和谐发展。




                     二、社会责任履行情况

                     (一)股东与债权人权益保护

                     保障债权人与股东权益是公司最基本的义务和职责。

                     公司自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断

                健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系；以“上市公司

                专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，发现公司治理过程中存在的问题，

                分析原因积极整改，使公司的法人治理不断完善，为保障债权人和股东的合法权益奠

                定基础。


                     股东大会是公司最高权力机构，决定公司的重大事项。对此，公司在股东大会的

                召开和议案的表决方面特别重视，公司制订了《股东大会议事规则》，对大会的召开、

                提案、表决程序方面进行了详细规定，同时还按照证监会及交易所相关规定，允许以

                网络投票形式使中小股东广泛参与。公司自上市以来未出现过股东大会违规召开或被

                裁定无效决议的情况。

                     公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的

                和谐关系。自公司上市以来，累计募集资金 4.3 亿元，累计向全体股东派发现金红利

                                                            1











                5.95 亿元，超出了募股资金；同时公司还进行了多次资本公积转增、派送红股等分红

                方案，给股东实实在在的回报。

                    公司严格按照相关法律法规规定履行信息披露义务，确保了信息披露的真实、准

                确、及时、完整和公平。2008 年，公司在深交所信息披露考核评级中获得“良好”评


                级。

                     公司不断加强投资者关系管理，平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，

                杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生。

                     公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，

                及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现恶意损害债权人权益

                的情形。

                     (二)职工权益保护

                     公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，与所有员工签订劳动合同，办理养老、

                医疗、失业、工伤和团体意外险等，切实维护了员工的合法利益。


                    公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗

                位为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排

                查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                     公司注重员工培训，与大专院校合作办学，组织员工参加专业知识和拓展培训；

                与东北大学合办了工程硕士班，为员工发展提供了更多的机会，也为公司的可持续发

                展储备了后备人才。

                     在保障员工身体健康方面，公司每年组织员工到定点医院为全体员工进行常规体


                检，还为女员工每年进行特殊检查；此外，在防暑降温、御寒保暖、发放生日蛋糕等

                方面给予员工关怀。

                     (三)供应商、客户和消费者权益保护

                     公司重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供优质服务。

                     公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境；成立招标办公室，

                推行公开招标，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；严格遵守并履行合同约

                定，保证了供应商的合理合法权益。

                     公司相继通过了质量管理体系和职业健康安全认证，按照管理流程对产品质量进
                                                            2











                行控制；公司拥有国家认可实验室，确保为客户提供合格产品。2008 年度公司未出现

                产品质量和安全事故。

                     (四)环境保护和可持续发展

                     公司践行环境友好及能源节约型发展，通过以下措施有效实现环境保护与可持续


                发展：

                     1.公司通过了 ISO14000 环境管理体系，在体系的推广执行过程中也提高了所有员

                工的环境意识。

                     2.强化现场监督检查。相关职能部门每月组织检查组对公司各单位进行定期环境

                保护检查。截止 2008 年底，公司没有发生重大或一般环境事故；公司环保设施完好率

                100%；主要环保设施的运转率 100%；公司污染物排放全部达标。

                     焦作市环保局批准我公司年度内污染物排放总量为：COD 排放量 24.7 吨/年、二氧

                化硫排放量 3931 吨/年、氟化物排放量 378 吨/年、粉尘排放量 2164 吨/年、水重复利

                用率 94%。


                     2008 年公司实际污染物排放量为：COD 排放量 18.81 吨、二氧化硫排放量 3784 吨、

                氟化物排放量 157.87 吨、粉尘排放量 1107.41 吨、水重复利用率 95.3%。

                     3.积极推进清洁生产，发展循环经济：

                     1)在电解铝、炭素生产过程中，推行标准量化管理，进行技术改进、创新，降低

                原辅材料、能源消耗。

                     2)加强污染治理设施的管理，保证净化设施的完好率及运行率，提高废气中粉尘、

                氟化物的回收利用率。


                     3)加强水循环处理设施、污水处理站的管理，提高设施运转效果，减少新鲜水的

                使用量。

                     4)加强固体废物的管理，做好修旧利废工作，减少工业固废排放量，提高固体废

                物综合利用率。

                     5)公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、

                每一滴水，减少物料消耗。全年公司吨铝综合能耗 4.962 吨标煤，同比降低 0.076 吨

                标煤，节约标煤 31500 吨；吨铝综合用水 2.34 吨，同比降低 0.812 吨，降幅 25.75%。

                     (五)公共关系和社会公益事业
                                                            3











                     公司积极参与社会公益活动。

                     2008 年 5 月，公司响应焦作市政府号召,开展“爱心一日捐”活动，捐款 10 万元

                帮扶困难群众；12 月，公司捐款 45 万元支持新农村建设，促进地方经济发展；2008

                年汶川地震发生以后，公司员工捐款 82 万元，公司捐款人民币 100 万元，向灾区人民


                献爱心。



                     三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改措施

                     公司致力于构建资源节约型和环境友好型企业，与社会、自然环境和谐共处。根


                据公司所处的行业特点，公司将致力开展以下工作，在节能减排方面取得更大的成绩。

                     (一)增加污水处理设施，努力实现公司污水零排放；


                     (二)细化管理，分解污染排放指标，加大检查、评比和考核力度；

                     (三)向下游延伸产品，由液体铝直接铸造成合金，减少铝锭因二次熔化消耗的能

                源。

                     (四)改进电解工艺条件，提高电效，节约能源。



                                                          焦作万方铝业股份有限公司

                                                                  二ＯＯ九年三月二十四日

































                                                            4




