








                                     宁夏英力特化工股份有限公司


                                        2008 年度社会责任报告书



                                                        一、综述

                        宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称公司）履行社会责任的宗旨是“为

                   股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活。”实现员工的发展与公司的发展相和

                   谐，公司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报员工，回报股东，回报

                   社会。

                        公司履行社会责任的理念是“依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，

                   促进和谐发展”。依托宁夏及周边地区丰富的矿产优势，采用先进的工艺技术、

                   安全技术、治污技术和 DCS 技术，提高安全生产水平，实行清洁生产，降低资源

                   消耗，形成废物综合利用的具有的地方资源特色生产链。沿着“规模化、低成本、

                   集约化”的方向发展，提升核心竞争力。做全国同行业的佼佼者,地方经济的领

                   跑者,循环经济的推动者。

                        为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度建设，做到有章可循。

                   注重承担股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，形
                   成了一套完整的工作程序，实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序

                   化，建立起符合现代企业要求的运行机制。将履行社会责任纳入到公司总体发展

                   规划之中。

                        本报告系统地总结了 2008 年度公司在保护股东和债权人权益、保护职工权

                   益、保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会

                   公益事业等方面所履行的社会责任，查找出履行的社会责任的差距，制定了相应

                   的整改计划。

                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，结合

                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，已经公司第四届董事会第二十五次

                   会议审议通过。



                                                二、社会责任履行情况

                                                            1











                        （一）股东和债权人权益保护

                         1．股东大会召开情况

                         公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与
                   投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有

                   法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址为公司所在地，按照信

                   息披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，重大事项采取网络投

                   票的方式。

                        报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，在涉及关联

                   交易表决时，关联股东回避了表决。

                        2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制订了《信息披露内控制度》，从制度的适用范围、信息

                   披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等

                   进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。

                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露了包括公司配股
                   方案、控股子公司宁夏西部聚氯乙烯有限公司建设 2×30000KVA 密闭电石炉项


                   目、控股股东增持本公司股份、内部机构设置、关联交易、公司治理、业绩预告、
                   重大合同履行、承诺履行等重大事项。在信息披露过程中，既重视结果披露，也

                   重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。

                        报告期内，公司严格按照《信息披露内控制度》执行，没有出现过选择性信

                   息披露等不公平信息披露的情况。

                        3．利润分配方案执行情况

                        2008  年 1  月 30  日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了 2007  年

                   度利润分配预案，以 2007  年 12  月 31  日公司总股本 137,474,400  股为基数，每

                   10  股向全体股东派发现金 1  元（含税）；2008  年 2  月 25  日，公司 2007  年度

                   股东大会批准了这一方案；2008  年 4  月 2  日，公司在《证券时报》及巨潮信息

                   网上刊登了《分红派息公告》；2008  年 4  月 8  日，分红款派送至全体股东。

                         4．投资者关系管理


                                                            2











                       公司制订了《公司投资者关系管理制度》，并严格执行制度规定。通过及时

                   披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、媒体采访和跟踪、邮寄公司相

                   关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反
                   馈相关信息。 2008 年度公司共接待投资者 50 余人次，投资者参观了公司的生

                   产线、废物综合利用等情况，公司管理者向投资者汇报了公司的基本情况、近年

                   来的发展、经营现状、行业地位和未来发展，听取了投资者的建议和意见，与投

                   资者进行了良性互动。

                       （二）职工权益保护

                        1．劳动合同法执行情况

                        报告期内，公司全日制劳动合同签订率 99%，认真组织培训和实施《劳动合

                   同法》，对公司的《劳动合同实施细则》、《集体合同》、《劳动合同》文本中不符

                   合新劳动合同法要求的部分条款进行了修改与完善；成立了公司劳动争议调解委

                   员会，及时调节劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。

                        2．员工福利保障情况

                        报告期内，公司修改和完善了《职务说明书》、《劳动保护用品发放标准》等

                   相关制度，制定了《员工带薪休假管理办法》，按照管理办法的规定，安排员工
                   带薪休假。建立了班组长岗位津贴制度。为员工足额缴纳了各项社会保险。


                        3．保持员工队伍的稳定
                        2008 年 10 月份之后，由于金融危机的加剧，下游产品需求不足，带动行业

                   间的连锁反应，导致公司产品市场严重萎缩，产品价格大幅度下降，生产经营困

                   难。在这种情况下，公司一方面密切关注宏观经济形势的变化，跟踪掌握宏观经

                   济动态，及时收集有关行业、市场等方面的信息，主动适应市场，针对经济形势

                   的变化及早采取应对措施；另一方面严格执行国家、自治区有关法律、法规、规

                   章和政策，在充分考虑公司承受能力的前提下，对员工作出了合理安排，保证了

                   员工的基本生活不受影响，保持了员工队伍的基本稳定。

                        4．职业培训情况

                        报告期内，公司在职业培训方面主要做了四项工作。一是公司内部培训师队

                   队伍的建设。根据公司《内部兼职培训师管理办法》相关规定，经分公司推荐、

                   公司内部兼职培训师评选小组审核，确定 67 人为 2008 年内部培训师。二是实效


                                                            3











                   性业务培训。报告期内，公司外部培训 34 项，培训人数 1224 人次；内部培训 8

                   项，培训人数 3146 人次。为满足新项目开车生产的人力资源素质需求，有针对

                   性委派 129 名员工到相关单位进行工艺、设备、仪器仪表等项目培训。与宁夏大
                   学、宁夏理工学院联合开设了化工大专班， 46 名员工参加学习，2009 年初将有

                   36 名学员完成学业。三是对中层管理人员的培养。2008年2名中层干部参加了

                   北京大学光华学院的培训。利用网络等媒介，针对专业管理及各分公司开通了“时

                   代光华管理学院”课堂。四是中层管理人员执行力的培训。2008 年组织了近 200

                   名管理人员开展了户外、室内拓展训练及企业经营沙盘模拟培训。

                        5．安全生产情况

                        （1）安全制度建设及考核

                        报告期内，公司修订完善了《安全生产隐患排查治理工作实施方案》、《安全

                   生产隐患排查治理制度》，制定了《安全生产内部互查工作方案》。每月对各基层

                   单位的特种设备、安全文化建设、劳动保护用品配备、生产运行等情况进行了检

                   查与考核。通过隐患排查，共查出安全不符合项共 485 项，整改 485 项，确保了

                   生产安全稳定运行。

                        报告期内，公司完成了质量、环境、职业健康安全管理体系三体系的换证审
                   核工作。


                        （2）事故应急演练
                        2008 年 6 月 26 日，在全国第七个“安全生产月”之际，公司举行了氯气泄

                   漏事故应急救援演练。宁夏回族自治区和石嘴山市安全监察局、环保局及惠农区

                   政府等相关部门观看了演练，石嘴山市 20 多家化工企业到现场观摩。石嘴山市

                   环保部门、消防大队、安监部门、石嘴山市第一人民医院等多家单位近 200 人投

                   入了本次演练中，相邻单位在接到公司短信平台告知后，迅速展开了相应的撤离

                   演练。整个演练持续了 12 分钟。演练结束后，对氯气事故演练区域实施了水幕


                   隔离喷淋，大气监测符合要求，没有造成环境污染，隔离警戒及交通管制解除。
                        公司本次演练投入人力之多，参与单位之多，演练规模之大，在石嘴山市建

                   市以来尚属首次。

                         （3）安全培训

                        报告期内，公司组织了电石炉班长、安全员、仪表工参加石嘴山市安监局组


                                                            4











                   织的电石企业安全员培训和考试，取得了电石企业安全员上岗资格证；组织公司

                   各基层单位参加惠农区消防大队的消防培训和考试，取得了消防资格证书；举办

                   班组长以上管理人员了《安全管理制度汇编》、《危险化学品安全标准规范》培训
                   的培训班，共有 75 名电石安全员、仪表工、班组长接受了培训。

                        （4）通过了危险化学品标准化规范考评

                        报告期内，公司根据自治区安监部门《开展危险化学品从业单位安全标准化

                   规范（试行）二级达标单位考核工作方案》的通知要求，组织了 2 次内部标准化

                   审核工作，组织进行了 3 次标准化外部预评，编制了单体泄露、特种设备事故等

                   应急救援预案，并对氯乙烯单体泄露、火灾事故等进行了桌面演练。通过了自治

                   区安监局危险化学品标准化规范二级达标考评，成为全区第二家通过危险化学品

                   标准化规范二级达标考评的危险化学品生产经营单位。

                        （5）安全投入

                        报告期内，公司投入安全资金 790 万元，主要用于改进和完善安全基础设施、

                   安全教育培训、改善职工安全作业条件、保障职工身体健康等方面。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1．廉洁从业情况
                        报告期内，公司制订了《责任追究处罚条例（试行）》，按照条例要求，公司


                   中层管理人员、财务、销售、供应等从业人员 157 人签定了廉洁从业承诺书。
                        公司坚持了 “三重一大”（ 重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、

                   大额度资金的使用）集体决策制度，自觉接受员工监督。报告期内，公司对中层

                   以上管理人员进行了廉洁从业和和司务公开调查，廉政从业的满意率为 98.6%，

                   司务公开工作的满意度为 96.11%。

                        报告期内，没有发现管理人员违反廉洁从业相关规定的情形。

                        2．利益相关者权益保护

                        报告期内，公司在利益相关者权益保护尤其是客户权益保护方面主要做了三

                   项工作。一是在产品价格上升过程中，对重点大客户做出了少加价或者不加价的

                   承诺；二是实行了“一对一”服务。在签订合同、产品运输、售后服务、客户接

                   待、发货时间等方面给予了一定的倾斜；三是建立了与生产单位的沟通机制，及

                   时反馈客户的诉求；四是在管好上海、广州、西安异地库的同时，在天津等地新


                                                            5











                   建了异地库，为华北地区的客户提供了更快捷和更周到的服务。

                        报告期内，公司没有发生重大产品质量和安全事故。

                        （四）环境保护与可持续发展
                        1．环保治理情况

                        报告期内，公司投资 843.25 万元，完成了 5 项环保技改项目。氰胺分公司

                   对电石生产中的烟气采用表面过滤膜处理，通过使用 Unifilter-G1/G2-582、

                   Unifilter-G2-440 覆膜滤袋除尘器，经石嘴山市环保局监测并验收，烟尘稳定控制

                                3
                   在 46.5mg/m 以下，比国家排放标准降低了 76.75%。
                        氯碱分公司完成了废水、废气、废渣处理装置的消缺整改，“三废”处理装

                   置达到设计水平，达标排放，通过了安全、环保、消防等部门组织的各项验收。

                   设备完好率达 98.5%，备机完好率 100%，动、静密封点泄漏率控制在规定范围内。

                       电石渣浆制取脱硫剂项目于 2008 年3月12 日完成并投入使用，全年共向西

                                                   3
                   部热电输送饱和渣浆水 24935M ，其余渣浆水量全部回收利用。
                       公司通过循环经济实现“减排”， PVC 生产过程中产生工业废水的循环使用，

                   基本实现了“零排放”。

                       报告期内，公司制定了清洁文明生产手册，并按照手册的规定进行了检查与
                   考核，为清洁文明生产奠定了制度基础。


                       报告期内，公司没有发生过污染环境的情形。
                        2．节能降耗情况

                        报告期内，公司成立了节能降耗攻关小组，制定了节能降耗实施方案，完成

                   了提升 PVC 质量、PVC 达产达标、提升电石质量、电石炉技术改造等项目，均已

                   达到了预期目标。

                        氯碱分公司加强了装置的动态管理，对装置运行的问题进行系统梳理和量化

                   分析，基本解决了乙炔装置电石渣浆处理排放和水平衡问题。电解车间将泵机冷

                   却水实行同组串联使用，每天节约 40 吨左右纯水，月节纯水 2.23 万元；将取样

                   盐水，泵机冷却水及蒸汽冷凝水配置管道回收至废碱池，再打入一盐使用，月节

                   水、节盐 2.5 万元。

                        报告期内，公司投入大修技改资金 2414 万元，采用了先进的节能设备和节

                   能技术，优化了工艺配置，电石的工艺耗电有了较大幅度降低。


                                                            6











                        报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚或被列入重点污染

                   企业名单的情形。

                        （五）公共关系和社会公益事业
                        1．向灾区捐款捐物

                        报告期内，在四川汶川发生地震灾害期间，除公司主动捐款外，还号召、动

                   员员工为灾区紧急捐款。包括子公司在内，向地震灾区捐款 121 万元，其中公司

                   捐款 100 万元，员工个人捐款 21 万元。在向灾区提供捐款之后，得到灾区急需

                   消毒液的消息，公司子公司西部公司通过石嘴山市红十字会向灾区捐献 110 桶共

                   计 5.5 吨的“84”消毒液。共产党员带头向地震灾区捐款，在中组部号召缴纳“特

                   殊党费”时，再次以交纳“特殊党费”的方式捐助 24890 元。

                        2．协助政府处置事故隐患

                        2008 年 5 月 20 日和 6 月 30 日，大武口区废旧物资交易市场和惠农区沃得

                   乳胶制品厂发生了液氯钢瓶泄漏事故。应石嘴山市公安局和惠农区公安局的要

                   求，公司派遣技术人员赶赴事故现场，制定了处置方案，并报请国家安全生产监

                   督管理总局同意，对废弃液氯进行了处置。处置结果经环保部门检测，符合国家

                   规定的标准。对液氯回收进行处置之后，将钢瓶进行了破坏性处理。公司技术人
                   员液氯泄漏处置得到了石嘴山市有关部门的肯定。


                        3．接待中央代表团
                        在自治区五十大庆期间，根据自治区政府的安排，公司接待了中央代表团的

                   参观访问。



                                    三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        公司 2008 年度在履行社会责任方面做了力所能及的工作，尤其是在面临金

                   融危机的情况下，能够坚持生产，自觉地维护员工的合法权益，主动承担维护社

                   会稳定的责任。报告期内没有发生过重大环保和安全事故，没有出现被列入环保

                   部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题。但是，与证券监

                   管部门的规范性要求相比，还存在着一定的差距和不足，主要表现在投资者关系

                   管理比较薄弱。投资者关系管理工作陷入接听电话、接待投资者来访、收集新闻

                   信息等日常事物性工作中，投资者关系管理的方法和手段不够多， 对投资者的


                                                            7











                   信息筛选和反馈、及时向公司董事会及管理层提供有价值的信息等方面还有较大

                   的差距。

                        公司在以后的经营管理中，着力加强投资者关系管理工作，除了继续做好日
                   常投资者关系管理工作之外，注重借鉴其他企业投资者关系管理的成功经验，对

                   照检查公司投资者关系管理工作中存在的问题，制定整改措施。系统地整理、分

                   析、筛选投资者的建议和意见，及时向董事会和管理层反馈投资者的诉求，提供

                   有价值的信息。

                        公司在 2009 年度将进一步加强保护股东和债权人权益，维护职工的合法权

                   益，注重利益相关者的权益保护；进一步完善一体化产业链，实施循环经济；积

                   极参与社会公益事业，促进公司和区域经济的健康、和谐、可持续发展。

























































                                                            8



