






                   证券简称：铜陵有色                                                                          证券代码：000630




                                铜陵有色金属集团股份有限公司


                                        2011 年度社会责任报告





                         企业履行社会责任是公德，是义务，是一个企业走向成熟的标志，社

                   会责任和企业的健康发展是相辅相成的，是企业持续发展壮大有力保证。

                   铜陵有色金属集团股份有限公司（简称铜陵有色，公司）自成立以来，坚

                   持在继承中创新，并提炼出“创造成就未来”的企业核心价值观，“求实、

                   创新、合作、自强”的企业精神，“高效利用资源，贡献社会进步”的企

                   业使命，“打造世界铜冠，人企共同发展”的企业愿景，“与世界同步，与


                   客户共赢”的经营理念，“清洁生产，绿色生态”的环保理念，“珍爱生命，

                   保障安全”的安全理念，追求企业与员工、客户、社会、自然等利益相关

                   方的和谐发展，以努力实现公司和社会的共同进步。2011 年，公司在为

                   社会创造价值的同时，积极履行社会职责，与各利益相关方互利共赢，积

                   极构建和谐企业，贡献社会进步。



                                            第一章：股东和债权人的权益保护

                       公司自上市以来，不断地完善法人治理结构，建立健全内部控制制度

                   体系，严格按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章进行


                   规范经营，确保股东、债权人充分享有法律、法规、规章所规定的各项合

                   法权益，公平对待所有股东和债权人。

                       1、健全完善的法人治理结构，保证公司规范运作。公司设立股东大会、

                   董事会、监事会、管理层等组织机构，各机构权责分明，各司其职，相互

                   制衡。并根据上市公司治理的有关规范性文件要求和其他监管规定，形成

                   较为完善的制度体系。严格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定，





                                                               1









                   依法召集、召开股东大会，充分保障所有股东能够充分行使自己的权利，

                   确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位。依法依规召开董事会，本

                   届董事会成员 12 名，其中独立董事 4 名，占董事会总人数的三分之一；

                   监事会七名监事，其中职工代表出任监事三名，占三分之一以上。

                          2、重视加强投资者关系管理，公平公正维护所有股东权益。公司根


                   据省证监局的《关于规范辖区上市公司接待特定对像调研采访等相关活动

                   的通知》要求，依规接待投资者。坚持通过电话、来访和深交所互动易平

                   台等多种渠道解答投资者问题。2011 年，公司共接待来访调研者近 200

                   人次，对来访者，做到热情、周到的接待，介绍公司情况合规，保证公司

                   信息披露的公平、公正，切实维护广大投资者特别是中小投资者的利益。

                         3、认真履行信息披露义务，确保股东和债权人及时了解、掌握公司

                   经营、财务状况和重大事项。本着公开、公平、公正的基本原则，努力遵


                   循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行法定信息披露义务，确

                   保所有股东、债权人有平等、充分的知情权，提高公司的透明度，建立公

                   司在投资者中的诚信形象。公司信息披露工作连续多年获得“优秀”或“良

                   好”等级。

                         4、稳定分红政策，保护投资者利益。根据中国证监会颁布的《关于

                   修改上市公司现金分红若干规定的决定》文件要求，公司在《章程》明确

                   规定了现金分红政策，确保利润分配政策持续和稳定。2010年现金分红

                   1.29亿元，截止2010年，公司向股东累计现金分红14.53亿元 ，使公司股

                   东从企业发展中得到丰厚回报。


                          5、严格履行合同,信守合同义务。公司贷款合同，原材料采购合同、

                   资产转让合同等严格按规定程序办理，严格按条款执行，合同执行率达

                   100%，从未发生违约行为，确保了债权人利益。同时，公司持续改进管理，

                   持续提高经济效益，保持产品产量和经济效益的同步增长，确保债权人利

                   益不受损害。







                                                               2









                                              第二章：职工权益保护

                         公司的企业愿景即为打造世界铜冠，人企共同发展。多年来公司坚持

                   以人为本的管理理念，尊重职工在企业中的主体地位和作用，严格遵守《劳

                   动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制

                   等在内的用人制度，充分调动和激发广大职工的积极性和创造性，积极构


                   建和谐企业，促进人企共同发展。2011 年，公司在职工权益保护方面做

                   了以下工作：

                       1、积极做好全员培训工作，提高员工的职业技能。2011 年年初，公

                   司制定了年度培训计划，配合卓越绩效模式的导入，提出各项培训计划和

                   措施要求。人力资源部门组织安排技师、高级技师考评文件和技能鉴定工

                   作，共安排 5 个工种技师考评和 12 个工种的技能鉴定，草拟了技师继续

                   教育培训工作意见。同时举办卓越绩效模式自评师培训、三标体系认证培


                   训、危化安全管理人员资格培训班、三标一体化管理体系（质量管理）知

                   识培训、ERP 项目组内部顾问培训、对标管理知识培训班、档案业务培训

                   班、QC 小组培训班、统计技术应用培训班、工程竣工验收及后评价办法

                   培训班等培训班，共 1900 多人参加培训。

                         2、组织开展选拔优秀大学生赴基层挂职，为员工开辟晋升通道。公

                   司结合部分单位职工年龄、知识结构不尽合理的现状，研究制定了《全日

                   制普通高校毕业生引进、选拔、培养和任用管理办法（试行）》，大力推进

                   青年大学生的选拔培养工作。组织开展了面向全公司选拔普通高校毕业生

                   到基层区队（车间）挂职副职管理职位，经过资格审查、笔试、面试、组


                   织考察，共有 75 名全体制普通高校毕业生分赴公司所属 18 家企业挂（任）

                   职。通过这一举措，为新进大学生提供了更多的职业晋升通道，为职工的

                   发展提供了更多的机会。

                          3、加强安全管理工作，为员工提供安全的作业环境。坚持“安全第

                   一、预防为主、综合治理”的方针，确保员工人身安全不受威胁，为职工

                   提高一个安全的工作环境。2011 年，为进一步规范安全生产行为，夯实





                                                               3









                   安全生产基础工作，防范各类事故发生，公司开展了以岗位达标、专业达

                   标和企业达标为主要内容的安全生产标准化创建工作。同时，公司大力开

                   展矿山安全避险“六大系统”建设工作，按照国家安监总局要求，公司对

                   矿山企业监测监控系统、压风自救系统、供水施救系统、通信联络系统、

                   紧急避险系统、人员定位系统“六大系统”组织相关人员进行了可行性研


                   究，组织各矿山单位优化现场环境，在建矿山单位也在对“六大系统”进

                   行补充设计，确保建设期间完成“六大系统”建设工作。

                           同时，强化全员安全环保教育培训工作，通过安全主题教育、事故

                   预案演练、典型事故案例教育、安全生产月活动等方式，将安全生产教育、

                   专业知识教育、安全操作技能有机结合起来，对不同员工因人施教，因事

                   施教，因岗施教，做到更加具有实效性和针对性。重点加强了班组长的安

                   全环保教育培训工作，引导班组长加强对生产作业过程中不安全因素的预


                   测和分析，从技术和管理层面采取措施，确保岗位生产按规章制度、操作

                   规程严格执行，使生产过程始终处于有效监控的状态，确保安全职责落实

                   到位、技术措施执行到位、安全监管实施到位。

                         4、建立、健全职业健康卫生管理制度，加强职工健康保护。为了能

                   够给职工提供健康工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事

                   故，减少职业危害，公司正在建立《职业健康卫生管理工作标准》，将实

                   行职工职业健康标准化管理。公司要求有职业危害的单位要有专人和专门

                   机构落实、建设项目职业危害防治 “三同时”等各项工作，制订各项措

                   施，做好职工个人防护工作，治理职业危害，保障职工身心健康。部分矿


                   山企业配置了有毒有害物质的监测仪器，对影响职工身心健康的作业环境

                   进行了改善，同时对接尘、接毒、接害的特殊岗位职工实行职业健康定期

                   体检制度。将职业健康纳入“三标一体”体系中，定期对职业健康管理的

                   合规性进行评价，加强职业健康规范化管理工作，促进安全生产向职业健

                   康安全生产转变。关心员工的职业健康，组织开展公司部分单位接触高温、

                   噪声、粉尘和二氧化硫等特殊岗位职工的职业健康检查，共为 6876 人进





                                                               4









                   行了职业健康检查。

                          5、开展薪酬制度改革，提高员工收入。2011 年，公司召开职工代

                   表大会，审议通过了《公司 2011 年职工工作增长方案》和《公司“安全

                   绩效工资”实施办法》，实施了工作增长方案，增设了安全绩效岗位工资。

                   聘请人保部劳动工资研究所制订薪酬制度改革具体方案，已形成《薪酬体


                   系调研诊断报告》正式稿和《公司成员企业内设机构与定岗定编管理办

                   法》。2011 年全年人均工资与上年相比增长 15%左右，增设的安全绩效岗

                   位工作总额 6000 万元。同时，公司调增了退休人员基本工资，月增资 296

                   万元，人均 126 元；并对患大病困难职工进行救助，人均救助金额约 2844

                   元。



                                       第三章：供应商、客户和消费者权益保护


                         公司的经营理念是：与世界同步，与客户共赢。2011 年，公司在供

                   应商、客户和消费者权益保护方面，主要是加强产品质量管理，提高产品

                   档次，为社会提高一流的产品。

                         1、强化检验监督管理，持续改进检验规程。公司针对进厂原料和出

                   厂产品逐步增多，检验管理愈加复杂的实际情况，进一步加大对主原料和

                   主产品的检验监督力度，每月进行实物质量抽查，不定期进行检验规章制

                   度执行情况检查，发现问题及时整改。严格执行购销合同中质检条款的评

                   审、把关制度，妥善处理好重大质量异议。继续加强化验分析质量管理，

                   实行对外仲裁备案制度。进一步强化检验风险防范管理，动态化梳理检验


                   流程，堵漏补缺，确保检验结果的真实、可靠和检验的公正、公平。

                         2、强化质量管理，提高产品档次。进一步修订完善《质量管理标准》，

                   制定实施《顾客满意度管理办法》，保持与公司发展的适宜性、充分性。

                   加大“用户满意工程”建设，提升产品、工程和服务质量。始终紧贴行业

                   的科技前沿，紧盯市场的最新动态，抢占产品技术标准制高点，及时进行

                   产品标准制（修）订和采标工作；积极做好公司产品的企业标准制定和备





                                                               5









                   案工作，杜绝无标产品销售。

                         3、积极开展争牌创奖工作，不断提高公司和产品美誉度。品牌是企

                   业的无形资产，也是市场对公司产品的认可的体现。2011 年，公司积极

                   开展各项争牌创奖工作，不断加大品牌管理力度，公司荣获 2011 年度首

                   届“苏浙皖赣沪质量工作先进单位”称号，同时获得“全国质量奖鼓励奖”；


                   目前，“全国质量奖”的申报工作正在积极准备中；公司“铜冠”牌漆包

                   线获“安徽省著名商标”；合肥铜冠获得“全国有色金属产品实物质量认

                   定金杯奖”；金隆铜业有限公司荣获 2011 年度“铜陵市市长质量奖”； “合

                   肥铜箔公司高精度电子铜箔”项目获 2011 年度“中国有色金属建设优秀

                   工程设计二等奖”，铜冠信息公司、合肥铜冠公司、铜冠黄铜公司通过质

                   量管理体系认证。

                       4、QC 小组活动继续展现新作为。充分发挥 QC 小组群众性管理平台作


                   用，加大 QC 小组活动推进力度，全公司内新增 QC 小组 300 个，持续开展

                   QC 小组活动跟踪督查。2011 年，公司分公司金昌冶炼厂、稀贵金属分公

                   司的 QC 小组获“全国优秀 QC 小组”称号；冬瓜山铜矿等 16 个单位 QC

                   小组获省部级优秀 QC 小组称号；安庆铜矿掘进工区获“全国质量信得过

                   班组”称号。



                                        第四章：环境保护与可持续发展

                          2011年，公司坚持“清洁生产，绿色生态”的环保理念，以建设“生

                   态矿山、绿色冶炼厂”为目标，进一步减少污染物排放，提高资源综合利


                   用率、降低能耗，并大力发展循环经济，实现公司的经济效益和社会效益，

                   保证公司的可持续发展。公司实现了与铜陵市政府签订的环境保护责任书

                   目标，为打造“铜陵山水生态城市”做出了积极贡献。在2011年铜陵市企

                   业环境行为评级中，有5个单位荣获“绿色企业”称号，12个单位荣获“蓝

                   色企业”称号，公司所属冶炼企业通过了ISO14001环境体系认证。公司不

                   存在重大环保或其他重大社会安全问题。





                                                               6









                         1、从制度建设入手，保障安全环保有章可循。

                         2011 年，公司进一步完善安全环保管理机制，认真落实安全环保责

                   任制，建立公司、公司所属分公司、子公司以及区队、车间三级安全环保

                   管理网络，明确各层级一把手为安全环保第一责任人，强力推进安全环保

                   工作。实行安全环保目标管理，量化目标，责任到人。推行班组长安全津


                   贴和岗位安全绩效工资，将安全环保责任落实到位。建立健全安全环保各

                   项管理制度。公司先后制(修)定了《烟气低空污染控制现场考核标准及办

                   法》、《铜陵有色集团公司环境保护管理标准》、《铜陵有色集团公司安全生

                   产管理标办法》、《危险源（点）管理办法》等安全环保管理制度，做到有

                   章必循、违章必究、问责必严。建立完善季度安全环保工作例会制度，及

                   时学习传达国家安全环保工作的重要法律、法规和要求，按照国家法规要

                   求开展生产经营活动。


                         2、从源头抓起，严格执行建设项目环保“三同时”制度。2011 年，

                   强化环保设施项目的设计审查、环境评价、竣工验收等各个环节的管理，

                   做到环保设施不健全不生产。同时严格按照相关法规，执行各项目建设的

                   环保验收工作，对在环境保护方面存在的薄弱环节进行梳理，不折不扣地

                   落实《环境影响评价报告书》和《环境影响后评价报告》中要求设置的环

                   保设施，目前，冬瓜山铜矿建设项目通过了国家环保部组织的环保现场验

                   收工作，安庆铜矿马头山矿体采矿工程、金威铜业高精度铜板带项目环保

                   验收工作环保部已经受理，合肥铜箔项目通过省环保厅验收，天马山矿业

                   公司通过市环保局验收。


                         3、加强污染物排放管理，开展清洁生产。依据《清洁生产促进法》

                   的相关规定，加强原料和产品排查，对涉及危险废物的物质按照有关规定

                   进行严格管理，禁止危险物对环境产生污染，加强日常环保管理工作，促

                   进污染物达标排放。2011 年，采掘、冶炼、压延企业全部完成了第一轮

                   清洁生产审核，并陆续通过清洁生产审核评估工作；在铜陵市辖区内矿山

                   和冶炼行业的分公司、子公司开展了《企业环境监督员制度试点工作》，





                                                               7









                   并于年底通过了省环境监察局的验收；认真开展上市公司重金属后督查工

                   作，通过了国家环保部及各企业所在省环保厅组织的现场督查工作。

                         报告期内，公司废弃物基本实现达标排放，通过结构减排，减少 SO2

                   排放 1920 吨，实现了与市政府签订的环境保护责任书目标。全年废水综

                   合排放达标率 95%，全硫捕集率 98%，工业固废处置利用率达标、危险废


                   物安全处置率 100%。

                         4、加强管理，提高资源、能源利用效率。2011 年，公司综合冶炼产

                   能达到 0.8 吨标准煤/万元，同比下降 13.2%，同时，矿山贫化率、铜电

                   解电流和冶炼硫捕集率等比上半年均有不同程度改善。公司子公司张家港

                   铜业公司被苏州市政府评选为苏州市首批“能效之星”三星级企业。近年

                   来，该公司投资 1000 多万元实施了节能环保综合治理。通过对阳极炉环

                   保收尘系统 、重油烧嘴、供风系统以及冷却水系统节能技术改造， 取得



                   了明显的节能效果，年节能量达 5573 吨标准煤，节约资金达 1212 万元。
                          5、加大环保投入，环保设施建设及运行情况良好。

                         公司对新建项目严格按“三同时”要求落实环保设施建设，加强正在

                   运营企业环保设施管理，2011 年用于环保设施更新改造资金投入 4,605

                   万元，各企业的环保设施均与正常生产设施同步运行、同步检修、同步维

                   护，环保设施的稳定运转率均大于 95%。

                         本企业污染物达到国家或地方规定的标准。随着环保部门出台的《铜、

                   镍、钴工业污染物排放标准》的实施，排放标准将进一步提高。公司从

                   2011 年年底一方面对冶炼烟气尾气吸收技术进行改造，一方面，从 2012


                   年 1 月 1 日起将执行新的排放限值标准，控制冶炼企业的低空污染，减少

                   无组织排放，实现清洁生产。

                         6、 主要污染物排放情况。

                         外排污染物稳定达标排放，污染物综合达标率为 95%，铜冶炼硫捕集

                   率为 98.2%，固体废物综合利用率 100%，危险废物安全处置率 100%，SO2

                   和 COD 排放总量均不超过《排污许可证》核定的总量指标。





                                                               8









                         通过“清污分流、雨污分流”强化工业废水综合利用。2011 年优化

                   了矿山废水系统，井下废水集中送至地表净化后供井下和选厂使用，选厂

                   使用后的废水进行处理后再送选厂循环利用，做到井下废水最大限度综合

                   利用，选矿废水不外排，确保部分矿山废水零排放，其他矿山达标排放。

                         7、环境信息披露情况。


                        公司的主要企业均安装了在线监测系统，并与铜陵市环保局环境信息

                   中心联网联控；生产过程中主要污染物排放情况均接受政府环境保护部门

                   监督性监测，对不达标情况将在铜陵环保信息网披露；每年环境管理行为

                   及效果均由铜陵市环境保护局进行企业环境行为评价，评价结果通过铜陵

                   环保信息网和铜陵日报向社会公开；公司建设项目的环境保护评价均向社

                   会公示，进行公众参与，接受社会监督；公司环境保护在《铜陵有色金属

                   集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告》中“第四章：环境保护与可


                   持续发展”中进行了披露。



                                     第五章：公共关系和社会公益事业

                         公司作为社会中的一员，在做好本职工作的同时，积极参加本地区的

                   教育、文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在

                   地区的发展。

                         1、启动实施“铜冠希望助学工程”。 2011 年是“铜冠希望助学工程”

                   的启动年，以援建铜冠希望学校、捐建希望图书室及向贫困学生发放助学

                   金为主要形式，开展捐款助学活动。根据公司《关于“铜冠希望助学工程”


                   的实施方案》，2011 年 8 月 20 日，公司与安徽省青少年发展基金会、受

                   助地希望工程办公室三方签订了《铜冠希望助学工程项目协议书》，共计

                   捐赠 199.1 万元，在安徽金寨县和庐江县共计捐建两所铜冠希望学校，十

                   所铜冠希望图书室，资助 100 名贫困学生。同时，“铜冠希望助学工程”

                   的实施，也推动了当地政府加大对教育事业的投入。

                          2、积极开展扶贫济困送温暖工作。2011 年春节前期公司送温暖走





                                                               9









                   访慰问困难职工开始，公司领导深入基层单位，走访困难职工家庭。公司

                   领导共走访 20 个基层单位，送走慰问金 188 万元。慰问住院人员达 297

                   人，送去 58000 元慰问品。各基层单位开展送温暖慰问 15402 人，发放慰

                   问金 255.1 万元。基层单位工会对上年度患重大疾病的职工进行了逐一统

                   计，并根据规定为其申报温暖工程专项补助，公司共有 522 名患病职工得


                   到大病救助，支付大病救助款 183.1 万元。2011 年共对 10 名特殊困难职

                   工进行了补助，补助金额 48200 元。同时，组织开展公司高管和中层管理

                   人员结对帮扶困难职工活动，采取“一帮一”或“多帮一”的形式，共对

                   100 名在职困难职工进行帮扶。

                         3、积极开展各种文体活动。2011 年举办了全员“参与、运动、健康、

                   快乐”活动，共 1300 多名职工参加了太极拳比赛。同时，各二级单位利

                   用节假日活动与日常活动相结合的形式，先后举办了“凤凰山杯”女职工


                   跳绳比赛， “安铜杯”职工羽毛球比赛和篮球比赛，参加这些活动的运

                   动员、裁判员和观众达上万人次，较好的丰富了职工及家属的业余文化生

                   活。2011 年，各单位利用节假日，因地制宜组织小型多样的文体活动达

                   120 多项次，参加活动的职工有 15000 多次，群众性问题活动在公司蓬勃

                   开展。

                          4、积极主动与相关部门沟通，注重塑造公司较好形象。2011 年  12

                   月 20 日，在全国精神文明建设工作表彰大会上，中央文明委表彰了 1794

                   个全国文明单位，公司分公司金昌冶炼厂名列其中，成为公司成员企业中

                   首个获此殊荣的单位。在第三届安徽省省属企业文明单位评选中，公司分


                   公司金昌冶炼厂、安庆铜矿和稀贵金属分公司等单位获得“第三届安徽省

                   省属企业文明单位” 称号。2011 年 1 月 16 日，《投资者报》公布了“2011

                   年最受尊敬的上市公司”榜单，公司首次上榜，在全国最受尊敬的 200 家

                   上市公司中排名第 54 位。










                                                              10


