




































                                2015



           关于本报告






            本报告遵循真实、客观、诚信的原则，收集了攀钢集团钒钛资源股份有限公司（以下简称“攀钢钒钛”或“公司”）2015年履行社会责任，促进企业发展
            和社会可持续发展的重要信息。

            报告范围
            报告以攀钢钒钛作为报告主体  。报告披露了2015年1月1日至2015年12  月31日期间，攀钢钒钛履行社会责任，实现可持续发展管理事项及经营绩效。为
            便于相关方了解攀钢钒钛履行社会责任，实现可持续发展情况，部分指标数据按近3-5年的实际情况予以披露 。报告为年度报告。

            报告主要参照标准

            国资委《关于中央企业履行社会责任指导意见》、GB36000社会责任国家标准、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指标(GRI・G4)、《中国社
            会责任报告编写指南》（CASS 3.0）等社会责任报告编写相关指导文件。


            报告保证方法

            报告涉及财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和相关会计制度，并按照《中国内部审计准则》进行审计，真实反映企业财务指标、经营状况。报告中
            的财务数据如无特殊说明，均以人民币元(CNY)为单位。报告经过企业内部审核，保证报告的真实、准确、完整。


            报告发布形式
            报告以网络在线版形式发布，网络在线版可在巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）和攀钢钒钛公司网站(http://www.pzhsteel.com.cn/pgvt/) 查
            阅。
                                                                              联系方式
                                                            单       位：攀钢集团钒钛资源股份有限公司
                                                            地       址：四川省攀枝花市东区大渡口街87号
                                                            邮政编码：617067
                                                            联  系 人：冯家祥     石灏南
                                                            电      话： 0812-3385366
                                                            传      真： 0812-3385285
                                                            E C mail  :  psv@pzhsteel.com.cn


                                                                                             目   录



                                                              P04          董事长致辞



                                                              P05          第一部分  关于我们                    P25           第五部分  诚信经营

                                                                           公司简介                                        依法诚信经营
                                                                           公司治理                                        客户管理
                                                                           组织结构                                        打造责任供应链
                                                                                                                       推进战略合作


                                                              P09          第二部分  社会责任管理                   P33          第六部分  环境绩效

                                                                           可持续发展战略                                     加强环境管理
                                                                           责任治理                                        强化能源管理
                                                                           责任文化                                        打造生态矿山
                                                                           企业文化建设                                      推进厂区绿化
                                                                           利益相关方管理                                     应对气候变化




                                                              P15          第三部分  管理创新                     P40          第七部分  人本关怀

                                                                           深化改革                                        保障员工权益
                                                                           持续降本增效                                      帮助员工成长
                                                                           提升管理水平                                      关注员工幸福
                                                                                                                       强化安全生产



                                                              P19          第四部分  科技创新                     P50          第八部分  社会绩效
                                                                           健全创新体系                                      支持贫困地区基础建设
                                                                           推动钒钛产业技术创新                                  投身社会公益
                                                                           提升知识产权管理水平
                                                                           促进行业进步

                                                                                                          P54          展望2016



                                 CONTENTS






          董事长致辞











                                                        公司作为国有控股的上市公司，我们不仅将实                              公司深入推进绿色低碳发展，大力实施节能减
                                                现投资者利益最大化作为企业追求的目标，全力履                              排项目建设，扎实抓好节能减排工艺及生产组织优

                                                行国有资产保值增值和股东利益最大化的经济责任                              化，强化源头控制和过程管理，减少资源能源消耗，
                                                ,  同时将履行社会责任和回报社会视为企业的核心                            全面完成了“十二五”节能减排目标。
                                                价值观，全方位融入企业发展战略和生产经营过程
                                                                                                          公司坚持以人为本，积极抓好员工队伍建设，
                                                中，努力实现经济、社会和环境的综合价值最大化。
                                                                                                    切实维护员工的合法权益，深入开展困难职工帮扶
                                                       2015  年,  面对进口铁矿石和钒、钛产品价格大                   救助工作，实现了企业与员工同步发展。
                                                幅下跌的严峻考验，公司严格落实市场倒逼机制，
                                                                                                          公司积极响应国家精准扶贫的号召，帮助攀枝
                                                全方位推进降本增效，扎实抓好深化改革、转型升
                                                                                                    花市米易县湾丘彝族乡青山村、白马彝族镇棕树湾
                                                级、科技创新、管理提升等重点工作，实现了持续
                                                                                                    村以及东区银江镇弄弄沟村进行社道公路改造，促
                                                稳健经营。
                                                                                                    进人民群众生活条件改善和地方经济社会发展。
                                                      公司认真贯彻安全生产法律法规，严格落实安

                                                全生产责任，强力推进安全生产标准化作业，强化
                                                隐患排查整治，深入开展职业健康管理工作，保障

                                                了员工和企业的生命财产安全。









          4














            关于我们




            公司简介






             攀钢集团钒钛资源股份有限公司（股票代码：000629）由1993年3月                                   万吨、钒制品（以V O 计）2.1万吨、钛精矿70万吨、钛白粉13万吨、
                                                                                                     2
                                                                                                       5
            成立、1996年11月在深圳证券交易所上市的攀钢集团板材股份有限公司                                     高钛渣18万吨、海绵钛1.5万吨的综合生产能力，产品广泛应用于钢铁工
            发展而来，是我国主要的国有钒钛资源企业，总部坐落在美丽的攀枝                                         业、电子工业、有色金属及涂料油墨、航空航天、国防军工等领域，畅
            花。上市近二十年来，公司先后通过三次重大资产重组，已发展成为我                                        销国内外市场，在国内铁矿及钒钛资源行业具有重要地位和话语权。

            国最大的铁矿石采选上市公司，世界领先的钒制品生产商，我国最大的
            钛原料生产企业、重要的钛白粉和海绵钛生产商，具备年产铁精矿2,350


            525.5
                                                             523.4  558.1    33.32                                      9.18   8.99
              9                                                     3                                            5.00               2014  2015
                                                       357.4   6
                                           313.3 310.6                             19.23  18.55   19.46
                 156.0 156.0 167.7  114.1    3     1     9                                                      2011  2012  2013
                   3     2    9                                                                       10.48
                                   7                                                                                                       -23.43



                                                                                                                                    -57.27
            2011 2012 2013 2014 2015       2011  2012  2013  2014  2015      2011  2012  2013  2014  2015
                 营业总收入（亿元）                       资产总额（亿元）                         应交税费（亿元）                                利润总额（亿元）


                                                                                                                                                   5



               关于我们




             公司所处的攀西地区是中国乃至世界矿产资源最富集的地区之一，钒钛                                       技术是公司核心竞争力的主要体现形式。多年来公司培养造就了一批专
            磁铁矿资源储量达  90.6亿吨，其中钒资源储量（以五氧化二钒计）                                      业门类齐全，多个技术开发层次的科研人才队伍。公司在同行业拥有较
            1862万吨，占全国储量的52%，居中国第一、世界前列，钛资源储量                                      强的科研开发实力，围绕钒钛磁铁矿资源开发利用在技术上取得了一系

            （以二氧化钛计）6.18亿吨，占全国的95%。这里的钒钛磁铁矿资源                                      列突破，培育了一批有自主知识产权的工艺技术。
            “得天独厚”，高效开发利用钒钛磁铁矿资源为攀钢钒钛的生存和发展
                                                                                   公司建立并持续改进质量管理体系、职业安全健康管理体系和测量控制
            奠定了基础。钒钛磁铁矿中伴生的钒资源，可以在钢铁主流程中回收利
                                                                                   体系等专业管理体系，形成了扎实、规范的基础管理平台。经过多年的
            用；钒钛磁铁矿中选出的钛精矿，重金属和放射性元素含量低、品质稳
                                                                                   创新，公司在管理体制机制、组织结构、人力资源等方面有了很大的优
            定、易酸解，为公司发展钒钛产业提供了稳定的资源条件。
                                                                                   化。绩效考核体系的建立、生产经营管理法律风险防范、制度管理与创
            公司钒钛产业独具特色，拥有五氧化二钒、三氧化二钒、中钒铁、高钒                                        新、关联交易和招标工作规范、管理现代化工作推进等各个方面取得了

            铁、钒氮合金和钛精矿、硫酸法钛白、高钛渣、海绵钛等系列产品，是                                        显著成效。
            我国第一、世界第二大的钒制品。公司产品广泛应用于钢铁工业、电子
                                                                                   公司坚持“诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满意”的经营理念，
            工业、有色金属及涂料油墨、航空航天、国防军工等领域，畅销国内外
                                                                                   积极履行社会责任，先后荣获中国国有上市企业社会责任榜百强企业、
            市场。
                                                                                   中国A股上市公司投资者关系百强企业、全国冶金绿化先进单位等荣誉
            公司着力提高钒钛资源综合利用水平。研发能力、自主知识产权和专有                                        称号。

                                                                                                                                     2.14
                                    11.51 11.67   11.83                                                                2.05  2.04  2.05
                9.6         9.98                       10.78                  68.18                      2053. 2048.
                   7.72   8.43                7.46                   55  55.58    63.55             1753.                                 1.84
           5.99                                                49.77                           1055.  4   76   13
                                                                                          862.2
                                                                                            5   95



           2011 2012 2013 2014 2015   2011  2012  2013  2014  2015   2011  2012  2013  2014  2015   2011  2012  2013  2014  2015   2011  2012  2013  2014  2015

              钛白粉（万吨）                    高钛渣（万吨）                    钛精矿（万吨）                    铁精矿（万吨）                      钒产品（万吨）


          6



                                                                                                                                      关于我们


            公司治理


            法人治理结构                                                                 建立系统、科学、完整的公司规章制度管理体系

            公司根据《公司法》要求建立完备的法人治理结构，形成了股东大会、                                        为构建适合公司管控模式下的新体制、新机制，建立了公司规章制度管理
            董~会、监~会和管理层的“三会一局”管理架构。董~会下设战略发                                        体系，逐步实现公司重大事项集中统一决策、重要资源统一配置、战略业
            展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等
            四个专门委员会，对董~会负责，按照《董~会专门委员会工作制度》                                        务统一协调、关键流程和重大风险系统监控的管理目标。结合公司实施变
            行使职权。公司设立有决策支持部、计划财务部、海外事业部等9个职                                        革创新、对标挖潜、降本增效、管理提升等重大举措，开展规章制度建设
            能部门，攀钢集团矿业有限公司等二级子公司9家、发电厂等二级单位2                                       及贯彻执行情况审核评价。审核评价主要围绕核心价值链及核心业务流程，
            家。                                                                     对各单位规章制度体系建设以及规章制度覆盖率、规范率、执行率、考核
            日常治理
                                                                                   率进行评价，针对存在的问题，制定整改措施并及时改进完善，提高公司
            公司三会一层的运行情况：                                                           规章制度管理实效。
            2015年度，公司董事会办公室严格按照法律法规、公司章程和监管部门
            的要求，认真组织召开股东大会、董事会和监事会，有效提高公司决策
            水平和效率，经营层严格和执行股东会、董事会决策，为公司的正常运
            营夯实了基础。                                                                                         股东大会
            会议召开情况及审议议案项数：
            股东大会：2015年度，公司共召开3次股东大会，审议并通过议案17项。
            董事会：2015年度，公司共召开董事会8次，审议并通过议案38项。                                              监事会               董事会
            监事会：2015年度，公司共召开监事会4次，审议并通过议案15项。                                                                              发展战略委员会
                                                                                                                           风险控制与审计委员会
                                                                                                                           提名委员会
           公司治理程序的评审、调整和传达措施                                                             董事会办公室                            薪酬与考核委员会

           公司根据财政部等国家部委及证监会、深交所等监管机构发布的最新的
           法律法规等相关规范性文件，适时修订公司的有关制度。目前，公司按
           照证监会、深交所的有关规定，制定有《董事会议事规则》、《监事会                                                                   经理层
           议事规则》、《股东大会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》
           等。




                                                                                                                                                   7



               关于我们


           组织结构


           董事会成员                                                                                                          攀钢钒钛组织机构

             序号           姓名                        董事任职
              1           张大德                       董  事  长                                                      股东大会
              2           郝银飞                       董       事
              3           张治杰                       董       事                                                     董事会            监事会
              4           陈   勇                     董       事                                   办公室
                                                                                             （董事会办公室）
              5           周一平                       董       事                                                     经理层
              6           段向东                       董       事
              7           邵安林                       董       事
              8           赵   沛                     独立董事                                      决    海    （ 生    工      （ 计    （     党
                                                                                                               程
                                                                                                                             监
                                                                                                        安
                                                                                                                      资
              9           吉   利                     独立董事                                      策    外    全 产    设      本 划    察  纪  务    工
                                                                                                        环
                                                                                                          运
                                                                                                               备
                                                                                                                                   工
                                                                                                                             审
                                                                                                                      营
                                                                                                   业
                                                                                              持
                                                                                                                        务
              10          张   强                     独立董事                                      支    事    保 营    保      运 财    计  委  作    会
                                                                                              部    部    部 部    障      部 部    部     部
              11          杨渊德                       独立董事                                                ）      部      ）      ）
            监事会成员






                                                                                      鞍    鞍     鞍    攀     攀     攀    攀     北    攀          电


              序号            姓名                         任职                             钢    钢     钢    钢     钢     钢    钢     京    港     发     调
                                                                                      集    集     集    集     集     集    集     攀    有     电     中
               1           吴    鸣                                   监事会主席             团    团     团    团     团     团    团     承    限     厂    心
                                                                                                      矿
                                                                                      鞍
                                                                                                                                  公
                                                                                                                  北
                                                                                                            钛
                                                                                                 投
                                                                                                                             钒
                                                                                           香
                                                                                                                       钒
                                                                                      千    港     资    业     业     海    业     业    司
               2           杨    东                                    监       事        矿    控     （    有     有     特    有     贸
                                                                                      业    股     澳    限     限     种    限     易
               3            畅    嵘                                   监       事        有    有     大    公     责     特    公     有
                                                                                      限    限     利    司     任     合    司     限
               4           郑永雄                                       职工监事             责    公     亚          公     金          公
                                                                                      任    司     ）          司     有          司
               5           郭友乾                                       职工监事             公          有                限
                                                                                                 限
                                                                                      司
                                                                                                                  公
                                                                                                 公                司
            高级管理人员                                                                               司
             序号           姓名                          任职                                 金达必金属
                                                                                         有限公司
              1           邵安林                        总经理
              2           谢琪春                       副总经理
                                                                                          卡拉拉矿业有限公司
              3           曾显斌             副总经理，兼财务负责人、董事会秘书
          8










                                                                履行社会责任





                                                                        实现企业良性发展


























              社会责任管理



              攀钢钒钛强化企业社会责任管理体系建设，确保企业履行相应社会责任，实现良性发展的相关制度完善与组织建设；建立企业社会责任管理体系是

              一项涉及到企业远景与使命、企业文化和企业发展的重大战略，也是事关企业长远发展的重大任务。









                                                                                                                                                   9



             社会责任管理



            可持续发展战略




            以科技创新为动力，以深化改革为抓手，以转型升级为主线，充分发挥公司在攀西国家级战略资源创新开发试验区建设中的领军作用，把公司建成以特强
            钒钛为主导、特色资源为支撑、相关产业协调发展的钒钛资源综合利用世界级企业。




                                                                                                                   应对措施

                       ?经济下行压力加大，矿产品、钒钛产品价格低位运行。
               风       ?资源禀赋差，进口矿价格下降，产品比较优势丧失，市场竞争力下降。                                            ?切实转变发展理念和方式。在经济新常态下，放弃

                       ?钢铁市场低迷对钒的需求量造成重大影响，而钒在其它应用领域未有突破。                                          简单的追求规模增长的发展方式，切实转变到追求发
               险       ?钛资源不能满足高端钛产品需求，钛白粉和海绵钛生产环保成本进一步增加，钛产业整体                                    展的质量和效益上来，真正实现转型发展。
                        竞争力还不强。                                                                    ?是着力推进技术创新，提升运行效益。围绕公司生
                       ?国际地缘政治分化和贸易保护导致公司钒钛产品出口受阻，高速增长态势难以持续。
                                                                                                   产工艺、工序、设备、技术实际，加大技术改造力
                                                                                                   度，加快工艺、设备更新换代步伐，切实降低企业生
                                                                                                   产运营成本，提高经济效益。
                        ?国家设立攀西地区战略资源创新开发实验区。                                                      ?三是做好战略性资源掌控。以攀枝花矿区资源延伸
               机        ?国家推行“一带一路”支持企业扩展海外市场。
           得到           ?关键核心技术不断突破，产品竞争力不断增强，发展潜力大。                                               勘探和红格南矿区资源控制为重点，增加资源控制总

               遇        ?公司钒产业相对国内其他企业有竞争优势。                                                       量，延长老矿山服务年限，提高资源保障程度。
                                                                                                   ?大力发展循环经济。落实节能减排和环保工作措
                        ?钛产品需求仍处于增长阶段，我国钛产业在国际上有成本优势，同时，公司具有全产业链协
                        同优势，在高端钛产品方面具有发展前景。                                                        施，改善企业及周边环境，着力建设绿色企业、和谐
                                                                                                   企业。
            企业目标

                    产业结构全面优化,产品盈利能力、技术创新能力和精细化管理水平全面提升，盈利水平显著改善。成为矿产业国内最具竞争力、钒产业世界领先、
            钛产业国内领先的高素质的绿色制造和卓越服务供应商。



         10



                                                                                                                                    社会责任管理



            责任治理



            社会责任管理体系                                                                           ?企业社会责任目标与企业战略目标高度统一，追求发

                                                                                       战略性      展战略与责任承担的有机结合。
            攀钢钒钛深入贯彻落实科学发展观，坚持把履行社会责任作为企业的重
            要价值观，将社会责任工作融入企业发展战略，将社会责任指标分解落                                                    ?企业社会责任管理覆盖企业业务与管理的全方位、全
            实到企业生产经营的各个方面，逐步实现企业履行社会责任与公司生产                                            全面性      过程，关注和影响企业全部的利益相关方。

            经营的全面融合；在创造利润、对股东利益负责的同时，积极承担对员
            工、对社会、对环境的社会责任。公司坚持以人为本和可持续发展，依                                                    ?企业社会责任管理过程与企业运营管理过程紧密融
            法经营、诚实守信，节约资源、保护环境，以人为本、构建和谐，追求                                            系统性      合，按照统一标准对所属单位进行系统管理。
            卓越、造福社会，实现企业与员工、社会、环境和谐发展。同时，丰富
                                                                                               ?企业有效协同利益相关方资源，将相关方意见引入企
            完善以战略管理、经营绩效、技术创新、资源环境、员工保护和社会发
                                                                                       协同性      业相关决策和管理改进过程。
            展为核心内容的社会责任与可持续发展指标体系，提升履行社会责任的
            能力。


            报告审核制度                                                                     报告发布制度


                                                                                       建立管理职责明确，业务流程优化，工作制度严密，组织体系健全，
            建立社会责任和可持续发展工作内部审核制度，公司主管部门对社会责
                                                                                       监督考核严格，报告内容翔实、全面的报告发布制度，保证企业各项
            任工作体系的落实和指标完成情况，以及管理事项和信息内容的准确性、
                                                                                       管理工作规范有序。公司社会责任报告按年度进行披露，充分发挥证
            完整性、真实性、时效性等进行内部审核，业务主管领导对报告所披露
                                                                                       券网站及公司网站的信息披露平台作用，实现对利益相关方关注攀钢
            的事项和数据审核认定，董事会对报告内容进行最终审批。
                                                                                       钒钛社会责任履行情况。







                                                                                                                                                  11



             社会责任管理



            责任文化





                    企业文化作为企业的核心竞争力，体现着企业的发展战略，将企业社会责任融入其中是公司履行社会责任的特色。在企业文化建设中,企业核心价值
            观的塑造至关重要，没有核心价值观的引领，企业文化无异于一盘散沙。立足于长远发展，公司建立了独具特色的核心价值观并渗透到企业的方方面面。






                                                                                                                     企业目标
                             企业使命
                                                                                                        产业结构全面优化,产品盈利能力、技术创
                以振兴民族钒钛工业、高效开发利用攀西                                                                      新能力和精细化管理水平全面提升，盈利

                钒钛磁铁矿资源为己任，为客户、为员工、                                                                     水平显著改善。成为矿产业国内最具竞争
                为股东、为社会创造价值。                                                                            力、钒产业世界领先、钛产业国内领先的

                                                                                                        高素质的绿色制造和卓越服务供应商。
                             企业精神

                艰苦奋斗，永攀高峰
                                                                                                                     经营理念

                                                                                                        诚信经营，让顾客满意，让职工满意，让
                             管理理念
                                                                                                        社会满意。
                 以人为本，人企合一，严字当头，一丝不
                 苟。








         12







            企业文化建设





            传承和弘扬攀钢精神


            举办攀钢成立50周年纪念活动，突出攀钢精神的传承和弘扬；召开攀钢精神专题研讨会，围绕攀
            钢精神在新形势下应赋予哪些新内涵，如何弘扬攀钢精神等进行了深入研讨；积极选树基层先进典
            型，并在报、刊、台、网集中宣传先进事迹，促进攀钢精神人格化。






                                                                                                                       强化形象宣传和品牌建设

                                                              坚持重大事件、重大活动、重大主题、重要媒体“四重并举”，通过各级政府、行业组织、展览

                                                              展示，全方位展示公司形象。2015年，以“做民族钛工业发展领军者”为主题参加了中国钛谷
                                                              （宝鸡）钛展，以“特色钒钛、绿色钢铁、美好生活”为主题参加了重庆第十八届渝洽会和重庆
                                                              汽车钢展，扩大了公司的社会知名度和行业影响力。




             加强企业文化体系建设


             公司企业文化作为鞍钢企业文化体系的子文化，2015年承担了《鞍钢员工行为规范》编制；
             公司不断强化网站建设管理，指导各单位开展各具特色的文化建设，进一步提升公司文化软
             实力；公司科研机构《钒钛院以文化力激发科技人员的创造力》文化案例获中国企业文化建
             设科研成果二等奖。




                                                                                                                                                  13



             社会责任管理                                                                                                                   社会管理

            利益相关方沟通


               相关方名称                   沟通方式                       对公司期望                          相关方要求                        主要表现指标
                             法律法规、政策规定、会议、专题 企业业绩稳定增长，依法纳税，增 建设和谐社会、节约型社会，遵纪守法、 税收总额、创造就业机会、社
                  政府         汇报、报表、走访、地企会商制度 加就业机会，推动经济社会、环境 安全生产、提高技术创新能力、对地方财 会公益事项、环境指标达标
                             、地企专职联络机构                   和谐发展，实现共兴共荣。                 政稳定增长做出贡献。
                             股东大会及股东大会事项披露、股 提高公司价值和上市公司市值，投 公开披露重要信息、平等参与机会、股东 上市公司市值、报酬率、投资
                  股东         东书面通知                       资项目回报率，规避经营风险。               利益保护。                            合作项目报酬率


                             职代会、合理化建议、座谈会、征 企业经营稳定与持续发展，共享企 职业培训、职业发展、福利待遇、安全清 员工满意度、员工忠诚度、员
                  员工         求意见、交流                      业改革发展成果，提供更多福利和 洁的工作环境。                                       工流失率、员工培训投入
                                                         成长机会。
                             销售代表日常联络 、展销会、客             提供质量优质、价格合理的产品和 关注客户需求、提供高品质个性化服务、 客户满意度
                  客户         户大会、定期走访、征求意见               服务，提高个性化服务能力。                提高产品质量和服务质量。

                 供应商         现场考察、合同谈判、定期走访、 提供长期服务，获得持续稳定的收 价格合理、政策稳定、互利双赢。                                           项目合作、 合同执行率
                             招标会议、征求意见                   益，实施阳光采购。
                             参加协会并担任职务，积极参与组  在协会或组织积极履行责任，在                          积极参与环境保护、经济发展、社会进步 参加社会组织数目、年费缴纳
                协会组织         织活动。                        各专业领域中，起到积极推动的               等活动。                             金额、捐赠总额
                                                         作用。
                             新闻发布、媒体沟通、信息交流、 坚持循环经济和绿色钢铁理念，                           及时发布企业相关信息。                      新闻发布数量、大众意见的收
                媒体公众         电话、邮件、传真信息联络、日常             走可持续发展道路，成为履行                                                 集与反馈
                             来函、来电、来访、网站。                社会责任的模范。

                             社区共建，共同开发项目，定期交 文明生产，促进社区和谐，提供清 不对社区环境造成污染和破坏，为建设和 社区建设投入、污染投诉事件
                  社区         流                           洁、健康的生活环境。                   谐社区投入资源。                         数



            利益相关方期望及公司回应

            投资者方面的合理预期：公司治理规范，诚信经营，业绩优良，市值持续上升。

            公司回应：严格按照《公司法》等法律法规要求，规范公司治理，诚信经营，努力实现资产保值增值。





         14


        深化改革






          降本增效
































              管理创新



              攀钢钒钛围绕持续降本增效为中心开展管理创新，提升管理水平，推进信息化建设，全面深化改革。













                                                                                                                                                  15



               管理创新



            深化改革


            坚持以《关于深化国有企业改革的指导意见》为指导，以“平台、跨界、产融、生态”为基本要素，以“独立经营，自我发展”为原则，以积微速成、深
            彻改革为思路，以治理亏损，止住“出血点”为重点，以推进盘活存量资产、调整产业布局“两个转移”，推动企业管控体系由一体化向差异化、由产品

            制造商向服务商、将市场压力向发展动力“三个转变”为支撑，变要素驱动为创新驱动，向改革要发展、要效益、要质量，为打赢扭亏脱困、转型升级攻
            坚战提供强大的动力和活力。



                                                                                                                            ?科技体制机制创新
                              总体规划                          ?三项制度改革

                                                            ?放活机制体制
                                                                                                                            ?营销体制改革
              制定《深化改革工作规划》，科学谋划战略规划及改                       ?盘活存量资产
              革发展，重点强化基础管理、治理重点亏损源、创新                       ?多元化改革试点                    创新                  专项
              运营机制体制、优化资源配置、推进历史遗留问题解
                                                                                        运营                  领域
                              决等。



                              企业法人
                              治理机构
                                                                                        资源                三供一
                               建设
                                          差异化管
                  依法治企
                              强基           控体系             ?资本运营平台建设                    配置                业移交
                              固本                           ?钒钛产业发展平台建                                                          ?成立移交工作组
                                                            设                                                                  ?确认责任主体
                                                                                                                               ?按计划推进工作
                      经营决策           基础能力
                      能力建设             建设





         16



                                                                                                                                      管理创新


            持续降本增效





                                                                             主要单位的降本增效情况
                                   优化技经
                                     指标                                        单位                             降本增效措施
                       产品  规                   降低采购                                     ?转变思路，开辟产品新市场
                          模                      成本
                                                                                        ?变废为宝，废石堆里“产黄金”
                                                                                        ? 科技创新，环保效益双丰收
                                    降本 增                                                ?盘活资产，增收节支显成效
                    新项目及              效            压缩变动                      攀钢矿业
                      政策                            费用                                  ?科学设计，优化境界出效益
                                                                                        ?成本倒逼，齐心协力降成本
                                                                                        ?对标挖潜，提升企业竞争力。
                             物流  优        人力资源
                               化            优化                                          ?抓好预算管理，确保目标完成，编制2015年全面预算白皮书。

                                                                                        ?细化核算、强化对标、大幅降本
                                                                                        ?坚持先算后干，不断优化生产组织
                                                                             钛业公司
                                                                                        ?积极对外融资，优化债务结构。
                                                                                        ?做好政策争取工作，力争效益最大化。
            为实现公司2015年度生产经营目标，公司分解、制定了七大降
            本增效措施。2015年实际完成4.49亿元，其中：优化技术经济
                                                                                        ?尾矿泵站350ZJ渣浆泵叶轮改造降低新水费用306.6万元/年
            指标增利2.72亿元；压缩变动费用1.21亿元；物流优化增效
            0.93亿元；新项目及政策创效0.86亿元，人力资源优化降本577                                鞍千矿业       ?截污治理改造节约费用172.32万元/年
            万元。                                                                         ?为减少能源使用采用节能设备和技术，推广采用节能标准







                                                                                                                                                  17



               管理创新


            提升管理水平


            市场开发与品牌建设                                                              人力资源管理
            通过快速响应、高效改进来适应市场竞争需求；深化与顾客技术交流工                                        做好人员分流安置工作，明确2015-2017年人力资源优化的目标、路径
            作，提升与战略及重点用户的合作层次；拓展产品应用技术服务项目，                                        和措施。深入推进劳务用工清理规范管理工作，有效降低劳务费用。加
            提高解决产品应用问题的能力，促进产品推广销售；提高异议处理效率，                                       强领导干部管理，进一步规范领导人员选任程序，对领导人员选任动议、

            多方位降低异议损失，提升顾客满意度水平。结合产品特点和市场需求，                                       民主推荐、纪委意见、公示、试用期等环节进行了明确规定和要求。加
            加大品牌宣传力度；加快推进市场占有率高、效益好的产品品牌培育。                                        强人才队伍建设，完善人才引进、培养、使用、激励体系，加快建立市
            加强顾客分类分级管理，对战略、重点顾客实行相应的营销政策，实现                                        场化人才选用新机制。
            互利共赢。

                                                                                   产权管理
            全面预算                                                                   完善《外派董事、监事及高级管理人员管理暂行办法》，组织外派董事、
            从规模增利、降低采购成本、优化品种结构、优化技术经济指标、人力                                        监事及高级管理人员进行书面述职，揭示被投资单位存在问题，加强投
            资源优化、物流优化等八个方面分解落实降本增效措施，明确经营管控                                        资管控。注重投资收益和现金回笼管理。

            重点方向。完善投入产出回报机制，加强对效益水平、投资资本回报率、
            经济增加值等关键绩效指标的分析论证和预算约束，推动资源投向回报                                        自主创新及科技投入
            水平高、盈利能力强的领域。深入业务前端，实施事前算账机制，对无                                        钛业公司海绵钛厂成功实现达产达效，产品质量不断提升，连续6个月0
            前景、无效益的项目坚决不予实施。针对前期预算执行中存在的问题、                                        级品率达到70%以上；钒钛资源综合利用国家重点实验室等创新平台建

            后期市场、结构调整情况与供应、销售及生产协调一致，合理确定可行                                        设工作稳步推进。
            目标，提出可行保障措施，确保实现利润目标。定期落实预算执行情况，
            强化预算分析与考核。                                                             全面加强信息化建设
                                                                                   开展重要信息系统和重点网站安全执法检查，网站安全、信息安全和发

            法律事务管理                                                                 布保密检查工作；对客商、人员、物料等主数据进行清理，不断提高基
            办理国内外诉讼案件，年度工商登记报备，变更法定代表人和营业执照，                                       础数据质量。
            开展法律审查、合同评审等法律审核工作。

         18













































              科技创新




              党的十八届五中全会把“创新”作为五大发展理念之首，创新是引领发展的第一动力，公司坚持创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面

              创新，提高生产力和综合实力。加快科技体制改革步伐，建设技术创新体系及管理制度；加强新产品研发，提高知识产权管理水平；紧随行业发展，
              力促行业技术进步。







                                                                                                                                                  19



               科技创新                                                                                                                   科技创新


            健全创新体系



            制度建设


            修订《工艺管理办法》、《知识产权管理办法》、《专利管理办法》、                                         北京科技大学、东北大学开放课题的合同订立及中期检查评估工作；完
            《专有技术管理办法》、《著作权管理办法》、《技术交流与合作管理                                         成2015年度开放课题申报指南的编制工作。借助重点实验室开放基金
            办法》、《科技成果管理办法》和《技术转移管理办法》等相关管理办                                         平台，启动纳米钛白制备干燥技术开发及装备集成研究工作。
            法。

            创新平台建设


            钒钛资源综合利用产业技术创新战略联盟：  2015年钒钛联盟依靠各种
            资源通过多种渠道联合组织全国性钒钛领域学术交流会4项，组织联盟
            成员单位申报第三批攀西试验区项目建议书17项。组织召开了第一届

            第四次钒钛联盟理事会，联盟成员由初期18家发展到24家；成功获批
            进入国家试点联盟行列；在全国116家国家试点联盟检查中获得“活跃
            度高”评价；网上搭建了联盟成员优势实验资源共享平台。组织召开了
            钒钛联盟专家技术委员会工作会，承担“钒钛磁铁矿高效清洁采矿成套

            技术研究”等17项重点攻关项目。

            钒钛资源综合利用国家重点实验室：召开了钒钛国家重点实验室第一届
            第五次学术委员工作会。完成2013年度国家纳米科学中心、重庆大学、

            东北大学开放课题的评估验收工作；完成2014年度昆明理工大学、







         20



                                                                                                                                      科技创新



            推动钒钛产业技术创新

                                                              钒钛产品工程技术开发



                     钒电池电解液制取                氧化钒清洁生产工               大型氯化法钛白关                金属钛粉制备技术                高品质海绵钛制备
                         技术研究                 艺推广应用研究                   键技术研究                   及应用研究                工艺与技术集成



                                                                                                 金属钛新型提取                 攀枝花高钙镁钛
                         电池级氧化钒生                 清洁钒生产过程                  沸腾氯化工艺                 技术产业化前期                 渣熔盐氯化机理
                           产工艺优化                 反应动力学研究
                                                                                                   技术研究                   及应用研究


                                                                                                 等外钛熔盐电解
                         固体硫酸钒的制                 废水锰资源化处                 TiCl 精制氯化工              精炼制取钛粉工                 海绵钛熔铸电极
                                                                            4
                           取技术研究                      理                       艺                                           成型性能研究
                                                                                                    艺研究


                         高性能钒电解液                                          AlCl 发生器               电解钛粉应用研
                         扩大生产试验线                                              3                       究



                         钒固体电解质扩                                            氧化工艺
                            大试验线





                                                                          钛白产品开发







                                                                                                                                                  21



               科技创新                                                                                                                   科技创新


            科研项目                                                                   鞍钢集团项目

                                                                                   ?钛及钛合金应用技术研究
              2015年研究开发费投入3.84亿元，占营业收入比例为  3.36  %；研发人
            员1020人，占比5.93%。                                                        ?钛及钛合金塑性加工先进制造技术研究



            国家级项目                                                                  公司级项目

                                                                                   ?大型氯化法钛白关键工艺技术研究
            ?钒钛磁铁矿高效清洁利用关键技术研究――难回收钛铁矿高效回收
            工艺及药剂开发与示范

            ?高铬型钒钛磁铁矿高效冶炼关键技术研究                                                      2015年研究开发费投入3.8387亿元，占营业收入比例为 3.31 %。


            ?钒钛铁铬多金属共伴生战略资源高效清洁利用产业化技术研发与集成
            示范                                                                             创新成果应用

            ?钛及钛合金工艺技术研究与产业化
                                                                                     矿业公司将委托北京清水利达新技术有限公司完成的《密地选矿厂
            省级项目                                                                     铁精矿管道输送试验研究》成果成功应用在密地选矿厂精矿管道输

                                                                                     送系统建设过程中，目前已建成投产，每年可节约运输费用约8000
            ?高铬型钒钛磁铁矿高效清洁利用关键技术研究                                                    万元。

            ?钙化清洁提钒工艺技术推广应用研究


            ?高炉渣提钛产业化关键工艺及装备技术升级






         22



                                                                                                                                      科技创新



            提升知识产权管理水平

           2015年全年专利申请69项，其中发明49项；获得专利授权66项，其中                                     处理管理办法》的编制，开展体系试运行工作。开展国家知识产权示范
           发明专利12项。获冶金科学技术奖一等奖1项，四川省科技进步奖2项，                                       企业申报、答辩工作，并被确定为“国家级知识产权示范企业”。

           其中一等奖1项，鞍钢重大科学技术奖项目2项，攀钢科技进步奖项目5
           项，其中一等奖2项。

           开展企业知识产权管理规范贯标工作，完成《知识产权风险管理及争议





            部分科技创新获奖项目名称及数量

            高配比钒钛磁铁矿高强度冶炼系统技术研究获中国钢铁工业协会一等奖
            铁铁矿制钛白粉酸解反应过程强化优化技术研发获四川省科技进步二等

            奖
            钒渣高效强化焙烧技术研究获四川省科技进步三等奖
            100%攀枝花钛精矿大型电炉冶炼钛渣工艺技术研究获攀枝花市科技进
            步二等奖

            朱矿露天采场深部地测采数学模型的建立与应用技术研究获攀枝花市科
            技进步二等奖
            提高钒钛铁精矿品质新技术与产业化研究获攀枝花市科技进步二等奖
            微细粒级钛精矿造球冶炼钛渣关键技术开发及应用研究获攀枝花市科技

            进步三等奖
            全攀枝花钛精矿冶炼钛渣生产高品质海绵钛技术研究获攀枝花市科技进
            步三等奖
            海绵钛生产专用设备国产化应用研究获攀枝花市科技进步三等奖


                                                                                                                                                  23



               科技创新



           促进行业进步




           对外技术交流                                                                        参与行业标准的制订

             ?联合重庆大学材料科学与工程学院围绕钒资源的高效、绿色、可持续                                              GB/T 6730.22-1986铁矿石钛含量的测定二安替吡啉甲烷分光光度
             开发利用召开了《2015第三届钒产业先进技术交流会》                                                   法国家标准标准修订
             ?联合东北大学围绕钒钛微合金化新理论、新工艺、新技术、新产品召                                              钒氮合金 氮含量的测定 惰性气体熔融热导法国家标准修订

             开了《第二届钒钛微合金化高强钢开发与应用技术交流会》                                                   钒氮合金 钒含量的测定硫酸亚铁铵滴定法国家标准修订
             ?配合2015攀枝花钒钛论坛，组织了《钒钛金属间化合物学术研讨会》                                            钒氮合金 硅、锰、磷、铝含量的测定电感耦合等离子体原子发射光
             ?联合西南石油大学召开了《高性能材料在石油管材中的应用》                                                 谱法国家标准修订
             ?组织或参与了第十届中国钢铁年会                                                             钒氮合金 氧含量的测定  红外线吸收法国家标准修订

             ?参与第三届钒产业先进技术交流会                                                             钛精矿（岩矿）五氧化二钒含量测定  磷钨钒酸分光光度法
             ?参与四川省金属学会耐火材料学术委员会2015年年会等                                                  钛精矿（岩矿）三氧化二铬含量测定  二苯碳酰二肼分光光度法
                                                                                          钛精矿（岩矿）硫含量测定  燃烧红外线吸收法
                                                                                          钒铝铁合金 钒含量的测定过硫酸铵氧化-硫酸亚铁铵滴定法

                                                                                          钒铝铁合金 硅、铁、磷、硼、铬、镍、钨、铜、锰、钼含量的测定
                                                                                          电感耦合等离子体原子发射光谱法
                                                                                          钒铝铁合金 铝含量的测定钡盐强碱分离-EDTA 返滴定法
                                                                                          钒铝铁合金 氢含量的测定脉冲加热-红外吸收法

                                                                                          钒铝铁合金 碳、硫含量的测定 高频感应燃烧-红外吸收法
                                                                                          钒铝铁合金 氧、氮含量的测定 惰气熔融-脉冲加热法
              联合重庆大学材料科学与工程学院
                召开了《2015第三届钒产业先进技
              术交流会》

                                              联合东北大学召开了《第二届钒钛微合金化
                                                  高强钢开发与应用技术交流会》

         24






              依            诚



              法



              合            信



              规               致



                              远
















              诚信经营



              “诚者，天之道也；诚之者，人之道也”。公司以诚信经营作为发展之根本，守法合规，反腐倡廉，加强审计管理，充分保障股东权益；加强客户

              管理，建设质量管理体系，提升客户服务水平；加强与政府、企业、银行的战略合作，共同发展。诚信经营，让顾客满意，让职工满意，让社会满
              意。



               诚信经营


           依法诚信经营

           反腐制度体系建设

           结合在纪律审查、专项监察、效能监察等工作中发现的新问题、新情况，公司修订《纪委会议管理办法》、《落实党风廉政建设“两个责任”管理办
           法》、《纪律审查管理办法》、《监察工作管理办法》《谈话及函询管理办法》《纪检系统工作考评办法》、《经营管理人员过错责任追究管理办法》
           等七项管理制定。废止了《廉政档案管理办法》等18项管理制度。制度的笼子编织得更密，制度的执行性和可操作性更强，更加突出把纪律和规矩挺在

           前面，把握运用监督执纪“四种形态”，让制度带上“高压电”。

           加强监督系统建设。不断健全组织体系，确定了未来五年工作“四个建设”主要工作思路。组织新任职领导人员廉洁谈话，签订主体责任书、纪委监督
           责任书，对不履行党委主体责任、纪委监督责任和“一岗双责”的领导人员进行责任追究。深化纪检监察体制改革，各单位配备专职纪委书记。


            反腐倡廉、完善体制


              聚焦“四风”查摆问               深入开展专项监察                加强商业贿赂治理                重视巡视问题整改
                                       深入开展专项监察
                      题

              通过开展领导人员收受             开展领导人员及其亲属                                    做好巡视移送问题线索
              红包礼金、领导人员职             和特定关系人违规经商             完善《违纪违法行为主             查处工作。按照要求认
              务消费特殊化等专项清             办企业专项监察。开展             体管理办法（试行）》， 真核实中央、鞍钢巡视
              理工作和巡视整改，对             债权及应收账款清收、             细化违纪违法行为主体             组移送的问题线索。查                 党风廉政建设大会
              违纪违规人员给予组织             库存清理等专项清理；             的认定条件、监督检查、 办领导人员违纪违法案
              处理或纪律处分，重申             开展钒钛特钢普钢技术             例外管理等内容。               件，发挥惩治腐败的震
              纪律要求，促进管理规             “双定密”、公司领导                                    慑作用。严肃查处发生
                                     人员编制配备等专项检
              范。                                                                   在群众身边的腐败问题
                                     查。


                                                                                                              新任职领导人员廉洁谈话


         26



                                                                                                                                      诚信经营


            全员教育


            组织学习《准则》、《条例》。各级纪检监察多种形式组织学习贯彻党                                        组织专兼职纪检监察工作人员参加鞍钢集团公司纪委组织的业务培训，
            的十八大以来关于党风廉政建设和反腐败系列会议精神、新修订的《中                                        公司作了纪律审查经验交流。
            国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》，进一步提升
            党员领导人员纪律意识。                                                            开展警示教育，编写“混合所有制企业也要依法经营”、“如此征地不
                                                                                   给自己留余地”等《读书思廉》14期，开展重大案例专题讨论活动，

            选树勤廉兼优典型。编写《树立攀钢美形象  传递央企正能量――攀钢                                       参观监狱和看守所，旁听案件庭审，4万余人次党员、领导人员、重点
            勤政廉政典型事迹汇编》。通过《攀钢日报》、电视台、职工在线、廉                                        岗位人员受到教育，取得了以案促教、以案促廉的效果。
            洁攀钢信息网等载体，广泛宣传勤廉兼优典型人物事迹。


            完成廉洁公司信息网、攀钢勤政树廉馆升级改版，发挥党风廉政建设和
            反腐败宣传教育“前沿阵地”作用。目前，网站上传信息800余条，点
            击7万余人次；攀钢勤政树廉馆不仅是攀钢的反腐倡廉教育的基地，也
            是攀枝花市及周边地区的反腐倡廉教育基地，全年接待公司和社会各界

            代表参观130余批、8000余人次，充分发挥反腐倡廉基地教育作用，得
            到各级领导的肯定。


            收集、整理十八以来纪检监察相关制度，发给各单位纪委组织学习。


                                                                                                公司领导人员到攀钢“勤政树廉馆”接受教育








                                                                                                                                                  27



               诚信经营



            加强审计


            公司进一步加强审计工作体系建设，由两级内部审计管控模式改为                                          丰富内容，营造氛围。为了在开展效能监察过程中达到教育职工的目的，
            内部审计一体化管理模式，加强审计监督，全面履行内部审计职责，                                         公司采取了多种方式，多角度全方位丰富效能监察项目内容，营造良好
            创新审计管理、拓宽审计领域。                                                         的工作氛围。通过《攀钢日报》、攀钢电视台等平面媒体对效能监察开

                                                                                   展情况进行集中宣传报道，让广大职工清楚开展效能监察的目的、意义
            公司审计围绕公司工作中心，服务大局，按照审计一体化改革的要                                          及作用。
            求，明确了工作职责和机构编制，建立健全审计管理制度，加强审

            计项目管理，规范审计程序，严格审计操作流程，全面提升审计项                                          专项监察，成效显著。就一件事情、一个问题组织开展效能监察，带着
            目质量。扩大审计范围，合理调配审计资源，实现了审计转型升级                                          具体问题开展监察，有的放矢，不打无准备之仗，也不打有准备无把握
            和审计监督全覆盖。除开展传统的财务收支、经济责任、工程造价                                          之仗。公司监突出重点领域、重点问题，选准“主攻方向”，找准“突
            等审计项目外，前移审计关口，开展工程项目跟踪审计，围绕公司                                          破口”，对问题定点清除、精准打击，组织了“开展房屋及建（构）筑
            战略、经营目标，有针对性地开展管理审计，帮助企业改善运营、                                          物和土地管理专项检查”等9个专项效能监察项目，取得了显著成效。

            提升管理、增加价值。
                                                                                   整合力量，集中整治。效能监察是一个系统性的工作，仅依靠某一部门
                                                                                   的力量无法完成，要统筹资源形成活力，才能取得预期的效果。公司充
                                                                                   分利用专业单位（部门）的专业优势，明确牵头单位和配合单位，形成
            效能监察                                                                   监察合力，确保效能监察效果。

            统筹协调，全面推进。公司成立由党政主要领导任组长的效能监察领导
                                                                                   固化于制，建章立制。不能为了效能监察而效能监察，通过开展效能监
            小组，明确责任分工、工作内容、工作步骤及时间要求，领导小组下设
                                                                                   察工作，找出管理中存在的“跑冒滴漏”等现象，完善管理中的漏洞，
            办公室，负责效能监察具体工作，达到了领导重视、组织得力、工作落
                                                                                   推动某项工作的开展，达到“开展一个项目监察项目，完善一项管理制
            实的要求，为效能监察工作开展提供组织领导保证。
                                                                                   度”的目的，确保企业规范运作，让制度管理成为企业管理的有效运行
                                                                                   机制。



         28



                                                                                                                                      诚信经营



            客户管理


            公司加强客户管理，强化质量管理体系建设，提升服务品质，带动经营发展。

            强化质量管理


            公司以“建体系、定规则、控运行、评效果、促改进、抓调处、促交流”                                       推动知识产权体系认证，确保各项工作有序展开。

            为质量管理理念，以  “顾客满意、持续改进，目标为准确、真实、可靠”
            为质量方针，质量管理体系覆盖率100%。                                                   深化和完善供方质量外延服务工作，建立完善功能性承包项目使用原材
                                                                                   料标准管理规定,强化对原燃料过程质量控制，持续提升供货质量，进一
            质量管理机构设置情况
                                                                                   步降低采购成本。
            质量、计量及实验室运行管理以各单位自主管理为主，公司质量管理部
            门对各单位日常管理活动进行监控、协调、服务。

            质量管理体系认证情况以及质量管理方面采取措施和取得的成效                                             质量管理成效

            质量安全责任体系、质量计量和实验室管理体系、质量指标控制体系、
            质量评价考核体系建设不断推进和完善；质量指标对标体系建立并稳步                                          ?质量创效工作成绩显著，2015降低质量损失及节约成本12400万
            推进。                                                                      元。
                                                                                     ?2015年  “国优”  QC小组4个，获国家质量信得过班组2个，省
            开展以“强化基础管理，提升企业竞争力”为主题的“质量月”活动；
                                                                                     （行业）优QC小组42个，省（行业）质量信得过班组41个。
            在质量月活动期间，开展上下工序互访、QC小组、质量信得、过班组成
                                                                                     ?获金杯奖12个，省名牌复审通过8个。
            果发布、基层优秀质量人评比和召开质量经验交流会等活动。


            开展新常态下的质量经营、TS16949五大工具应用、精益六西格玛管理
            知识培训，大力推进精益六西格玛管理，强化基础管理水平。






                                                                                                                                                  29



               诚信经营



            客户服务

            攀钢钒钛注重客户服务，通过加强营销管理体系建设、加强客户沟通、开展客户满意调查、保护客户隐私等方面的努力致力于构建与客户诚信合作、互惠

            互利的良好合作关系。




                                  钛业公司（%）                                                               攀承钒贸(%)
                                                                                                  89.79               89.73
                      92.73                                              客              89.28                                   88.94
                               91.88    92.17     92
                                                                         户                                  87.92
                                                           88            满
                                                                         意




                      2011     2012     2013     2014    2015            度              2011      2012      2013      2014      2015



                        加强营销管理                          加强客户沟通                        开展客户满意调查                          保护客户隐私



                  加强与用户在应用技术研究方面的合                深入践行“以顾客为焦点、以需求为                 公司制定并发布了相关管理办法，要                公司制定并发布了《攀钢保密工作标
                  作，深入做好技术营销。加强用户工                导向”的理念，以顾客为焦点，快速                 求销售单位确定合理的满意度测评指                准》《人员信息安全控制管理标准》
                                                  响应、高效改进以适应市场竞争需求；                标，选择科学的满意度测评方法，完
                  艺设计部门交流、沟通，为用户提供                                                                                 等相关制度，要求各子分公司在营销
                                                  深化技术交流工作，提升与战略及重                 善顾客满意度测评体系；销售单位按
                  从设计到使用的全方位服务。利用远                点用户的合作层次；拓展产品应用技                 公司营销管理制度要求的频次和时间                工作中严格执行有关保密管理制度，
                  程视频技术，为用户提供从设计、制                术服务项目，提高解决产品应用问题                 开展顾客满意度测评工作，编制顾客                在对外交往中时时注意保护客户信息，
                  造、发运等的全过程自主跟踪服务。                能力，促进产品推广销售；提高异议                 满意度测评报告，对顾客反馈信息和                不让客户信息外流。
                                                  处理效率，提升顾客满意度水平
                                                                                   问题组织进行处理和改进。





         30



                                                                                                                                      诚信经营



            打造责任供应链


            公司建立责任供应链管理机制，保障合作商的合法权益，搭建诚信互利的战略合作平台，促进利益相关方的共同发展。






            阳光采购制度

            按照“依法合规、阳光采购、集中招标、规模采购、直接采购”核心思

            想，建立低成本战略供应链的目标，对供方实行“注册准入、动态监控、
            量化评价、择优保留”的原则制定了从资源管理、计划管理、……、结
            算管理、支付管理全流程管理制度，从制度上保障了采购工作在阳光下、
            监督下规范、高效的运行。公司招标采购率86.19%，公开采购率

            93.55%。
            社会责任采购

            公司严格按照国家有关法律和法规进行采购，采购物资来源均符合国家
            的有关政策和许可生产，所采购物资全部严格按照国家的安全、环保等

            产业政策进行规范，因此攀钢钒钛采购全部符合社会责任采购。
            推动合作伙伴履行社会责任

            开展供方走访交流，邀请供应商参与取制样确认，培训化检验人员，质

            量信息共享互换，供方质量异议同比减少3家次。









                                                                                                                                                  31



               诚信经营



            推进战略合作


            公司通过控股股东深化与企业、金融机构等利益相关方的战略合作，扩大合作范围，拓展合作领域，深化合作层次，互利互惠，推动企业与社会共同发
            展。
            攀钢战略合作情况

                                 公司与平安银行综合金融业务交流会暨物联网金融战略合作协议签订仪式在成都举行，标志着双方正式携手进军物联网金融领
                            银企合作   域，共同在物流金融生态链开展全方位多层次合作与交流。


                                 公司与西南证券股份有限公司在重庆签署战略合作协议，双方将在物联网IPO项目、资产证券化等方面开展多层次的合作。
                            企业合作


                                 参加境外国际学术会议（交流）9人次：参加加拿大“第十届锌及锌合金镀层钢板国际会议”，法国“ICCBE15国际化学工程
                            国际合作   会议”，日本“第六届亚洲钢铁大会”，以及德国“2015年德国国际冶金及铸造展览会”、英国“钒技术市场开发委员会
                                 （MDC）”等出境技术交流。围绕钢轨应用技术，与澳大利亚BHP公司开展钢轨焊工艺研究
























                   公司与平安银行综合金融业务交流会暨物联网金融战略合作协议签订仪式                                                 公司与西南证券签署战略合作协议


         32


       节能环保



          建设绿色攀钢





































              环境绩效



              环境保护作为我国的基本国策与人们的生活息息相关，攀钢致力于打造资源节约型环境友好型企业。2015年，攀钢钒钛认真贯彻国家相关节能与环

              保法律、法规，全面落实国务院下发的《“十二五”节能减排综合性工作方案》和《大气污染防治行动方案》，紧紧围绕生产经营目标，通过进一
              步加强节能管理与环保基础管理，持续开展节能减排对标挖潜，强化运行管理，实施清洁生产，推动节能减排工艺优化与技术改造项目的实施，环
              保工作取得了较好成效。




               环境绩效
                                                                     加强环境管理



            环境管理方针和组织构架                                                            意识和知识，正确使用辐射防护用具和监测仪器的操作技能，防止辐射
                                                                                   污染，保护职工健康，矿业公司2015年 9月 25日举办一期放射源辐射防
            公司制定了明确的节能减排、环境保护管理方针，总部及各级生产企业
                                                                                   护培训，参加培训86人。鞍千公司对公司全体职工进行新《环保法》及
            均设置了相关的职能管理部门，落实专（兼）职人员按照IS14001环境                                     相关方面培训，实现全员参与，参加培训164人/次。

            管理体系和国家相关法律、法规及标准，协同推进能源环保管理工作。
            环境管理体系                                                                 环保投入

            公司所属企业通过了IS14001环境管理体系许可证。                                             2015年攀钢钒钛下属矿业公司对选矿厂细破闭路除尘改造、选矿厂噪
            能源管理体系建设                                                               声三期治理、朱矿排土场扬尘治理、石灰石矿竖窑电除尘改造；钛业公
                                                                                   司对1号电炉炉顶除尘卸灰、排氯化镁火烟气、矿浆尾渣提钒、氯化炉
            强化节能减排管理体系、统计监测体系、考核体系等“三大体系”的建
                                                                                   渣回收利用等进行了改造，共计投入环保资金5041余万元，环保设施
            设，抓好节能减排测量基础装置和系统的完善、维护、检修和较对，确
                                                                                   运行费用约1亿元，2015年度共缴纳排污费656余万元，发生环境监测
            保准确反映能源消耗与污染物排放情况。
                                                                                   费150万元。
            环保教育与培训

            2015年，公司围绕新《环境保护法》宣贯落实、能源环保管理体系能

            力提升、清洁生产与节能减排项目推进、节能环保亮点提升行动等年度
            重点工作开展培训，全年，举办各类培训班 4个，学员人数 624 人次，
            总课时数65学时。在决策与管理层面，组织各级管理人员开展了环保
            新法规、新标准和新政策的宣贯与研修，对基层管理者加强了能源环保

            管理知识和依法依规行使责任的培训。在技术业务层面，开展了环保法
            规政策与标准、环境经营与社会责任、能源环保管理、节能环保技术、
            碳减排与碳交易、绿色产品与营销等方面的专题培训 ；对能源环保管
            理人员开展了专业管理技能提升培训，对体系审核员实施了能源环保体

            系知识和新法新规等内容的培训。在生产操作层面，加强了对生产一线
            技能人员的节能环保知识和环境经营理念的培训。为加强职工放射防护
                                                                                                    矿业公司选矿厂闭路除尘改造噪声治理

         34



               环境绩效                                                                                                                   诚信经营


            强化能源管理


            2015年主要节能减排指标完成情况                                                       清洁生产管理


            攀钢钒钛各下属企业严格执行排污申报制度，并严格按照排污申报核准                                         公司严格按照国家《清洁生产标准》要求，积极采用清洁生产技术，不
            的排放量和排放限值控制污染物的排放，全面实现了污染物的达标排放，                                        断采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、
            达标率为100%。2015年度，攀钢钒钛未发生重大环境问题                                           改善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，先

                                                                                    后完成清洁生产中高费项目十九项。
            2015年，攀钢钒钛SO 排放量2558吨较2014年减少215吨、COD排放
                               2
            量103吨较2014年减少44吨、氨氮排放量4.35吨较2014年减少0.23吨、

            氮氧化物排放量1172吨较2014年减少156吨、烟粉尘排放量752吨较                                    强调三废治理
            2014年减少86吨。

                                                                                    鞍千公司针对生产过程中产生的三废采取重点治理工作
            万元产值能耗完成0.63tce/万元，较2014年下降0.1tce/万元；万元产
            值耗新水完成25t/万元，较2014年下降10t/万元                                             粉尘治理。采场和排土场的粉尘污染源主要有牙轮钻机穿孔、爆破、电
                                                                                    铲装载、汽车运输、推土机作业等，基本上为无组织污染源。采用洒水
              减少能源使用                                                                车，对道路、采掘和排土工作面进行洒水，以降低粉尘的发生量。

                                                                                    废气治理。主要来自于自卸汽车尾气、对所有的矿岩运输车辆安装汽车
            强化节能减排基础管理，积极推动节能减排项目实施，进一步提升节能                                         尾气净化器，以减少汽车尾气中污染物的总排放量。
            减排技术水平，积极开展节能减排工艺及生产组织优化，从源头、过程
                                                                                     废水治理。采场的破碎站除尘洒水。工业场地生活污水通过化粪池处理
            控制和减少能源消耗                                                               后，由排水管线排入到胡家庙选矿分厂生活水处理间，经处理后循环使

            2015年钛业公司通过实施海绵钛真空系统优化、缩短还蒸时间、提高                                        用，不外排。
            镁电解电流效率等工艺优化措施，与研究院共同开展“钛渣冶炼电炉物
            料及热平衡监测”研究，并实施提高炉窑热效率等工艺优化措施后，
            2015年海绵钛综合能耗为3684kgce/t，较去年同期下降615kgce/t，

            节约能源5161tce；高钛渣综合能耗为534kgce/t，较去年同期下降
            52kgce/t，节约能源5638tce。

                                                                                                                                                  35



               环境绩效





            环保项目管理                                                                 生物多样性

            进一步加强建设项目环境影响评价及竣工环保验收各环节的管理，保证                                        识别针对实际情况选择符合矿区地理条件的抗旱性强、耐瘠薄、成活率

            建设项目建设及生产运行的合法性，最大限度地降低建设项目的环境风                                        高，适应矿区生长的亚热带树种，在朱矿、兰尖铁矿废弃采场和白马选
            险和政策风险。在日常的生产运行管理中，将环保设施纳入主体工艺设                                        矿厂、密地选矿厂尾矿坝栽种了小桐子、剑麻、木豆、密油枝、夹竹桃、
            备统一管理，严格做到同时运行、同时检修，同步运行率达100%，环                                       三角梅、台湾相思树等，采用较好土质覆土，在苗木根部施底肥，采取
            保“三同时”执行率达100%。                                                        中间插播、高密度的种植方式进行矿区绿化复垦达到恢复生态环境的目

                                                                                   的。
            2015年公司下属企业钛业公司海绵钛厂竣工环保验收，发电厂
            1×300MW发电机组环评变更、钒业公司钒氮合金生产线扩能改造、矿                                      为保护攀枝花苏铁保护区石灰石矿在废弃采场地质环境恢复，投资50
            业公司选矿厂细破闭路除尘改造、朱矿排土场扬尘限期治理，石灰石矿                                        多万元，栽植小叶榕，爬山虎等植物。

            竖窑电除尘改造等均已获得环评批复。
            环境污染事故应急预案

            攀钢钒钛及下属各单位根据国家相关法律法规、各级政府及公司的相关
            管理要求，均编制了突发环境污染事故应急预案，定期组织培训与演练，

            并根据演练情况，对应急预案进行修订、完善。为控制和杜绝环境污染
            事故的发生，2015年7月重新修订了《攀钢集团矿业有限公司环境污染
            事故应急预案》矿业安全环保（2015）127号，并落实实施。2015年9
            月18日发布《攀钢集团钒钛资源股份有限公司发电厂（1×300MW煤

            矸石综合利用自备电厂工程）突发环境事件应急预案》。鞍千矿针对有
            环境风险的排岩场、边坡、尾矿输送管线，极端雾霾天气，选厂废水处
            置系统均设置了应急响应的环保应急预案，有效避免环境事故的发生和
            减轻事故发生对环境的影响。
                                                                                            攀枝花苏铁保护区石灰石矿废弃采场地质环境恢复


         36



                                                                                                                                      诚信经营




            打造生态矿山                                                                  推进厂区绿化



            “生态矿山”不仅仅对企业的综合实力有着“严苛”的要求，同样对企                                         宜人的生产区绿化环境不仅陶冶人的情操，也有益于员工的身体健康，
            业的“软实力”更为重视。公司致力于科学、有序、合理的开发利用矿                                         提高工作效率。因此制定厂区绿化实施方案十分必要。
            山资源的，对其必然产生的污染、矿山地质灾害、生态破坏失衡，最大

            限度的予以恢复治理或转化创新。                                                         矿业公司白马铁矿绿化区域整治面积700平方米，栽种黄金菊、红叶石
                                                                                    楠、小叶榕、三角梅等绿化树种，利用绿化植物在不同生产区域的纳尘、
            2015年矿业公司密地尾矿坝绿化复垦第26、27道子坝，面积45750平方                                   降噪功能，合理搭配灌木、草本等植物，营造优美亚热带自然景观，投

            米，针对实际情况选择符合矿区地理条件的抗旱性强、耐瘠薄、成活率                                         资36.8万元。钛业公司海绵钛厂植树节期间组织团员厂区义务植树150
            高的剑麻、密油枝、木豆等本地植物对尾矿坝进行绿化复垦，投资45.57                                      余株，并清理枯枝落叶、水沟污泥等1.2吨。鞍千公司2015年对采场新
            万元，截止2015年密地选矿厂尾矿坝已绿化复垦844950平方米。                                       区（哑吧岭）1.8公里长的联络公路边坡进行复垦绿化，约10万余平，
                                                                                    栽植  面积约10万余平，栽植棉槐、刺槐0.5*0  .5cm约10万余株，投入
            鞍千公司积极开展绿化矿山建设，打造生态矿山，区域周边多为人工营                                         资金70万元，同时对厂区绿化道路设施进行完善，投入资金50余万。

            造的人工林和封育萌生的幼龄林。










                密地尾矿坝绿化复垦                          鞍千矿业对恢复矿区植被                                海绵钛厂区一角                        鞍千公司厂区一角



                                                                                                                                                  37





               环境绩效



           应对气候变化

            温室气体减排量                                                                 固体废物管理


            攀钢钒钛“十二五”累计节约能源188924吨标煤，其中2015年节约                                      近几年，公司不断加强固体废弃物管理，稳步推进固废堆场环境综合整
            能源110000吨标煤。2011年―2015年节能量情况见下表。                                        治方案的落实，逐步开展道路路面硬化、增加围挡、作业场地优化等工
                                                                                    作。各类固废、危险废物外销均委托具有处置资质的单位进行处置。

                                                  324500                            2015年，攀钢钒钛工业固体废弃物产生量为 7663万吨，综合利用 764
                                                                                    万吨，利用率10%。

                                                                                    2015年攀钢钒钛固体废弃物产生量及利用情况
                                                                                    固体废物         产生量       堆存量       利用量       利用       利用方式
                 59056  51584             38002                                       名称         （吨）       （吨）       （吨）       率%
                                  9207
                                                                                    矿山采选        56918900   50983916   5934984   10.43   表外矿回收
                                                                                      废石                                                  利用
                2011年   2012年   2013年   2014年   2015年
                                                                                                                                       回收钛精矿
                                                                                      尾矿        19158400   17897600   1260800   6.5
                          二氧化碳减排量（吨）                                                                                                    及铁精矿
                                                                                    锅炉粉煤         284116     91642     192474   67.74   施工建材辅
            废气、烟尘排放治理                                                               灰（渣）                                                   料


            攀钢钒钛2015年共投资4480万元，重点实施了选矿厂闭路除尘设施改                                      烟气脱硫          7801      7801
                                                                                     石膏渣
            造；选矿厂噪声治理一期、二期、三期治理项目、选矿厂厂区公路扬尘
                                                                                    钒工序废                                               外销（深度
            问题，石灰石矿竖窑电除尘本体改造、钛业公司海绵钛真空系统优化、                                                      233959     7714      226245   96.70
                                                                                       渣                                                 提钒）
            鞍千矿业露天采场防尘钻机抑尘采场防排水及管道循环水系统、事故泵
                                                                                    硫酸亚铁         30032       579      29453    98.07   自用及外销
            站改造、皮带噪声治理等。
                                                                                                766332                76439
                                                                                      合计
                                                                                                   08                  56




         38



                                                                                                                                      诚信经营








            四川省环境监测总站相关数据显示，2015年前11个月，攀枝花市环境空                                     合考虑脱硫效率、技术成熟性、系统运行稳定性和运行成本等因素后，
            气质量达标天数为100%。攀钢钒钛在强力推进自主创新的同时，还致                                       公司打破传统体制拘囿，通过外聘环保“管家”，采用BOO治理模式治

            力于寻求破解钒钛磁铁矿绿色冶炼的最佳办法。为此，公司组织专门考                                        污。
            察组前往国内相关钢企、电厂、烟气脱硫治理单位进行实地考察。在综










































                                                                                                                                                  39





                                                         以人为本







                                                             筑梦未来





























              人本关怀



              人本关怀与攀钢的发展战略一脉相承，公司坚持以人为本的科学发展观，以实现员工的全面发展为目标，从保障员工根本利益出发谋发展、促发展。

              公司为员工提供平等的竞争机会，构建稳定和谐的劳动关系，保障员工的合法权益，建设完备的培训体系，提升员工的能力，关注员工的幸福，营
              造文明、和谐、自由、平等、敬业的氛围。




                                                                                                                                      人本关怀


            公司全部员工17735人，其中在岗职工17111人，公司承担费用的离退休职工人数12867人 。


                                                                                                        0.91%
                       4.42%  0.72%
                                     13.19%                                                                11.90%
                          0.32%



                                                                                                                 28.30%
                                                                                              58.90%
                                              81.35%





                        生产人员     销售人员     技术人员     财务人员     行政人员
                                                                                          硕士及以上        本科      大专     高中及以下


                                  岗位管理结构                                                           学历结构
            保证员工权益


            攀钢钒钛严格遵守、执行相关法律法规，通过坚持平等雇佣、保护员工信息和隐私、提供合理的薪酬增加机制、建立健全员工社会保障体系等方面保障员
            工权益。


            平等雇佣

            认真贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实维护职工权益。加强各级单位劳动规章制度建设，不断深化劳动用工制度改革，全面推进企

            业和谐劳动关系建设，促进劳动合同管理，规范用工行为。公司通过建立健全劳动争议调解组织，开展创建劳动关系和谐企业活动，积极构建和谐劳动关
            系，保证了职工队伍稳定,促进了和谐企业建设。






                                                                                                                                                  41



               人本关怀






            劳动合同签订率                                                                薪酬福利

            坚持以人为本，依照“合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”                                        公司实行岗效工资制度，以岗定薪，同工同酬，职工工资按岗位职责和个

            的原则，与职工签订并履行劳动合同，劳动合同签订率100%。                                          人绩效完成情况，按月考核，足额发放。

            公司及所属单位认真履行集体合同，通过采取职工代表大会定期审议等                                        公司实行工资总额预算管理，依据公司整体效益目标制定绩效考核办法，

            行之有效的措施，使集体合同所覆盖的劳动用工、劳动报酬、工作时间                                        根据绩效考核结果，调控工资总额发放和单位工资增减水平，在预算范围
            和休息休假、劳动安全卫生、女职工特殊保护、职工培训和教育、保险                                        内，做好工资分配及工资分配激励制度实施，确保职工工资平稳发放。
            和福利待遇等基本条款都得到了较好的落实，发挥集体合同在保障职工
            合法权益、维护企业利益、构建和谐劳动关系方面积极作用。                                            公司按照国家、地方政策规定，建立健全员工社会保障体系，依法为全体
                                                                                   员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房
                                                                                   公积金等各项保障，及时足额缴纳各项费用，保险覆盖率为100%。同时，

                    劳动合同签订率                                                        根据公司实际情况，实施了补充医疗保险等福利待遇。

                         100%




                                                保险覆盖率为

                                                   100%




                工会建会、入会率均达
                         100%






         42



                                                                                                                                      人本关怀


            民主管理



            2015年各级工会建会率、员工入会率                                                     2015年员工合理化建议活动开展情况


            2015年各级工会建会率、员工入会率均达100%。                                              深入开展“群创”活动。组织开展职工自主管理创新活动，开展群创工
                                                                                   作调研，召开群创工作推进会。完成网络问企系统开发建设，开展 “建
            2015年民主制度及执行情况                                                         言献策”暨征集“金、银、铜”点子活动，收集职工建言献策。举办劳
                                                                                   模先进座谈会，开展劳模先进建言献策活动。
            坚持和完善职代会制度。召开了公司二届四次职代会。加强职代会提案
            征集工作，对征集的职工代表提案48条全部进行了回复，立案办理5条，
            对优秀提案进行了奖励，并向省总工会推荐近三年来的优秀提案10条。                                                                公司职代会

            认真开展职代会民主评议干部工作，公司领导班子和班子成员在二届四
            次职代会上述职述廉。

            认真筹备“两会”各项工作。按要求产生了工会第十次代表大会和三届

            一次职代会代表，“两会”各项筹备工作顺利进行。

            积极开展职工代表民主评价工作。


            指导重庆钛业等单位召开职工（代表）大会，审议通过了职工分流安置
            方案，保证了改革依法依规、稳定有序进行。








                                                                                                                                                  43
                                                                                                                                                  43



               人本关怀



            帮助员工成长



            人力资源发展规划

            打造一支年龄、专业、学历结构合理，满足企业发展需要的经营管理、                                        育及英语培训等，培训近1200人次；选派优秀技师到天津技术师范大

            专业技术和技能人才队伍，高级专业技术职务人数占专业技术人才比例                                        学参加培训、举办各级各类技能晋级培训、召开技术运动会等，累计
            达到15%以上，技师、高级技师占高技能人才比例达到6%以上。                                         培训3.5万余人次。

            员工培训管理体系                                                                                              专业技术
                                                                                                       管理人才                   技能人才         总计
                                                                                                                    人才

            建立了公司、子公司、厂矿（单位）分级培训管理体系。制定下发了                                            参培人数（人）            1328        760       8303       10391
            《职工培训管理标准》等培训管理制度，各子分公司（单位）也建立了                                          参培人次（人次）            3224       1178       35054      39456

            相应的培训管理制度。                                                                  课时（万）             7.2        2.7        34.6       44.5


            员工培训总课时达到44.5万课时，3.9万人次，人均达到31课时；培训

            经费累计达到750万元，人均培训费用约550元。


            员工培训范围包括管理人员、专业技术人员和技能人员。培训方式以公
            司内部培训为主，采取请进外部培训资源及公司内部专兼职培训教师相
            结合；同时根据需要在从紧从严要求的基础上选派优秀人员送外培训。

            培训内容包括管理知识、专业技术知识及技能知识等。先后开展了领导

            人员高级研修、六西格玛管理黑带培训、质量管理工具应用培训等管理
            人员培训班，累计培训3200余人次；以创新精神和创新能力为主要内
            容的优秀青年科技人才培养、在职学历教育、新入职高校毕业生入职教


         44



                                                                                                                                      人本关怀


            职业规划发展


            员工职业发展通道建设                                                             员工技术竞赛


            管理岗位：管理人员―科级―处级―公司级                                                    积极开展多层次的职工技术竞赛、劳动竞赛、员工创新活动等。公司级
            专业技术：技术员―副主任工程师―主任工程师―首席工程师―首席师                                        技术竞赛50余人次获奖，其他竞赛活动100余人次获奖。
            技能岗位：操作维护人员―技术能手―首席操作师

            结合公司生产经营发展需要，为员工提供职业发展平台，在105个管理                                       建立了公司级技能大师工作室9个，其中有3个被评为市技能大师工作室。
            岗位、430个技术岗位、2000个操作技能岗位和450个服务岗位实行招                                    各工作室紧密围绕单位生产经营实际和扭亏控亏增效重点工作，发挥团
            （竞）聘有3900余名员工通过双向选择实现职业发展要求。                                           队人才和技能优势，积极参与技能攻关，主动解决现场实际问题，在创
                                                                                   新、创效和技能传承等方面取得了明显成效。
            鞍千公司依据相关规章制度进行了岗位交流，选拔2名同志分别担任了作

            业区作业长和生产技术室副主任（管理岗位）；根据个人的综合能力和                                        2015年，对鞍千公司现有的管理和专业技术共分为6个专业进行理论知
            组织考察竞聘两名年轻的技术人员                                                        识和实际技术能力考试，有1人取得状元称号。


            职业生涯规划                                                                                    发展通道建设              职业规划

            通过培训、岗位交流锻炼及职称评审、技能等级鉴定等，从管理、专业
            技术、技能等多通道帮助员工实现职业生涯规划目标，成长成才。

                                                                                                                         再就业能力提升
            员工再就业能力提升

            通过开展岗位练兵、兼工种培训等，提升员工素质和能力，为员工参与
            更多岗位竞聘创造条件。






                                                                                                                                                  45



               人本关怀



            关注员工幸福



           加强困难帮扶和走访慰问工作。全年共走访各类职工家庭7230户，送去                                      朗诵会等系列活动；开展了春节团拜会、元宵游园会、乒乓球球王争霸
           慰问金、慰问品共计252万元。开展2015年度“金秋助学”活动，共56                                    赛、棋王赛、游泳比赛等多项活动和赛事。为庆祝攀钢建设50周年，开

           名低收入职工家庭子女纳入救助范围，共资助4.86万元。开展了送清凉                                      展了“感动攀钢十大人物”评选及其典型事迹的宣传；三八节期间开展
           活动，各级工会累计向一线职工送去了价值达500余万元的防暑降温用                                       了女职工微电影大赛、巾帼群英故事会征集等活动，讴歌了攀钢各条战
           品。                                                                     线的优秀女职工爱岗敬业、巾帼建功的情怀。

           开展丰富多彩的文体活动，努力满足职工精神文化需求。积极参加攀枝                                        公司2015年组织职工体检658人/次（体检对象：接触职业危害因素作业

           花市第七届运动会，共参加比赛项目29个大项、148个小项，取得了奖                                      人员），2015年员工体检及健康档案覆盖率100%
           牌总数和团体总分第一名的好成绩。参与完成纪念攀枝花开发建设暨攀
           钢成立50周年“永远的攀钢精神”文艺演出和“追梦・前进的足音”诗歌






















                 组织劳模到攀钢总医院、攀钢劳研所进行健康体检                          职工正在心理咨询室描画着色曼陀罗                                丰富的职工业余文化生活





         46



                                                                                                                                      人本关怀



            强化安全生产


            树立安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，贯彻安全生产法律法规，全面落实“党政同责、一岗双责”的安全生产责任制，强化

            目标管理，严格考核和责任追究，狠抓基层安全管理，深入隐患排查，突出专项治理，强化职工安全教育，加强重点领域和相关方安全管控，着力巩固并
            提升安全管理效果。



            安全生产责任制度建设
                                                                                                          力争消灭工亡
            修订了公司《安全生产责任制》，突出了“一岗双责、党政同责、齐抓                                                               事故和重大交
            共管”；制定下发《职工伤亡事故问责管理细则》，加大问责力度；与                                                               通事故；
            各单位签订安全生产责任状，各单位逐级签订安全生产责任状，为职工                                              重伤率                                杜绝较大以上生
            做出安全承诺，层层分解安全生产目标，传递压力，提供动力。                                                ≤0.05‰,职                            产安全事故、较
                                                                                         工负伤率                               大以上火灾事故
                                                                                        ≤0.4‰；                              和特大交通事故；
            安全生产管理体系
                                                                                                            安全

            公司建立了18项安全管理专项制度和4项安全专项应急救援预案。督促                                                                目标
            所有生产性单位建立了安全生产标准化，其中大部分达到标准化2级以
            上。                                                                         核与辐射、危                                重大事故隐患
                                                                                       险化学品事故
                                                                                       零                                     整治率100%

            公司建立并持续开展职业健康安全管理体系复审工作。                                                                     职  业  危  害  监  检
                                                                                                         率100%，职业
                                                                                                         健  康  体  检  率
                                                                                                         100%，尘毒合
                                                                                                         格率≥90%






                                                                                                                                                  47



               人本关怀                                                                                                                   人本关怀

            安全应急管理                                                                  职业健康

            修订《生产安全事故综合应急救援预案》、《特种设备事故应急救援预                                         全年尘毒合格率为95.8%，无新诊职业病病例。

            案》等相关紧急预案，完善应急救援体系。
                                                                                    开展职业卫生六类档案建设，制定了“职业卫生建档模板”，对各单位
            组织开展应急演练活动，通过应急救援演练后的演练评估，修订完善45                                        建档人员进行了333人次的培训。

            项应急救援预案，提升了预案的合理性。

                                                                                   隐患治理
            鞍千公司建立了应急管理组织、规范应急处理流程、制定了应急预案，
            组织职工开展了防火、防突发事件等应急演练2次，桌面演练2次，参与                                       按照“五到位、四不推”原则整治安全隐患，整改率95.6%，投入整改
            职工560人/次。                                                              资金665.9万元，并对查出隐患的职工进行奖励,提升现场本质化安全水

                                                                                   平。


                                                                                     现场安全管控

                                                                                     在开展安全标准化作业的基础上，钛业公司等部分单位开始在常规作业

                                                                                     和固定岗位作业中推行安全标准化作业，实施安全标准化作业程序卡
                                                                                     （或作业提示卡），促进职工作业过程的安全保障。

                                                                                     动火、受限空间等危险作业严格执行作业审批制度，各单位对此类作业
                                                                                     做了全面清理，按照相关制度落实方案、审批、监护、应急救援准备等

                                                                                     措施。
                                                                                     严格开展安全检查，全年共查出管理问题72项，现场隐患63项，违章

                                                                                     及不安全行为16项，对于暴露出的问题，抓好验收促整改，促管理规范。





         48



                                                                                                                                      人本关怀




            安全教育
                                                                                   开展职工安全承诺践诺，开展新“安全生产法”知识竞赛和“一站到底”
            学习新《安全生产法》，增强依法治安意识：邀请四川省安监局领导对
                                                                                   安全知识挑战赛，强化职工安全法治意识。
            厂级以上单位党政负责人、分管安全工作负责人、安全部门负责人共计
            约300人进行了新《安全生产法》宣贯培训；以机电学院集中培训和机

            电学院送教上门相结合的方式，对各单位安全管理人员进行培训。


            开展事故反思活动。分别于4-6月和8-12月在全公司范围内开展了分别
            以“反思事故，警钟长鸣”、“反思事故，规范行为”为主题的反思活

            动。




                                                                                                      “一站到底”安全知识挑战赛决赛现场



                                                                                   开展典型事故案例学习。收集近十年公司内部典型事故案例，编印成
                                                                                   《典型生产安全事故案例汇编》，发到各基层单位组织职工进行学习。






                                公司领导参加事故反思活动



            开展“安全生产月”活动。组织专业人员进行安全咨询日宣传活动



                                                                                                                                                  49








           投身公益




               共建社会主义和谐社会





























              社会绩效




              攀钢钒钛积极投身社会公益事业，反哺社会，支持文化教育事业，推动城乡社区全面发展，促进社会稳定、和谐、可持续发展。



                                                                                                                                      社会绩效


            支持贫困地区基础建设





            盐宁路―惠民的致富路


            盐宁路（格萨拉―宁蒗）全长23.7公里，位于盐边县格萨拉乡北侧，辐射

            该乡大湾村、坪原村、羊槽子村、洼落村和温泉乡野麻地村等5个贫困村，
            是联系各乡村和对外交通的主干线。这条上世纪60年代修建的土路因年久
            失修，夏天尘土飞扬，过往行人“灰头土脸”；雨天一脚泥、一身水，让
            人狼狈不堪。许多村民感叹：“出太阳好点，下雨天就不敢走，路上弯弯

            多，坡又陡，能走上水泥路，我们就享福了。”

            盐宁路自2013年11月正式开工以来，公司分管领导多次深入工程现场，                                                                修建前的盐宁路
            协调推进工程建设。施工人员克服雨季山洪爆发、旱季严重缺水、冬季地

            表是冻土层等困难，稳步推进施工进度。目前，盐宁路已经全线贯通。据
            有关部门负责人介绍，盐宁路的贯通，将惠及大湾村、坪原村、羊槽子村、
            洼落村、野麻地村等5个贫困村的7000余名村民，不仅改善了村民出行条
            件，方便了生产生活物资及农产品、中药材运输，而且打通了盐边县与宁

            蒗县的交通环线，促进两地第三产业发展。



                                                                                                              竣工后的盐宁路









                                                                                                                                                  51



                                                                                                                                      社会绩效



            投身社会公益



            对口支援与扶贫


            作为共和国三线建设的重要企业，公司从诞生之日起，始终肩负着“开发一方资源、带动一方经济、造福一方百姓”的重要使命。早在上世纪80年代，
            公司就与格萨拉乡（原岩口乡）结成帮扶队伍，为村民送去生产生活必需品。为当地村民修路架桥、建设水电站等，让格萨拉乡村民在盐边县北部多个
            少数民族乡镇中率先用上了电灯，告别了点松明子的历史。为铭记攀钢人的恩情，许多村民为新生孩子起名“攀钢”。


            时光流逝，攀钢却从未停下帮扶的脚步。公司秉承传统，自党的十八大以来，积极践行中央“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，按照国家和省市
            相关部署，探索“双联”工作模式，对口支援边远民族地区经济社会发展。近年来，公司向攀枝花三区两县投入大量帮扶资金，帮助贫困乡村加强基础
            设施建设，切实改善了村民生产生活条件。































                                                                                                                                                  52



                                                                                                                                      社会绩效

            爱心团队
                                                                                   开展“星期六奉献日”助力生产志愿服务活动。以服务厂区生产实践为
            深入开展“跟着郭明义学雷锋活动”。目前，已组建爱心团队40余支，                                       主，结合生产实际和需求，开展急难险重任务突击、修旧利废、义务劳
            2015年开展活动达1300余次。                                                      动等志愿义务行动，为助力公司打胜扭亏增效和转型升级“两大攻坚
                                                                                   战”贡献力量。
            开展“我爱我家，我兴我家”志愿者便民活动。来自各单位的60多名志

            愿者为职工、家属和社区居民义务提供了热情周到的便民服务。

            开展“快乐微公益          阳光小梦想”圆梦志愿者活动。通过下属单位团组
            织、攀枝花市团委来寻找身边最需要帮助的人，最终收集了50名攀枝花

            市三区两县贫困家庭的孩子和40名公司困难职工学生子女的小梦想。公
            司团委通过网络和社区便民服务活动，寻找社会各界爱心人士及爱心企
            业伸出援助之手，帮助90名学生实现小梦想。


            开展“进农村、送服务”志愿者活动。20多名青年志愿者来到攀枝花市
            仁和区福田镇金龟村肖水塘社，走家串户、田埂地里发放便民服务卡，                                             “进农村、送服务”志愿者活动,走访金龟村硝水塘社村民发放便民服务卡
            为村民维修电话、电脑、接电线等，受到了村民的热烈欢迎。


            开展“社会福利院献爱心”志愿者活动。17名青年志愿者前往社会福利
            院开展“打扫卫生、给老人理发、给老人包饺子、陪老人聊天、帮老人
            洗头”等献爱心活动。


            开展“西昌卢山环卫”志愿者活动。23名青年志愿者每月定期到西昌泸
            山开展环卫服务活动，捡拾沿路垃圾、宣传环保知识。

                                                                                                  “社会福利院献爱心”志愿者活动陪老人聊天

                                                                                                                                                  53
                                                                                                                                                  53





            展望2016








           2016年，公司将认真贯彻落实党的十八大和十八届三



           中、四中、五中全会精神，以“创新、协调、绿色、


           开放、共享”发展理念为指引，抓住国家“一带一路”



           战略和国企改革的机遇，不断提高企业价值创造力和


           可持续发展力，在推进公司持续快速发展的同时，努



           力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的


           社会责任目标。


