





                             攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司


                                        2012 年社会责任报告





                         一、公司概况

                         （一）公司概况。攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司（股票代码：


                   000629）由 1993 年 3 月成立、1996 年 11 月在深交所上市的攀钢集

                   团板材股份有限公司发展而来。2010 年鞍山钢铁集团公司和攀钢集


                   团有限公司联合重组成立鞍钢集团公司以后，公司作为鞍钢集团公

                   司矿产及钒钛业务发展的重要平台，已发展成为我国最大的铁矿石


                   采选上市公司，我国第一、世界第二大的钒制品生产商，我国最大

                   的钛原料生产基地、重要的钛白粉和海绵钛生产商。目前公司注册


                   资本 85.9 亿元，截止 2012 年底，总资产达 310.61 亿元，净资产达

                   150.81 亿元。


                         （二）公司文化。企业精神：艰苦奋斗，求实创新，诚信团结，

                   永攀高峰。经营理念：诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满


                   意。管理理念：以人为本，人企合一；严字当头，一丝不苟。职工

                   职业道德：忠于职守，敬业自强，超越自我，追求卓越。员工形象：


                   遵纪守章，行为端庄，实干进取，忠诚企业。

                         （三）企业发展战略。“一专注、两致力”：专注于矿产资源开


                   发和钒钛资源综合利用。致力发展成为国内铁矿石资源储量最丰富、

                   铁矿石采选能力最大、具有一定国际竞争力的特大型矿产资源龙头


                   企业；致力做大做强钒钛产业，把钒产业规模和技术做到世界第一，

                   钛产业品种规模做到中国第一、在世界具有重要影响力。


                         （四）社会责任战略。把履行社会责任作为企业的重要价值观，

                   建立完善社会责任管理考核体系，不断强化全员社会责任意识。坚

                                                            1










                   持以遵纪守法为标准、诚信经营为根本，主动接受社会公众监督，


                   努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与

                   社会发展相互协调，推动企业与职工、社会、环境健康和谐发展，


                   树立良好的社会形象。

                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）建立完善法人治理结构。构建了股东大会、董事会、监

                   事会和经营层各司其职、各负其责、相互制衡的治理结构。董事会


                   下设战略发展委员会、审计与风险控制委员会、提名委员会、

                   薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会根据公司章程和《董事


                   会议事规则》行使职权，认真履行战略投资、经营管理等重大事项

                   的决策职责，2012 年董事会重新选聘了公司总经理。监事会根据公


                   司章程行使职权，充分发挥监督职能作用，对股东大会负责，促进

                   公司日常运作规范高效。经理层严格执行董事会各项决策部署，扎


                   实抓好生产经营、企业管理、改革发展等重点工作，确保了全年目

                   标任务。


                         （二）坚持召开股东大会。2012 年 6 月 21 日，公司召开年度股

                   东大会，审议通过《2011 年度董事会报告》、《2012 年固定资产投资


                   方案》、《关于预测公司2012年度与日常经营相关的关联交易的议案》

                   等 10 项议案。2012 年公司共召开临时股东大会 3 次，分别审议通过


                   《关于向鞍钢集团香港控股有限公司和鞍钢集团投资（澳大利亚）

                   有限公司增资的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于公司发


                   行中期票据的议案》等议案。

                         （三）规范利润分配体系。公司高度重视对投资者的合理投资回


                   报，制定了2012年--2014年股东分红回报规划，明确每年以现金方式

                   分配的利润不少于当年实现可供分配利润的10%，确保实现公司价值

                                                            2










                   和股东收益最大化。由于2012年度母公司利润为负，且合并报表有未


                   弥补亏损，未达到公司章程及上述分红规划设定的分红条件，故董事

                   会提出2012年度不分红的预案，该利润分配预案尚需提交股东大会审


                   议通过。

                         （四）加强风险管理。出台《内部控制规范实施工作方案》（攀


                   钢钒钛办发?2012?6 号），编制完成公司《内部控制手册》，形成

                   涵盖各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制系统，确保各项


                   风险可知、重大风险可防控，实现了企业安全经营。矿业公司、钛

                   业公司、钒业公司、发电厂、鞍千矿业等二级单位围绕影响生产经


                   营目标实现的管理业务，积极开展风险评估、内控对标、缺陷整改，

                   编制完成内控手册及自我评价报告，全面提高了企业风险防范能力。


                         （五）做好信息披露。严格按照《深圳证券交易所上市公司公

                   平信息披露指引》等法律法规要求，坚持真实、准确和完整的原则，


                   认真履行信息披露义务，确保投资者及时获取真实信息。2012 年，

                   公司真实、准确、完整、及时地向投资者披露了经营业绩及各重要


                   事项和重大信息。

                         （六）维护债权人权益。坚持稳健经营，确保资产、资金安全


                   运作；充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相

                   关的重大信息，积极推进与相关方的良好合作，严格抵制出现损害


                   债权人利益的行为。作为“AAA”级银行信用等级企业，2012 年公司

                   及时归还银行到期借款，切实保护了债权人利益。


                         二、员工的合法权益保护

                         （一）构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》、《劳动合


                   同法》等法律法规，不断健全完善职工权益保障体系，依法保护职

                   工的合法权益；坚持按劳分配、同工同酬，及时足额支付职工工资；

                                                            3










                   依法为全体职工办理并足额缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保


                   险、工伤保险及住房公积金等；职工依法享有带薪年休假、探亲假、

                   婚丧假、产假等假期，职工加班工资待遇按照国家相关政策和公司


                   制度执行。

                         （二）深化劳动关系和谐企业创建。坚持工资集体协商协议制


                   度，抓好劳动合同管理和劳资纠纷排查，健全完善劳动用工制度和

                   劳动争议内部调解机制，切实保障和维护职工合法劳动权益。坚持


                   “效益决定工资”原则，积极推进工资集体协商，建立健全以正激

                   励为导向的市场化收入分配制度。积极开展“面对面、心贴心、实


                   打实，服务职工在基层”和“领导干部联系基层车间、班组和一线

                   职工”活动，切实为职工排忧解难；组织开展游泳比赛、书画摄影


                   展等积极向上的文体活动，丰富职工业余文化生活。着力改善职工

                   高温作业条件，坚持开展一线职工“送清凉”活动。


                         （三）狠抓职工安全卫生保障。坚持以人为本、安全第一原则，

                   建立健全安全生产长效机制，确保安全生产始终处于受控状态。健


                   全完善安全生产制度体系，强化安全检查和隐患排查治理，促进安

                   全生产工作制度化、标准化、规范化。加强职工安全生产教育，建


                   立群体违章及重大险肇事故责任人员学习班制度，深入开展安全生

                   产月活动及 KYT 活动，定期举办安全专题知识培训班，不断提高全


                   员安全生产意识。扎实做好员工职业健康管理，按期对职工进行非

                   职业性健康检查，突出抓好从事职业危害作业职工的健康监护，较


                   好的预防、控制和消除职业危害；加强健康知识培训，定期开展健

                   康基础知识培训。做好公共卫生工作，未发生食物中毒和生活饮用


                   水中毒事件。

                         （四）加强职工教育和技能培训。大力实施职工素质工程，加

                                                            4










                   强班组长、专业技术人才、高技能人才培训，重点抓好海绵钛、矿


                   山露天转地下开采等新建项目相关人员培训，提高员工的业务能力。

                   注重培育钒钛特殊人才，2012 年选拔确定第二批钒钛领域特殊人才


                   培养对象 10 人。积极举办班组长素质大展示活动，深入开展岗位练

                   兵、技术比武等各种形式的岗位技能竞赛，不断提高职工的实际操


                   作水平。

                         （五）推动员工参与企业管理。加强管理层与员工的沟通交流，


                   定期召开公司领导与一线职工恳谈会，落实领导干部与职工谈心谈

                   话、组织与职工家属沟通联系等制度，增强了企业的凝聚力。坚持和


                   完善职代会制度，涉及企业生产经营、改革发展和职工切身利益等重

                   大事项均通过职代会审议。加快构建厂务公开的长效机制，重点做好


                   车间、班组事务公开，进一步规范了厂务公开的工作内容和方法。出

                   台《群众性技术创新活动管理办法》，深入推进群众性经济技术创新，


                   2012年开展基层群创课题2000多项、劳动竞赛80项。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）坚持“诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满意”

                   的经营理念。按照诚信立市的原则，忠实履行合同义务，严格遵守


                   商业道德和社会公德，主动与合作伙伴共担风险、共享利益、共同

                   发展，树立了公司诚实、正直和负责的良好形象。积极为用户创造


                   价值，加强营销制度体系建设，着力打造全公司客户共享平台，切

                   实保护消费者权益。坚持企业得发展、职工得实惠，让职工共享企


                   业改革发展成果。坚持守法尽责，认真贯彻执行国家和地方政府政

                   策、法规，劳动和社会保险工作，及时足额纳税，努力造福社会。


                         （二）全力抓好商业贿赂治理。加强惩防体系建设，认真贯彻

                   落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《国有企业

                                                            5










                   领导人员廉洁从业若干规定》等规定，建立健全反腐倡廉工作机制，


                   积极防范和惩治各类商业贿赂行为。抓好廉洁文化建设，深入开展

                   反腐倡廉教育，坚持领导干部个人重大事项报告等制度，层层签订


                   《廉洁承诺书》，教育引导相关从业人员牢固树立“干事〃干净”的

                   廉洁从业理念。推进党内监督、法治监督、行政监督、民主监督、


                   社会监督形成合力，确保权力在阳光下运行。

                         （三）加强采购管理。推行规范采购和阳光采购，严格执行《供


                   应商管理办法》、《补偿贸易管理办法》等规定，本着供需双方平等、

                   互惠、互利原则，探索建立进退有序的供应商动态管理机制，不断


                   强化与优秀供应商的战略合作关系，形成了稳定、可靠、高效的战

                   略供应链。坚持“诚信、共赢”原则，严格按照合同要求付款，赢


                   得了供应商好评。

                         （四）加强产品质量管理。坚持把“产品质量”作为企业生存


                   的基础，加强内部审核、专项审核、管理评审等工作，修订完善《测

                   量过程管理标准》、《测量设备管理标准》及 QG/PG 0137《实验室检


                   测方法管理标准》等相关支撑性管理配套文件，确保质量管理体系

                   标准化运行。目前，公司已通过中国质量认证中心 ISO9001:2008 认


                   证，实验室体系通过了国家实验室（CNAL）认可委员会认可，测量

                   管理体系通过了国家质检总局的认可。2012 年公司“PG”商标被认


                   定为“中国驰名商标”；生产的高钛渣和钛白粉被评为四川名牌产品。

                         （五）高度重视售后服务工作。坚持“精品+服务”理念，推行

                   “标准+a”模式，设立顾客服务中心，为用户提供“一对一”的现
                   场技术和售前、售中、售后全过程服务，同时，定期开展满意度测

                   评，无偿为顾客的产品研发和选材提供合理方案和试验，抓好质量

                   异议处理，赢得了顾客信赖。

                         四、环境保护及可持续发展

                                                            6










                         （一）建立健全环境保护体系。扎实开展节能减排对标挖潜工

                   作，通过对标先进企业环保指标，制定完善公司“十二五”节能减
                   排规划。按照“建体系、定规则、控运行、评效果”的总体管理思

                   路，修订完善《环境保护管理标准》、《节能管理标准》、《危险废物

                   管理办法》、《核辐射及放射源管理办法》、《突发环境污染事故应急

                   预案》等节能减排管理办法及标准，形成了一套职责分明、权责清

                   晰、高效运行、有机协调的环境保护制度体系。

                         （二）大力发展循环经济。坚持以国家宏观经济环境和产业政

                   策为导向，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以“低消耗、
                   低排放、高效率”为基本特征，以资源高效、循环利用为核心，狠

                   抓钒钛资源综合利用、二次能源回收利用，积极开展废气、废水、

                   固体废弃物等污染源治理，实现了经济与环境协调可持续发展。

                         （三）加强环保监管。积极贯彻落实国家《大气污染防治法》、

                   《环境污染评价法》等法律法规，推行环保目标责任制，注重环保

                   专业人员技术培训，建立完善重点环保设备运行状况逐级报告、污

                   染综合防治等制度体系。狠抓重点环保设备运行监控和污染综合防

                   治，认真组织日常排污监测，对所有污染源排放点按规定频次进行

                   取样分析，确保环保设施的正常运行和稳定达标排放。
                         （四）加强环保项目建设。公司持续加大投入力度，积极推进

                   节能环保项目建设，先后实施矿业公司石灰石矿粉尘治理及选矿厂

                   噪声二期治理等节能减排项目。按照国家《环境影响评价法》和《建

                   设项目环境保护管理条例》等有关规定，加强项目环境影响评价工

                   作，先后组织开展矿业公司白马选钛工程、朱矿表外矿利用项目、

                   选矿厂升级改造等新建项目环评工作，新建项目环保“三同时”执

                   行率达到 100%。
                         （五）加强节能减排技术研究。围绕节能降耗重点环节，积极

                   开展科研攻关活动，不断优化技术经济指标，2012 年公司先后开展

                   钒业公司沉钒废水含铬污泥综合利用及钛业公司钛冶炼厂烟气余热

                   利用、钛白粉厂酸性废水回收利用等节能减排工艺技术研究，进一

                   步提升了企业节能减排水平。


                                                            7










                         （六）抓好生态环境建设。严格执行《中华人民共和国森林法》、

                   《中华人民共和国水土保持法》等法律规定，加强已建成绿化责任
                   区及视野区荒山绿化区域的养护管理，推进新建和技术改造项目的

                   绿化配套设施建设，2012 年建设项目的绿化、美化率达到 100%。 坚

                   持绿色低碳办公理念，推广使用节能灯具、节水器具，推行无纸化

                   办公。积极组织开展义务植树活动，制定完善东渣场、东大沟绿化

                   实施方案，配合做好攀枝花市沿江环境综合整治工作。

                         （五）公共关系及社会公益事业

                         （一）建立健全困难职工帮扶体系。建立补充医疗保险制度，
                   帮助职工解决看病难题。制定下发《关于健全和完善职工帮扶体系

                   的指导意见》，建立困难职工档案制度，大力开展“送温暖、下基层

                   --情系职工群众”走访慰问活动，逐步形成分级负责、上下联动、

                   全员覆盖的三级帮扶网络。2012 年公司累计发放帮困救助金、慰问

                   金、助学款等 300 余万元。

                         （二）积极参与慈善、捐助等社会公益事业，关心支持教育、

                   文化、卫生等公共福利事业。主动参与社区共建，配合政府做好社

                   区基础设施改造和环境整治，积极向社区居民开放企业文体场所和

                   设施，推进攀钢文明列车等优秀文艺活动进社区。大力协调解决企
                   业周边占地农民生活问题，按时发放二期征地人员生活补贴费。切

                   实抓好拥军优属，积极做好退伍军人的接受安置工作，定期走访慰

                   问驻地部队和老红军、老八路，为新入伍和立功受奖的军人家属发

                   放优待金。

                         （三）深入开展扶贫帮乡。按照工业反哺农业、城市支持农村

                   的要求，做好扶贫帮乡工作，积极探索实施扶贫帮乡新模式，变“输

                   血式”扶贫为“造血式”扶贫。2012 年，公司加大对口扶贫力度，
                   积极帮助贫困乡村加强基础设施建设、改善村民生产生活条件，促


                   进了民族地区及周边乡镇的经济社会发展。










                                                            8



