






































                                  阳光城集团股份有限公司





                                    2012 年度社会责任报告























                                                     2013 年 3 月






                                                            1















                                                   阳光，是无私的。
                                                  持续性的践行公益，

                                               关注城市的现在和未来，

                                               尊重土地的价值与发展。

                                                 光华普照，上善共生。



                                                   阳光，是温暖的。

                                   这温暖并不因财富的差距而增一分，或减一分。

                                               进而以人的尺度为前提，

                                         小心翼翼地构建生活的每一个细节。



                                                 阳光，是丰富多彩的。

                                        每一缕色彩，都是对世界的不变承诺，

                                   力争为业主、为员工、为社会，缔造阳光生活。


                                      当梦想潜伏在心底，一如种子埋入土壤中。

                                           那破土而出寻找阳光滋养的力量，

                                               使心境永远得不到宁静。

                                       直至萌芽伸出地面，梦想成为事实为止。



                                                   有阳光，有梦想。

                                                   这，就是阳光城！

















                                                            2











                                           阳光城集团股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告




                                                      第一节 前言

                      阳光城集团股份有限公司（以下简称为“公司”）作为一家业务涵盖房地产开发、

                 商业运营、物业管理的房地产上市公司，始终坚持“风险分散、规模集中、城市领先”

                 的运营原则，倡导“简单透明、结果导向、同甘共苦”的企业文化理念，坚持“缔

                 造品质生活”的企业使命，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价
                 值、为社会创造繁荣”为基本价值观，通过对精品建筑的打造，推动建筑技术创新，


                 促进低碳、节能工艺的推广使用，致力于环境保护和可持续发展，实现企业与环境
                 的和谐发展；坚持员工和企业共同成长；坚持经济效益和社会效益兼顾始终将承担

                 社会责任视作一项应尽的义务和职责，在实现企业快速发展的同时，关注民生，支

                 持公益，携手慈善，共建和谐，用爱心为信念，以专心为素养，诚心为城市和消费

                 者缔造品质生活，为投资者提供卓越价值，努力实现“做受尊敬的成长性（房地产）

                 企业”的企业愿景，为社会发展做出积极贡献。

                      本报告真实、客观地反映了公司在 2012 年度从事经营管理活动中，履行社会责

                 任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本

                 报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能使社会各界加深对本公司的了解，

                 公司也将接受各方的监督和建议，不断促进公司的进步与发展，为社会和谐与繁荣

                 发展贡献力量。



                                               第二节 公司的社会责任观
                      一、公司对社会责任的认识和公司社会责任观

                      上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发展、

                 构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保

                 护债权人和职工的合法权益，积极履行社会责任，从事捐资助人、环境保护等公益

                 事业，从而促进公司本身与全社会的协调与和谐发展。

                      公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、客户、员工、行业、社区与环



                                                            3










                 境之间的和谐为目标，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机融合，以公司

                 的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，为经济发展与社会和谐贡

                 献公司力所能及的力量。

                      二、企业目标及愿景

                      企业文化是企业的灵魂和底蕴。公司倡导“简单透明、结果导向、同甘共苦”

                 的企业文化理念，有阳光，有梦想，始终坚持“缔造品质生活”的企业使命，责任、

                 进取、包容、健康。

                      公司以阳光、透明、公开、公正的态度，践行对社会、企业、股东、员工、客

                 户的责任；力求在思想、行为、过程、结果上务实进取；以简单而有效的原则沟通，

                 构建企业的制度、架构和系统；共同成长，共同分享成长路上的困难、收获与喜悦，
                 最终铸就充满阳光的企业文化及价值观，贯穿并影响着整个公司的机制、行为及心

                 态，用爱心为信念，以专心为素养，诚心为城市和消费者缔造品质生活，为投资者

                 提供卓越价值，努力实现“做受尊敬的成长性（房地产）企业”的企业愿景。

                      公司未来会继续坚持“区域聚焦、深耕发展、高速”的策略，为股东创造最大价值。

                 公司将紧紧抓住建设海西经济区的大好时机，聚焦及扩大区域影响，成为福州区域

                 内的龙头之一。同时，公司将择机拓展房地产业具有较大发展空间和潜力的城市，

                 并成为新拓展的城市的一线品牌开发商。公司在关注利益目标的同时，关注社会、

                 关注环境、关注弱势群体，营造一个重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。



                                               第三节社会责任履行情况

                      一、股东与债权人权益保护

                      （一）股东权益保护

                      公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理
                 和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能

                 平等享受其合法权益。

                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益,公司严格按照《公司法》、《公司章

                 程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，会议召开过程中给所有股

                 东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权；2012

                 年度公司共召开8次股东大会，会议表决在兼顾效率的前提下，其中2次公司采取了

                 网络投票和现场投票相结合的方式，充分保证股东能充分行使表决权；在公司关联

                                                            4










                 交易的表决中，要求关联股东回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历

                 次股东大会均有律师现场见证，并发表法律意见书。

                      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信

                 息披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平对待

                 所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮

                 资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投资、关联交易等重

                 要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者及时了解、

                 掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、

                 法规、规章所规定的各项合法权益。2012年度，公司共计披露信息85份，所有信息

                 披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披露的情形发
                 生。

                      公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流。2012年度，公司

                 接待基金公司、证券公司等研究员、分析师及个人投资者的来访和调研，对到公司

                 调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、电子邮件、在线问

                 答等多种方式积极与投资者沟通交流，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投

                 资者的良好关系。公司投资者关系管理工作获得了监管部门和广大投资者的认可，

                 2012年度，公司董事会秘书蝉联第八届新财富“优秀董秘”。

                      回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长与

                 发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策。公司

                 在《章程》中明确了现金分红的方式，而且积极进行现金分红，切实回报股东。公

                 司近五年来，除转增和送股外，始终坚持实施现金分红，保持现金分配政策的连续

                 性和稳定性。2010-2012年，公司合计分派现金红利17805.18万元，占三年年均归属

                 于上市公司净利润的35.80%，全体股东共享企业发展的成果。
                      公司积极开展普法宣传和教育，进一步普及证券法律法规知识，加深员工对内

                 部控制建设的理性认识，自觉遵纪守法，增强规范运作意识和责任风险意识，保护

                 股东利益。2012 年，根据中国证监会福建监管局《关于组织开展 2012 年“12?4”全国

                 法制宣传日系列宣传活动的通知》等要求，公司围绕“弘扬宪法精神，服务科学发

                 展”主题，认真学习宣传党的十八大关于全面推进依法治国的重要论述，深刻理解

                 “科学立法、严格执法、公司司法、全民守法”的要求，广泛深入地进行了一系列

                 的普法宣传活动和专题培训，并以本次活动为契机，继续推动内幕交易的防控工作，

                                                            5










                 进一步强调了从事内幕交易的危害性和严重后果，强化法律意识和风险意识，树立

                 内幕交易防控观念，从源头上杜绝内幕交易、股价操纵行为，建立全方位的内幕交

                 易防控体系，促进公司的长期健康稳定发展。

                      （二）债权人权益保护

                      公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过建立

                 健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控

                 制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安

                 全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。

                     公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公

                 司的经营成果、财务状况和现金流量情况，与金融机构建立了良好的合作关系，实
                 现股东利益与债权人利益的双赢。

                      二、员工权益保护

                      （一）规范用工制度，保障员工合法权

                      公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权

                 益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》，并办理了医疗、养老、失业等社

                 会保险；公司遵循按劳分配的原则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动安

                 全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保护

                 措施，对员工加强劳动安全卫生教育。

                      公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                 生 1 名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会

                 征集的提案，保障职工的合法权益。

                      （二）以人为本，持续完善培训制度

                      公司树立了“以人为本”的人才价值观，认为员工是企业价值的创造者，是企业
                 最宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训。公司举办新

                 员工入职培训、后备干部候选人培训，以提高员工个人素养，为其职业规划参谋；

                 组织公司项目营销人员实地参观楼盘产品，学习和交流先进经验；举办项目前期启

                 动综合管控与体验区培训、设计管理与团队建设培训分享会、营销专题会、营销策划

                 纪律拓展培训等，促进了员工专业知识和业务技能的不断提高；鼓励和支持员工参

                 加业余进修培训，为员工发展提供可持续发展的机会和空间；选派董事、监事、高

                 级管理人员及骨干职工参加监管部门、行业协会等组织的专题培训。

                                                            6



















                      （三）坚持“简单透明、结果导向、同甘共苦”的企业文化，有阳光、有梦想，

                 实现企业和员工的共同成长

                      企业文化是企业的精神纲领，决定着企业的                                          责任包容
                                                                                   Responsib
                 内在凝聚力。公司倡导“简单透明、结果导向、
                                                                                    ilities and
                 同甘共苦”的企业文化理念，构建了一套涵盖理                                             inclusiven
                                                                                     ess
                 想、信念、价值观、行为准则和道德规范的企业                                 简单高效        企业文化         健康阳光
                                                                       Simple        Corporate   Health
                 文化体系，并一直致力于建设一个相互尊重、团                                 andefficie   culture       and


                 队精神、诚实和坦率为准则的工作环境，形成专                                   nt                      shining
                                                                                   激情理想
                 业、标准、流程、高效、有力的文化氛围，逐步                                              Passion
                 形成具有公司特色的价值观，不断升级公司的战                                               and
                                                                                    dreams
                 略发展，成为公司强化核心竞争力的重要支柱。

                                                            公司始终尊重每位员工的人格平等，为各

                                                       级员工创造良好的工作环境和多元化、开放性

                                                       的文化环境，努力创造团结、和谐、轻松的工

                                                       作氛围，持续倡导“激情工作、健康生活”，追

                                                       求工作与生活平衡的双赢人生，使员工在工作

                                                       中永葆激情、热诚投入，享受工作带来的幸福

                                                       感和成就感；在生活中身心健康、家庭和睦，

                 以健康心态创造阳光灿烂的人生。
                      责任包容：勇担责任、海纳百川

                      健康阳光：健康生活、开放分享

                      简单高效：边界清晰、效率优先

                      激情梦想：锐意进取、直面挑战



                      （四）开展丰富多彩的文体活动






                                                            7










                      公司积极举办大量丰富多彩的文体活动，有益于提升职工素质、陶冶职工情操。

                 组织员工参加外出旅游，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力，

                 丰富了员工业余文体生活，提高了工作热情，促进企业和员工关系的和谐稳定，增

                 强了公司的凝聚力和向心力。

                      公司重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式进行员

                 工满意度调查，听取员工意见及建议；组织员工健康体检，倡导低碳生活，绿色生

                 活，健康员工身心；为员工举办生日会，关心关爱员工，彰显了公司“以人为本”

                 的人文关怀。




                                        第四节供应商、客户和消费者权益保护

                      在全球经济一体化发展的今天，合作是发展的永恒主题，任何企业都不可能在

                 竞争激烈的经济丛林里独善其身。企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞争，产

                 品已不是由一家企业来单独完成的，而是由产业链上的各个组织成员共同协作完成

                 的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行多赢是打造企业核心竞争力

                 的关键。

                      公司一直秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，把供应商、客户视为合

                 作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们的正当及合理权益，坚持选择商

                 品质量高、品牌影响力大、商业信誉好的供应商，从而形成了强强联合、优势互补

                 的良好合作框架，努力实现合作共赢，共同发展。公司通过精细运作，保证产品质

                 量，赢得市场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，

                 为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用等市场

                 交易法则，做守法的市场竞争主体。
                      一、善待环境，与城市、居者与企业和谐共生

                      基于对城市的环境及土地的未来发展进行深层次的思考，公司重点布局最具发

                 展潜力的成长性城市作为公司进入城市及区域的选择，力争让每一个地产项目，与

                 区域的总体规划及土地的属性相契合，并通过规范化经营、市场化运作，充分挖掘

                 土地的价值，助力社会的发展与经济的繁荣，与城市共同成长。

                      在项目开发过程中，公司始终不忘对当地独特文化的接受与传承，同时引入国

                 际一流的建筑风格，营造出别具一格的社区氛围。并通过对目标客群的针对性调研，

                                                            8










                 深入了解客户真实生活需求，力争满足关于生活的每一个梦想，让更多人享受到舒

                 适的住宅产品与阳光的生活品质。

                      公司通过城市、居者与企业的和谐共生，最终实现企业对于城市文化传承、生

                 活阳光共享的追求，践行企业对城市与消费者的责任和使命。

                      二、宜居产品，照顾城市生活的每一种需求

                      万物生生不息，离不开阳光的眷顾，而善爱每一个梦想，亦是公司不变的追求。

                 经过多年产品专业打造及提炼，公司逐步形成包括住宅（城市豪宅、浪漫城邦、时

                 尚公寓、生态别墅）和商业（商务办公、商业旗舰等）两大类产品体系，公司一直

                 致力打造宜居产品，雕刻的生活中最美时光，涵盖全方位生活所需，照顾到城市生

                 活的每一种需求，力争让每一个不同的梦想，尽享阳光的品质。
                      （一）城市豪宅――重塑城

                 市辉煌

                      徜徉于都市繁华境地，总需

                 要一处寄放身心的居所。公司以

                 阳光城?凡尔赛宫为代表的城市

                 豪宅，择址于一城繁华深处，以

                 顶级精工材料、瑰丽水景公园、

                 欧式皇家园林，专为城市顶尖菁

                 英阶层打造，坐拥城市中心繁华，

                 享受成熟交通配套，礼赞一个时代的巅峰人生。

                      代表项目：阳光城?白金瀚宫（福州）、阳光城?乌山荣域（福州）、阳光城?凡尔

                 赛宫（福州）

                      （二）浪漫城邦――丰富城市轮廓
                      以阳光城?翡丽湾为代表的浪漫城邦，专注于精致的文化品位，崇尚自然，注重

                 手工工艺，萃取异域建筑文化，并与当地的气候、人文气质相契合，自然而巧妙地

                 将之运用到现代建筑的科学设计当中。于繁华都市中，在风景秀美水意盎然之地，

                 以高低业态组合，丰富城市的天际线，出则繁华，入则静享，传达出一种悠闲自在、

                 奢华的居家度假体验。

                      代表项目：阳光城?翡丽湾（福州）、阳光城?翡丽湾（厦门）、阳光城?领海（福

                 州）、阳光城?理想城（福州）、阳光城?西西安小镇（西安）

                                                            9










                      （三）时尚公寓――跳跃城市梦想

                      以阳光城?新界为代表的时尚公寓，其建筑集

                 现代性、原创性、艺术性、经济性、生态性于一

                 体，畅享周边醇熟的商业及交通配套，为现代都

                 市人群筑就时尚的宜居生活氛围。在城市，轻松

                 给爱一个家，充分满足年轻人的首次置业需求。

                      代表项目：阳光城?新界（福州）、阳光城

                 SOHO（福州）

                      （四）生态别墅――大隐城市境界

                      居享城市繁华，已然成为奢侈，而公司，更为这奢华添一座自然的桂冠。以阳
                                                               光城?林隐天下为代表的阳光城生态别

                                                               墅，独享臻稀自然资源，离尘不离城，

                                                               为城市定制高端别墅生活氛围。赋予城

                                                               市从未有过的别墅生活想象，淡然中尽

                                                               显居住奢适尺度。

                                                                    代表项目：阳光城?林隐天下（西安）、

                                                               阳光城?林隐天下（兰州）

                      （五）商务办公――传递城市名片

                      立足于多年精品住宅产品的开发及城市运营经验，公司聚焦城市财富眼光，精

                 准定位于城市商务金融中心，领创地

                 标级写字楼，大力拓展商业版图，为

                 展示城市的经济发展打造地标之光。

                 以阳光城?国际金融中心为代表的商
                 业办公写字楼，凭籍地标级的营造标







                                                         准，耸立于城市的 CBD 核心区，为城市的财

                                                         智阶层创就超前的商务平台。
                                                              代表项目：阳光城?时代广场（福州）、

                                                         阳光城?国际金融中心（福州）、阳光城?环球


                                                            10










                 金融中心（太原）

                      （六）商业旗舰――加冕城市繁华

                      商业是城市活力的源动力。未来，公司将在遵循可持续发展的前提下，整合多

                 年城市运营经验，以恢弘巨制的手笔，打造集购物、餐饮、娱乐、休闲、度假、居

                 住、商务等综合功能于一身的商业综合体，多业态组合，最大限度地满足城市生活

                 的不同需求，为城市的繁华与发展，再添活力。

                      三、追求品质，理解共生的价值

                      公司深知，尊重市场，善待环境，城市的建设不仅是建筑的堆砌，更需兼顾经

                 济的发展与文化的传承。公司深知，打造城市的风景，是每一位企业公民的光荣使

                 命。公司深知，十年如一日的品质砥砺，是每一个企业应该践行的社会责任。因为
                 理解共生的价值，公司不惜摒弃无数设计方案，仅为打造最宜居的作品，从规划设

                 计到项目建设，严控产品品质注重细节力求打造精美产品，一直致力让遍布全国的

                 项目，成为助力城市发展的新坐标。例如：户型设计在充分考虑居民生活习惯的基

                 础上，尽量提供全明户型并提高室内空间利用率；结合人性化完善社区智能化建设，

                 引进当地著名的配套服务商等。设计方案的综合优化、项目施工的严格管理、精益

                 求精的物业服务，对产品品质的不懈追求，充分体现“以人为本、以客为尊”的服务

                 体系。

                      公司在持续致力于提升产品的品牌价值方面取得显著成绩，公司开发的产品合

                 格率达到 100%，所开发项目先后获“环保模范小区”、“ 省级花园式单位”、“首届榕

                 城精品小区”等称号。

                      四、六星服务，温暖每一位业主的生活梦想

                      公司在不遗余力地提升产品品质的同时，更以杰出的设计师、严谨的建造师和

                 贴心的阳光使者三重角色要求自我。力争用阳光，温暖每一位业主关于生活的梦想。
                      作为社区氛围的重要践行者及全国知名的物业品牌，阳光城物业 2002 年通过

                 ISO 国家质量管理体系认证，目前已是“中国物业管理协会”的会员单位。

                      多年来，阳光城物业秉持“阳光服务，尊贵生活”这一服务理念，积极倡行御

                 管家服务，将以人为本的理念融入社区氛围打造中，以“高尚形象、高尚标准、高

                 尚环境、高尚氛围”的营建原则，将社区环境与个人身心、家庭和睦及人居文化融

                 会贯通。



                                                            11










                                             第五节环境保护与可持续发展


                      2012 年，中国明确提出建设生态文明和美丽中国目标，保护和合理利用各种资

                 源，提高资源利用效率，实现可持续发展。房地产行业的发展在带给社会经济进步、

                 居住环境改善的同时，住宅的全生命周期过程中带来的能耗、排放、水资源等问题

                 不可忽视。公司秉持做卓越的绿色企业的愿景，认为当行业增长到很大规模时需要

                 跟上时代步伐，用绿色建筑、工业化住宅等技术革命实现可持续发展。

                      对于公司来说，绿色不仅是理想，也是客户未来的利益所在，更是未来市场竞

                 争的核心要素。公司一直致力于在建筑行业内进行绿色与可持续发展的研究与推广，

                 积极致力于减少对生态环境的影响，践行环境保护及能源节约型发展。在员工工作

                 和生活中，大力倡导“低碳生活”的理念，积极响应“建设资源节约型社会”的号
                 召，提高员工的环境意识，逐步将环境保护、绿色办公、节约资源、和谐发展的绿

                 色行为融入员工的日常工作和生活；在经营活动中，推进企业与环境的可持续、和

                 谐发展；在项目决策中，充分考虑投资项目对环境的影响，对环境有重大不利影响

                 的项目坚决不予投资；在项目开发过程中，始终以保护自然环境和自然资源为己任，

                 在住宅结构体系、建筑节能、住宅厨卫、住宅管网、小区现代化管理、建筑施工等

                 方面积极采用新材料、新技术和新工艺。

                      公司将“低碳理念”落实到项目开发建设过程中，公司“阳光白金瀚宫”项目，

                 在建筑立面的设计上，除了满足建筑居住功能的要求外，还考虑到建筑立面的美观、

                 与周边的环境相互协调统一等要求；在建筑材质使用上，引用新材料，提升建筑质

                 量；“阳光丹宁顿小镇”外墙材料使用环保材料，具有隔热、防冻、耐腐蚀、不易变

                 形等特点；在周边环境上，对原有的自然资源和生态环境进行积极的保护和利用，

                 努力创建环境友好型和资源节约型企业，来打造更高品质的住宅，缔造更美好的生

                 活环境。

                          第六节公共关系和社会公益事业

                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责

                 任。公司注重企业的社会价值体现，把为社会创造

                 繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺。

                      一、积极履行纳税人义务

                      公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人

                                                            12










                 代扣代缴税款的义务；依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税

                 务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和

                 资料。公司曾多次荣获福州市鼓楼区“纳税功勋企业”、“纳税大户”的荣誉称号。

                      二、不吝阳光，温暖共生

                      公司以做“受尊敬的成长性（房地产）企业”为企业愿景，在保持企业发展的

                 同时，公司不忘造福桑梓、回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的公共

                 关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业，并使之成为

                 企业文化的一部分。

                      2012年，公司继续在董事会及董事长的带领和率先垂范下，积极参加社会公益

                 活动，积极投身社会公益慈善事业，扶助弱势群体，以实际行动回报社会，努力创
                 造和谐公共关系。

                 ?  向福建省希望工程捐赠 500 万元

                 ?  向甘肃省政府捐资 1000 万元，用于飞天教育助学项目

                 ?  向福建省光彩事业促进会捐资 1000 万元

                 ?  向西北师范大学捐资 100 万元・

                 ?  向福建省妇女儿童发展基金会捐款 100 万元

                      三、品质追求，载誉前行
                                                        奖励荣誉
                                                        荣获奖项
                                                        综合实力
                  中国房地产开发企业品牌价值成长性 10 强

                  中国房地产开发企业品牌价值华东 10 强
                  2012 年度中国房地产卓越 100 榜
                  2013 年中国房地产开发企业 100 强
                  2013 年中国房地产开发企业运营效率 10 强（第二名）
                                                        项目奖项
                  福州阳光城?领海
                  2012（第四届）福州楼市值得期待楼盘“卓越江景楼盘”
                  2012 年福州值得期待新盘”等荣誉
                  兰州阳光城?林隐天下
                  “2012 年度品牌人居地产”
                                                       投资者关系
                  第八届优秀董秘

                                                        社会责任
                  中国价值地产企业年度企业公民

                                                            13










                  2012 年度中国房地产社会贡献卓越榜


                                                       第七节结语

                      2012年度，公司在股东权益保护、职工保护、客户服务、环境保护、公益事业等

                 企业社会责任方面做了一定的工作，积极履行和承担了社会责任，做出的贡献和成

                 绩受到了社会各界的认可和好评，进一步坚定了公司向“做受尊敬的成长性（房地产）

                 企业”迈进的信心和决心。但与国家和社会的期望，与深圳证券交易所《上市公司社
                 会责任指引》的要求仍存在一些差距，还有很多工作要做。今后，公司将进一步落实

                 《上市公司社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会

                 责任与企业发展紧密结合起来，主动承担社会责任和义务，在公司发展的同时建立

                 更积极向上的社会责任观，承担更多社会责任。







                                                                             阳光城集团股份有限公司

                                                                                                 董事会

                                                                              二一三年三月二十八日







































                                                            14



