







                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告




                        吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公司”）一直

                   践行中医药“济世救人”的文化传统，坚守“专注于人，专精于药”的核心价值

                   观，持续为社会提供安全、可靠、放心的产品，同时，兼顾投资者、员工、供应

                   商、社会、消费者等各相关方利益，不断促进公司健康可持续发展。

                        公司概况

                        吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边朝鲜族自治
                   州敦化市，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于 1981 年建立敖东制药

                   厂，1996 年 10 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000623）。报

                   告期末，公司共控股 21 家子公司，同时参股广发证券股份有限公司（证券简称：

                   广发证券，证券代码：000776）、吉林亚泰(集团)股份有限公司（证券简称：亚

                   泰集团，证券代码：600881）、通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司。

                        公司被国家经贸委认定为国家级技术中心，成为企业技术进步和技术创新的

                   主要技术依托。被农业部等九部委批准为农业产业化国家重点龙头企业，中药现

                   代化科技产业基地示范企业，获得全国五一劳动奖状，被评为吉林省企业信息化

                   示范单位，连续多年获吉林省 A 级纳税企业，AAA 级银行信用等级，守合同重信

                   用单位，荣获第二十一届国家级一等企业管理现代化创新成果等诸多荣誉。

                        报告期末，公司总资产 2,185,458.95 万元，比年初增加 151,408.63 万元，
                   增长 7.44%；归属于上市公司股东的所有者权益 2,029,972.01 万元，比年初增


                   加166,057.46 万元，增长 8.91%；资产负债率为6.03%；实现营业收入 297,677.16
                   万元，比上年同期增加 24,007.46 万元，增长 8.77%；实现利润总额 193,303.00

                   万元，比上年同期增加 19,294.36 万元，增长 11.09%；实现归属于上市公司股

                   东的净利润 186,347.14 万元，增加 19,698.00 万元，增长 11.82%，其中广发证

                   券 2017 年实现归属于母公司所有者的净利润 85.95 亿元，对广发证券股份有限

                   公司的投资收益为 14.49 亿元，同比增长 8.08%。

                        社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护
                                                            1










                        1、持续完善公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的

                   有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系。建立了由股东大会、董

                   事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、

                   监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公

                   司按照相关法律法规的要求建立了有关“三会”运作、《证券投资管理制度》、

                   《信息披露管理办法》 、 《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《内

                   部审计制度》等方面的制度，促进公司可持续发展，切实维护公司和股东利益。

                        报告期内，公司共召开 3 次股东大会、6 次董事会、6 次监事会，股东大会、
                   董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司报告期内组

                   织的股东大会，召集、召开、表决程序和决议合法有效，在表决上，均采用现场

                   投票和网络投票相结合的方式，为广大股东充分行使权力提供了平台，充分保障

                   了公司股东特别是中小股东的合法权益。

                        2、加强与投资者沟通，实现投资者与公司深层互动

                        公司积极、主动地开展投资者关系工作，与投资者之间建立良好的双向沟通

                   机制和平台，通过邮件、投资者热线电话、投资者互动平台、业绩说明会等多种

                   方式，本着公平对待所有投资者的原则，保持公司与投资者之间相互信任，利益

                   一致的关系。公司平等对待所有股东及潜在投资者，防止未公开重大信息的泄露，

                   避免出现选择性信息披露情形的发生，确保所有投资者能够公平地获得披露的信

                   息，切实维护所有股东的合法权益。
                        3、依法做好信息披露工作，维护广大投资者的知情权

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》等

                   规定要求，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，确保所有股东

                   能平等地获得信息。报告期内，公司编制信息披露公告真实、完整、准确、及时

                   地将公司情况告知广大投资者，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券

                   日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒体，不断提高信息披

                   露标准和质量，多种渠道，依法、合规地公开信息，不断增强公司治理和经营管

                   理的透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。

                        报告期内，公司共披露公告材料 120 份，其中公司公告、章程制度和各类报
                                                            2










                   告 102 份，监事会意见、独立董事意见共 11 份，中介机构的专项意见和专项报

                   告 7 份。

                        公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，与内幕信息知情人及中介服务

                   机构签署保密承诺函并编制内幕信息知情人登记表和内幕信息知情人报告，加强

                   内幕信息管理工作，不断督促相关各方配合内幕交易防控工作，杜绝泄露非公开

                   重大信息等事件的发生。

                        4、持续回报股东，维护股东利益不受损害

                        公司在生产经营稳步发展的过程中，实行持续、稳定的股利分配政策回报股

                   东，充分尊重并听取中小股东的意见，制定了持续、稳定的利润分配方案，有力

                   维护了全体股东的利益。
                        公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况

                        公司 2015 年度利润分配方案为：以公司 2015 年年末总股本 894,438,433

                   股为基数，以未分配利润按每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），不以公积金

                   转增股本，剩余未分配利润结转下年。

                        公司 2016 年度利润分配方案为：以公司 2016 年年末总股本 894,438,433

                   股为基数,以未分配利润按每 10 股派现金红利 3.00 元（含税），每 10 股送红股

                   3 股（含税），不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下年。

                        公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年末总股本 1,162,769,962

                   股为基数，以未分配利润每 10 股派现金红利 3.00 元（含税），不以公积金转增

                   股本，剩余未分配利润结转下年。

                        利润分配预案符合公司章程等相关法规的要求，方案将在 2017 年度股东大
                   会审议通过后两个月内执行。

                        二、员工权益保护

                        员工是企业最宝贵的资源和财富，公司始终秉承“以人为本”的用人理念，

                   坚决维护员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，注重对员工的培养和

                   职业规划辅导，促进员工的全面发展，积极构建和谐劳动关系，完善员工福利，

                   重视员工培训，不断提供优质培训资源。积极鼓励管理层及全体员工不断学习，

                   将企业进步与提升员工个人价值高度融合，实现公司与员工共成长的和谐健康发

                   展。

                        1、严格落实劳动法规，切实维护员工权益
                                                            3










                        公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，切实维护员工合法

                   权益。公司建立了较为完善的用工管理制度体系，包括《劳动合同管理制度》、

                   《绩效考核制度》、《奖惩制度》、《职业培训制度》等，坚决保障员工享受公

                   休日、年假、婚假、生育假、丧假等法定福利的权利。公司严格执行卫生管理制

                   度，每年进行员工健康检查，对于特殊岗位人员给予健康和安全保护，对电工、

                   司炉工及特种设备的操作人员、检验人员等进行执业资格培训后持证上岗。公司

                   按照劳动法律法规要求，履行集体合同、劳动合同的签订，并及时为员工缴纳职

                   工养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保障基金，同时，提供岗位补贴、取暖

                   补贴、用餐补贴等各项福利待遇。公司高度重视民主建设，建立了党支部、职工

                   代表大会和工会组织，公司职工代表大会选举的职工监事，直接对公司经营决策
                   行使相关权力，为员工提供了表达诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参

                   与权和监督权。

                        2、加强安全监管，确保安全生产

                        “求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。安全生产是企业

                   可持续发展的根本，公司严格按照“安全第一、预防为主”的方针，管生产同时

                   管安全，落实安全生产责任人包保制，强化部门、车间、班组三级联防的安全生

                   产体系，实现全员监督安全管理工作。通过完善制度、强化管理、加强培训等方

                   式，把安全生产的理念与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富安全生产内涵，

                   引导员工的安全行为，对员工进行安全培训，帮助员工树立安全防范意识、掌握

                   控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。

                        3、注重职业生涯发展，积极开展员工培训
                        员工是企业发展的核心动力。公司高度重视人力资源的开发与管理，坚持“以

                   人为本”，逐步建立和完善培训体系和制度，开展多层次、多专业培训，着力提

                   升全员素质。不断加大培训投入，为员工提供了不同层面、不同类型的培训项目、

                   培训课程，如：技术专项培训、人才专项培训等。对员工需要提升的相关知识、

                   素质与能力进行培训，提升培训需求准确性分析，让培训的课程更加贴合员工个

                   人及组织发展需要。公司重视管理人员的培养和储备，加强基层、中层、高层管

                   理者及后备干部的培训。通过培训平台的持续资源建设，不断提升员工能力，公

                   司现有员工 3,351 人，其中具有大专以上学历 1,718 人，取得各类中高级技术职

                   称 338 人，取得执业药师资格 164 人。
                                                            4










                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        作为制药企业，公司严把产品质量关，持续为客户和医患提供安全、可靠药

                   品，把客户和医患满意度作为衡量各项工作的重要依据，重视与供应商、客户的

                   互惠共赢关系，恪守诚信，努力建设个性化的服务网络，做到让供应商满意，让

                   客户满意，让消费者满意。

                        1、保证产品质量，完善质量管理体系

                        吉林敖东立足于药品生产实践，始终把“质量”作为安身立命之本，以严控

                   生产为指导，提境界、抓基层、打基础、苦练基本功。一方面严格源头把控，自

                   主建设种植、养殖基地，开创特有的产业链经营模式，从源头保障产品质量；另

                   一方面引进先进设备，保证药品的疗效。在生产过程中严格执行 GMP 管理规范，
                   从药品研发阶段、生产阶段、流通阶段、使用阶段、上市后监测阶段进行风险管

                   理，制定风险管理流程，对药品整个生命周期进行动态风险管理，全过程监控产

                   品质量。加强质量意识培训，严格遵守药品生产质量管理规范，严格执行质量标

                   准，确保药品质量安全。

                        2、完善的客户服务体系

                        客户是公司重要的支持者和企业生存的基础，公司建立了完善的服务体系，

                   关注客户需求，重视客户服务。“始于客户需求，终于客户满意”已成为每个部

                   门的工作出发点。公司出于对广大患者的责任、出于对敖东品牌的维护，建立了

                   售后服务体系。在产品上市后，通过用户访问、收集并及时报告药品不良反应；

                   为医疗人员提供药物警戒培训；建立风险管理计划，从而识别、分析、预防与药

                   品相关的风险；建立数据库以收集和分析药物警戒信息；系统性开展药物警戒活
                   动。同时，公司还通过互联网、热线沟通等方式健全售后服务管理体系，不断提

                   高客户满意度。

                        3、供应商供应关系管理

                        公司坚持平等协商，互利共赢的原则，坚持与资质、信誉、产品、服务、品

                   质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系。公司建立了统一的供应商管理体

                   系，对上下游合作伙伴进行全程监控和周期性管理，实行严格的供应商准入制度，

                   认真核查合作方的认证体系、管理体系、服务体系和行业评级，并对合作方的遵

                   守法规、保护环境、保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定期的

                   责任经营管理评测。公司以“最优质量、最低成本、最佳供货时间”为采购目标，
                                                            5










                   通过对采购计划管理、供方管理、采购招标管理、合同签订管理、采购实施和验

                   收管理，形成了一套规范化、程序化、制度化的物资采购供应模式。

                        四、发挥本地企业优势，推动地方经济发展

                        企业的发展离不开政府、社会的支持和帮助。公司作为吉林省的上市企业，

                   用快速增长的产销规模，稳步提升的经营业绩，有力地支持和带动了地方经济发

                   展。随着公司业务规模增长，岗位需求不断增加，为社会创造了更多的就业机会，

                   提高了当地人民的生活水平。此外，公司还与多个院校签署人才培训计划，为即

                   将走向社会的学生提供实习就业岗位，帮助他们了解社会、学习知识、掌握技能，

                   迅速成长。作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为社会发展及国家财政提

                   供支持。公司坚持依法纳税、守法合规、诚信经营，为国家财政税收和地方经济
                   发展做出了应有贡献。

                        五、社会环境权益保护

                        公司始终坚持发展经济不忘环保，将绿色生产作为企业的社会责任和担当。

                   面对日益严峻的环保形势，公司不断强化环保内部管控，着眼全局，逐步实现公

                   司环保工作的升级转型。公司通过严格的管控，控制污染物排放达标，提高环境

                   污染突发事件应急处理能力。公司投入 3000 多万元建设的溶媒回收车间，已实

                   现对“注射用核糖核酸 II”的提取溶剂的回收处理，达到资源再利用和环保要

                   求，实现排放达标；为提高中水的循环再利用，公司设计了处理能力 300 吨/天

                   的中水再利用系统，实现了中水再利用，逐步向循环经济迈进，同时对锅炉及相

                   应除尘、脱硫等配套设施进行全面改造，实现烟气超低排放；改善污水处理设施，

                   确保污水处理达质达标；更换环保节能设备，实现节能降耗，将绿色生产落到实
                   处。

                        六、公共关系与社会公益事业

                        公共关系是搭建企业与外部良好沟通的桥梁，公益事业是企业根植于社会，

                   回报于社会应尽的义务。公司以“共创、共进、共赢”为理念，积极服务社会、

                   奉献社会，促进经济与社会的全面进步，企业与社会的和谐共生。

                        公司始终将产品质量控制与质量提升相结合，对产品的有效性和安全性进行

                   深入研究。充分利用“产学研协同创新”机制，与北京大学、吉林大学、山东大

                   学、上海药检所等院校合作，不间断开展多品种质量标准提升工作，推进医药产

                   业提质增效；对产品“注射用核糖核酸Ⅱ”进行抗肿瘤机制研究、急性毒性、长
                                                            6










                   期毒性及特殊安全性研究；对产品“小牛脾提取物注射液”开展药物经济学研究、

                   活力研究等工作；公司还借助科研院校资源和人才技术优势，针对安神补脑液、

                   养血饮口服液、心脑舒通胶囊等老品种开展二次开发工作。

                        2017 年，吉林敖东在精准扶贫工作上，充分发挥自身的产业优势，对下洼

                   子贫困村进行走访，调研，制定产业扶贫方案，帮助当地村民脱贫，既调动了贫

                   困户劳动的积极性，又能给他们带来创收。同时公司领导自筹资金，在节假日期

                   间，对贫困户进行慰问，送去生活必需品和现金，体现了对贫困户的关怀。公司

                   对员工及家庭成员发生重大疾病、自然灾害、助残等实施救助。公司每年都开展

                   “双日捐”活动，即每名员工捐出自己两日的工资；根据敦化市血站用血需求，

                   组织员工无偿献血，积极主动承担责任。
                        2018 年，公司将继续秉承“专注于人，专精于药”核心价值观，始终坚持

                   以科技创新为重点，密切跟踪中药现代化前沿动态，加大科技创新的资金投入，

                   加强技术研发合作，努力打造科技含量和附加值更高的产品。公司要心系社会，

                   专注世人健康，为攻克人类疾病难题，用安全药放心药来为和谐社会多作贡献。

                   将进一步建立健全内部控制制度及其他有关制度，优化并完善治理结构和管理模

                   式，不断提升公司的核心竞争力，以良好的业绩来回报股东。



                                                             吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                         2018 年 3 月 29 日



                   附：报告期内公司获得的主要荣誉

                序号               荣誉名称                   获奖人               发布部门                  获得日期
                                                                   吉林省科学技术厅、吉林
                  1    国家级高新技术企业                     延边公司          省财政厅、吉林省国家税                2017 年 9 月
                                                                   务局、吉林省地方税务局

                  2    吉林省质量发展协会会员单位  延边公司                         吉林省质量发展协会                  2017 年 6 月
                  3    吉林省“守合同重信用”企业  延边公司                         吉林省行政工商管理局                 2017 年 9 月
                                                                   延边朝鲜族自治州工商行
                       2015-2016 年度延边州守合同
                  4                                  延边公司          政管理局、延边朝鲜族自                2017 年 3 月
                       重信用企业
                                                                   治州企业合同信用协会
                                                     延边公司液
                  5    全国工人先锋号                                     中华全国总工会                    2017 年 4 月
                                                     体二车间
                       2017 年度全国医药行业优秀质              延边公司固
                  6                                                中国医药质量管理协会                 2017 年 7 月
                       量管理 QC 小组成果发表一等奖              体二车间（工
                                                            7










                       （糖衣 QC 小组）                    业园）

                                                     延边公司固
                  7    延边州五四红旗团（总）支部  体二车间（工                       共青团延边州委                    2017 年 5 月
                                                     业园）
                       2017 年度全国医药行业优秀质
                  8    量管理 QC 小组成果发表优秀奖              延边公司提         中国医药质量管理协会                 2017 年 7 月
                                                     取车间
                       （起航 QC 小组）
                                                     延边公司检
                  9    州五一巾帼标兵岗                                    延边州总工会                     2017 年 3 月
                                                     测中心
                                                     延边公司安
                 10    2016 年度州安全生产先进集体                            延边州公安局                     2017 年 1 月
                                                     全管理部
                                                     延边公司前         延边州创建青年文明号活
                 11    2015-2016 年度州青年文明号            处理车间（工        动组织委员会                     2017 年 7 月
                                                     业园）团支部

                 12    吉林省著名企业                       延吉药业          吉林省产品检疫检验中心                2017 年 5 月
                                                                   吉林省审信核信企业信用
                 13    吉林省医药行业百强优秀企业  延吉药业                                                    2017 年 8 月
                                                                   中心
                                                                   中共延边州委、延边州人
                 14    延边州民族团结进步模范集体  延吉药业                                                    2017 年 8 月
                                                                   民政府
                       中国生化制药工业协会评为
                 15                                  延吉药业          中国生化制药工业协会                 2017 年 12 月
                       2017 社会责任感企业
                       敖东牌注射用核糖核酸 II 评选
                 16    为 2017 年生化生物药品优秀品             延吉药业          中国生化制药工业协会                 2017 年 12 月
                       牌
                                                                   中华全国工商联合会医药
                 17    百强品牌企业                        洮南药业                                     2017 年 9 月
                                                                   商会
                 18    守合同重信用企业                      洮南药业          吉林省工商行政管理局                 2017 年 9 月
                       羚贝止咳糖浆为延边州名牌产                               延边州名牌产品推进工作
                 19                                  力源制药                                     2017 年 4 月
                       品                                           委员会
                       养血饮口服液为吉林省名牌产                               吉林省名牌推进工作委员
                 20                                  力源制药                                     2017 年 2 月
                       品牌匾                                         会
                       延边州守合同重信用 AA 级企业                            州工商行政管理局、州企
                 21                                  力源制药                                     2017 年 8 月
                       2015-2016 年度                                业合同信用协会
                       吉林省守合同重信用
                 22                                  力源制药          吉林省工商行政管理局                 2017 年 8 月
                       2015-2016 年度证书
                                                                   大连市人力资源和社会保
                                                                   障局、大连市总工会、大
                 23    大连市模范劳动关系和谐企业  大连药业                         连市工商业联合会、大连                2017 年 3 月
                                                                   市人民政府国有资产监督
                                                                   管理委员会
                 24    安全生产标准化证书                     世航药业          延边州工业和信息化局                 2017 年 7 月

                 25    州级龙头企业                        世航药业          延边州人民政府                    2017 年 4 月









                                                            8



