






                    证券代码：000652                  证券简称：泰达股份                       公告编号：2021-27



                                              天津泰达股份有限公司


                                           2020 年度企业社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                              第一章       关于本报告的说明


                    本报告是天津泰达股份有限公司（简称“公司”）的第十二份企业社会责任报告。

               在此之前，公司分别于 2009 年至 2019 年间共发布过十一次社会责任报告。

                    一、报告可靠性保证

                    公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

               实性、准确性和完整性承担责任。
                    二、报告时间范围


                    本报告涉及时间跨度为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述
               范围，适当向前或向后延伸，与公司 2020 年度报告同时披露。

                    三、报告组织范围说明

                    列入本报告范围的企业包括公司本部及所属全资子公司、控股子公司和部分参股企

               业。报告内容涉及的财务数据及组织范围与公司年度报告相符。

                    四、报告数据说明

                    本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                    五、报告参考标准

                    本报告的编写参考了《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所

               上市公司业务办理指南第 2 号―定期报告披露相关事宜》等文件，并注重突出行业特色

               和公司自身特点。

                    六、报告发布形式

                    本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 。 电 子 版 请 在 巨 潮 资 讯 网 浏 览 或 下 载

               （http://www.cninfo.com.cn）。





                                                            1











                                                   第二章       关于公司

                  一、基本信息

                  公司名称：天津泰达股份有限公司

                  英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                  股票代码：000652

                  股票简称：泰达股份

                  办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 16 层 1601

                  公司法定代表人：张旺

                  二、发展历程

                  公司是以生态环保、区域开发、能源贸易、股权投资等业务的综合类上市公司。公司

             前身天津市美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公司（简称“美

             纶股份”），1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，1997 年 7 月 20 日经天津市人

             民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归天津泰达投资控股有限公司（简称“泰达控
             股”）旗下天津泰达集团有限公司（简称“泰达集团”）经营管理，美纶股份成为泰达集

             团控股子公司，并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。2018 年 3

             月 2 日，经天津市国有资产监督管理委员会和中国证券监督管理委员会批准，泰达集团将

             其持有的公司股份 486,580,511 股无偿划转至泰达控股名下，泰达控股持有公司股份

             486,580,511 股，占公司总股本的 32.98%，成为公司控股股东。

                  历经多年的发展，公司生态环保、区域开发、能源贸易、金融股权投资等四大支柱产

             业经营规模持续扩张，公司业务范围延伸至天津、上海、江苏、河北、辽宁、山东、贵州

             等省市。公司除金融股权投资业务通过参股公司实现外，其他业务主要通过所属全资、控

             股子公司实现。目前公司旗下拥有 13 家控股子公司、14 家参股公司，业已形成投资控股

             型管理模式。

                  三、公司治理结构

                  公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法规、

             规则和规范性文件的要求，持续不断地完善法人治理结构，规范公司治理及运作，业已建
             成了三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，所有权、


             经营权分离，决策权、执行权、监督权分立的法人制衡管理机制。目前，董事会 7 名董事
             （其中女性 4 名）中，独立董事 3 名（其中女性 2 名），监事会 5 名监事中，职工监事 2


                                                            2










             名（其中女性 1 名）。

                  为提高决策的科学性，公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、

             薪酬与考核委员会四个专门工作机构，分别就公司长期发展战略和重大投资决策、财务和

             内控制度审计、董事和高级管理人员的选拔任用、高级管理人员的考核等方面履行专业职

             责。

                  此外，公司还建立了独立董事制度，独立董事根据相关法律法规，对公司重大事项发

             表意见，为公司科学决策提供支持，充分履行保护中小股东利益的职责。

                  四、2020 年度经营情况

                  截至 2020 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 336.16 亿元，归属于上市公司股东

             的净资产为 49.68 亿元。全年合并报表实现的营业收入为 188.35 亿元，同比下降 6.58%；

             归属于上市公司股东的净利润为 2.04 亿元，同比下降 35.50%。

                  五、企业文化和企业精神

                  公司企业文化:  立信求是，敬业尽责，多维共赢
                  以诚信为根本，用实事求是的态度构筑企业蓝图；

                  以高度的责任心、专业的能力、勤勉尽责的工作支持企业发展；

                  实现股东维度、客户维度、员工维度、社会维度等多维度融合共赢。

                  公司企业精神:  诚信、专业、唯实、人本、创新


                                                   第三章       责任专题


                  专题一、全员支持抗疫                 彰显国企担当

                  新冠肺炎疫情发生以来，医用口罩成为全国防疫工作的重要战略物资，天津泰达洁净

             材料有限公司全面贯彻落实市委、市政府的工作部署，自觉服从国家的调动安排，努力克

             服用工短缺、物流停运、成本上涨等困难，争分夺秒、夜以继日，在疫情爆发以来的 130

             天时间里，绝大部分干部职工一天未休，舍小家保大家，为护国民安康拼尽全力。

                  1 月 21 日，泰达洁净在国内率先提出复工倡议，成立应急指挥部，全员取消春节休假，

             所有生产设备立即全部转产口罩滤材，生产线满负荷生产，昼夜无休保障供应。泰达洁净

             专业从事熔喷制造，以技术领先优势形成行业影响力，国家工信部、发改委第一时间到泰
             达洁净进行考察并指定为防疫物资重点保障单位。至 1 月 23 日，第一时间全线复产的泰达


             洁净所产熔喷布已可保障供应当时全国复产口罩厂的材料总需求量。至 2 月中旬，全国口
             罩生产厂家陆续复工复产，熔喷布需求量激增，泰达洁净通过提产扩能，技术改造，日产


                                                            3










             熔喷布保供全国口罩生产总需求量的三分之一。公司全体职工不辞辛苦、加班加点奋战在

             防疫物资生产保障一线，在疫情防控的关键时期连续满负荷超负荷生产，出色完成国家发

             改委、市工信局等部门下达的多项紧急调拨任务，生产的熔喷布保障了湖北、江苏等省多

             家重点医用口罩企业需求，为疫情防控作出突出贡献。

                  随着全国熔喷设备及口罩生产线陆续新增，虽熔喷产能提升但其中的高端口罩滤材仍

             产能不足，泰达洁净被国家发改委指定为红区口罩滤材核心供应商，所生产的高端熔喷布

             全部供应发改委指定红区口罩生产名录，产量基本可保障全国红区口罩生产所需。同时，

             公司着力推动在高端滤材中实现更加核心的技术突破，通过高效低阻性能使得佩戴者在获

             得高防护效果的同时呼吸更加顺畅，降低心肺负担。2 月 24 日红区口罩全国日产能较之 2

             月初提高到 8.6 倍达到 91.9 万只时，泰达洁净的高端红区口罩滤材供应量占 76.2%。

                  同时，在国家发改委相关负责同志到泰达洁净视察提出全国最缺能进红区的口罩之后，

             泰达洁净公司立即组建项目组，抽调公司各个岗位的技术骨干，用了短短十几天的时间里，

             完成了 10 万级洁净室建设、设备采购、样品送检、产品包装设计、建立体系文件、完成产
             品注册等诸多工作，并摸索数据制定了内控标准，结合落地制定规范流程，使得体系迅速


             建立并得以有效运转，并用最短的时间迅速筹建起医用防护口罩的检测室及检验团队，具
             备充分的检验能力，从根本上树立了泰达芯泰达口罩的品质保障。仅用一个月时间，就取

             得了医用防护口罩注册证及医疗器械生产许可证，为抗疫前线医护人员提供有力保障，产

             品被统一调拨至湖北武汉等地及对外捐赠援助。

                  在疫情期间泰达洁净成立“党员突击队”，“银发突击队”，在技术攻坚、提产增量

             的同时，将多年废弃的生产线进行改造迅速形成产能。公司涌现出“九凤筑巢”、“刀锋

             战士”、“青年近卫”等一大批先进事迹，发挥了党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作

             用。党员干部以车间为“战场”，肩挑急难险重，以实际行动践行初心使命组织开展“鼓

             干劲、上产量、保供应”劳动竞赛，不断激励一线职工努力拼搏不断提高产能，口罩滤材

             产能提升了 57%，口罩产能提升了 20 倍。

                  在生产的同时，泰达洁净以创新研发、持续领跑为战略思想，核心产品“生产一代，

             储备一代，研发一代”，泰达洁净通过对现有设备进行了整体改造升级，开发了高性能呼

             吸过滤材料，使得口罩在高效的同时极大限度的降低呼吸阻抗，减少心肺负担，该技术获

             得了天津市科技进步一等奖。同时，泰达洁净疫情期间积极参与了国家标准及行业标准的
             起草，进行了大量试验及数据积累，在行业协会的带领下参与编制了 T/CNTAC55-2020

             T/CNITA 09104-2020《民用卫生口罩标准》、GB/T 38880-2020《儿童口罩技术规范》，并

                                                            4










             推出了儿童卫生口罩滤材及儿童防护口罩滤材，为降低儿童心肺负担，提高儿童口罩技术

             水平做出了贡献。
























                  在全体职工夜以继日的努力下，泰达洁净公司各条生产线每天开足马力，先后被国家

             工信部、国家发改委、国务院联防联控机制医疗物资保障组、解放军联勤保障部队指定为

             防疫物资重点保供单位，并在推动湖北省工业品产销对接会中作为全国熔喷企业的代表发
             起倡议，号召全国优质熔喷生产企业，联手协力，积极响应党中央号召，服从国家统筹安


             排，服从地方政府统一调度，驰援一线，支援湖北，推动湖北工业尽快恢复产业链供需链。
             继续全力以赴、开满打足、保障高质量、杜绝哄抬价格，开展质量诚信建设，同时加大技

             术攻坚力度、加快创新成果转化，为规范市场良性发展做出应有的贡献。






































                                                            5










                  泰达洁净所做出的贡献得到了中央赴湖北等疫情严重地区知道组物资物资保障组、国

             务院应对新冠病毒肺炎疫情联防联控机制医疗物资保障组、国家发改委发来的感谢信，获

             得了“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”国家荣誉，并被国务院应对新型冠状病毒肺炎疫

             情联防联控机制医疗物资保障组指定为疫情防控常态化下的重要医疗物资保供企业。还获

             得了天津市人民政府颁发的天津市科学技术进步一等奖，是中国产业用纺织品协会的中国

             熔喷非织造新材料研发基地，被天津市政府评为天津市模范集体。





























                  专题二  宣传环保知识               助力营造环保氛围

                  6 月 5 日是世界环境日，今年的主题是“美丽中国，我是行动者”，作为践行生态文明的

             重要“行动者”，公司下属子公司组织了相关的教育实践活动，助力绿色环保知识的宣传。

                  天津泰环再生资源利用有限公司携手公益团体天津纯公益组织天津市最美家庭共同开

             启了“创建绿色家庭 共建美好家园”主题活动。



















                  活动中，讲解员为最美家庭成员们讲解了垃圾焚烧发电工艺流程，带领他们现场体验

             “动力发电”装置游戏，并进行专题座谈。现场嘉宾踊跃交流践行环保的小妙招，充分肯

                                                            6










             定了环境保护的重要性，纷纷表示环保要从自身做起，要将环保作为一种生活方式，共同

             保护我们美丽的家园。

                  高邮泰达环保有限公司于世界环境日接待了高邮市外国语学校 20 名学生代表的参观

             学习活动。学生们观摩并了解了垃圾焚烧发电的全部过程，在与现场工作人员的互动交流

             中，深刻认识到了节约资源、废物利用的重要性，极大提升了学生们的生态环保意识。























                                                 第四章      社会责任管理

                  一、社会责任理念、愿景和价值观

                  公司一直将社会责任放在战略高度，将履行社会责任作为提高综合竞争力的重要内容，

             将社会责任与企业发展和实际相结合，努力实现企业价值与社会价值的统一，把保障安全

             生产、维护员工合法权益等作为生产经营的重中之重，努力实现企业与员工、企业与社会

             的和谐统一。

                  （一）社会责任理念

                  公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须承担对其

             他与企业利益息息相关主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这些

             利益相关方包括政府、企业的客户、合作伙伴、员工、社区和环境等，具体体现在遵守商

             业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                  公司始终以务实、科学发展的理念，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为

             目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、

             自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方

             所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。
                  （二）社会责任战略

                  基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任、持续经营发展等共同融入公司整体的

                                                            7










             发展战略中。公司的社会责任战略如下：

                  1.  以高效低耗的理念，不断推动生态环保板块业务规模化发展。以改善和提高城市卫

             生环境为目的，实现废弃物减量化、无害化、资源化。在发展该业务的同时注重生态保护

             与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协

             调发展。

                  2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、合作伙伴建

             立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳健发展。

                  3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠诚度、自豪

             感、工作满意度、知识和能力。

                  4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，展现良好企

             业形象。

                  （三） 社会责任治理

                  公司将履行社会责任划分为如下几个维度：
                  1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会责任理念传


             递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理的规划和进一步落实
             工作。

                  2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会责任管理团

             队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协作体系。公司职能部

             门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；所属子公司在公司的领导下，开展

             业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                  3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，公司的社会

             责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资者、债权人、员工、供

             应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                  （四） 利益相关方

                利益相关方               期望与要求                     沟通方式                       责任回应


                                                        ?   合法经营                ?   贯彻国家宏观经济政策
                             ?   遵守法律法规
                                                        ?   执行国家政策              ?   推动产业发展
                   政府        ?   依法纳税
                                                        ?   参与调研与讨论             ?   自主创新
                             ?   经济发展和社会和谐
                                                        ?   参与项目合作              ?   创造就业





                                                            8











                利益相关方               期望与要求                     沟通方式                       责任回应


                                                                                ?   落实监管政策
                             ?   稳健运行
                                                        ?   执行监管政策              ?   依法诚信经营
                 监管机构        ?   合规经营
                                                        ?   专题汇报                ?   完善内控体系
                             ?   风险防范
                                                                                ?   实施风险控制，维稳




                                                        ?   信息披露
                                                                                ?   落实公司发展战略
                             ?   持续经营                   ?   股东大会
                                                                                ?   完善公司治理机制
                   股东        ?   投资回报                   ?   业绩说明会
                                                                                ?   规范信息披露机制
                             ?   合规治理                   ?   来访调研
                                                                                ?   加强投资者关系管理
                                                        ?   投资者热线

                                                                                ?   提升产业化规模
                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   强化质量管理
                                                        ?   日常联络
                   客户        ?   优质的产品和服务                                       ?   加强客户满意度调查
                                                        ?   市场调研
                                                                                ?   拓宽客户服务渠道
                                                        ?   电话沟通、宣传
                                                                                ?   客诉管理

                                                                                ?   污染物达标排放
                                                        ?   降低污染物排放
                                                                                ?   可再生能源供应
                   环境        ?   绿色可持续发展                ?   应对气候变化
                                                                                ?   环境信息公开
                                                        ?   废旧资源的再利用
                                                                                ?   环保理念的宣传



                                                        ?   工会                  ?   教育培训
                             ?   薪酬福利
                                                        ?   职工代表大会              ?   职业发展空间
                             ?   良好的职业发展
                   员工                                   ?   座谈会                 ?   提供舒适安全工作环境
                             ?   舒适的工作环境
                                                        ?   教育培训                ?   关爱员工身心健康
                             ?   教育培训机会
                                                        ?   探访慰问                ?   切实维护员工合法权益


                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   诚信履约
                                                        ?   招标
                             ?   共赢互利                                           ?   伙伴关系的管理和维护
                 合作伙伴                                   ?   交流会议
                             ?   诚信履约                                           ?   建立有效沟通交流机制
                                                        ?   高层会晤
                                                                                ?   长期合作
                                                        ?   日常业务交流

                                                        ?   志愿者活动
                             ?   积极参与社区建设发              ?   爱心活动                ?   公益慈善捐赠
                   社区
                                 展与社会公益                 ?   社区服务                ?   努力实现社会和谐进步
                                                        ?   公益





                                                            9










                                               第五章       我们的社会责任


                  一、社会责任履职概览

                  2020 年，公司以践行国有企业担当为己任，助力抗击疫情斗争；以赋能城市绿色循环

             低碳发展为契机，聚焦深耕主业；以积极回馈股东为使命，稳健合规经营、创新发展；以

             企业和员工共同发展、共享成果为职责，激发员工成长、企业发展的新动能；继续构建和

             谐发展的环境，挖掘自身发展潜力，携手各方共同提升社会价值，持续履行社会责任：

                  （一）聚焦聚力主业  拓展产业链条

                  聚焦垃圾焚烧发电核心主业，加大拓展餐厨污泥处理、危废、医废等上下游细分领域

             的新业务，提升核心竞争力。

                  （二）稳健合规经营  完善公司治理

                  健全法人治理结构，完善公司内控体系建设，加强信息披露管理，强化合规管理风险

             防控责任意识，稳健经营创新发展。
                  （三）尊重关爱员工  助力员工成长


                  坚持以人为本，维护员工合法权益，尊重员工人格，注重企业人文关怀，创造良好的
             工作氛围，与员工共享企业发展成果。

                  二、社会责任实践

                  （一）深耕环保事业  践行绿色发展理念

                  1.  持续深耕主业  推动生态环保产业做大做强

                  2020 年公司生态环保产业继续稳步发展，报告期内新增中标宝坻区餐厨垃圾处理中心

             （一期）项目；宝坻一期、武清、遵化 3 个垃圾焚烧发电项目，黄山污泥餐厨项目、高邮

             有机垃圾生态综合体项目、扬州填埋场二期均已达到试运营条件，预计 2021 年以上项目均

             能实现投产、达产，为公司进一步地服务项目所在城市的美丽城市建设打下坚实基础。截

             至 2020 年底，公司共有 6 个大型垃圾发电项目、1 个秸秆发电项目、2 个垃圾填埋项目，1

             个污泥处理项目投入运行，13 个生态环保项目按照计划处于建设阶段，业务覆盖津、冀、

             鲁、辽、黔等省市。2020 年共处理生活垃圾 315 万吨，同比增长近 3%；发电量近 12 亿度，

             同比增长近 6%；上网电量 10 亿度，同比增长超过 6%。

                  2. 助力绿色环保  排放标准达标
                  公司在积极拓展建设新项目的同时，也注重运营相关的管理，公司各项目环保设施运

             行正常，环保措施到位，环保档案齐全，重点排污单位的各项污染物排放达到控制标准和



                                                            10










             总量控制要求，具体情况如下：

                            主要污染                              排放浓       执行的                核定的
                                              排放     排放口
            公司或子公司          物及特征       排放                       度       污染物      排放总       排放总      超标排放
                                              口数     分布情

                 名称         污染物的       方式                    （mg/m      排放标      量（t/a）      量        情况
                                               量       况
                              名称                                3 ）       准                （t/a）
            天津泰新垃圾         颗粒物         有组                         6.5               9.511    24.05  无
            发电有限公司  氮氧化物               织排     3      集中        111.83   GB1848    163.68    300.74  无
                                                                       5-2014
            （双港项目）  二氧化硫               放                        13.41               19.62    96.24  无

            大连泰达环保         颗粒物         有组                        6.48               12.21    31.65  无
                                                                       GB1848
            有限公司           氮氧化物        织排     3      集中        164.65   5-2014    316.06    395.71  无
            （大连项目）  二氧化硫               放                        36.13               68.71   126.63  无
            扬州泰达环保 颗粒物                 有组                         4.2   GB1848       7.41    52.56  无
            有限公司           氮氧化物        织排     3      集中         172.1   5-2014    337.71    431.68  无
            （扬州项目）  二氧化硫               放                         31.5               55.92   169.61  无
                           颗粒物                                   6.15                5.76    21.49  无
            衡水泰达生物                     有组
            质能发电有限         氮氧化物                                        GB1322       36.32   107.45  无
                                       织排     1      集中         41.09
            公司（故城秸                                                     3-2011
            秆项目）           二氧化硫        放                        21.23               20.69    53.72  无

            天津泰环再生 颗粒物                                           1.74                1.44     29.7  无
                                       有组
            资源利用有限                            2      集中                GB1848       85.43    512.7
                           氮氧化物        织排                      126.63                               无
            公司                                                         5-2014
                                       放
            （贯庄项目）  二氧化硫                                        21.73               14.61     27.5  无
            高邮泰达环保         颗粒物         有组                         4.5   GB1848       5.66    12.52  无
            有限公司           氮氧化物        织排     2      集中         180.5             202.55    248.75  无
                                                                       5-2014
            （高邮项目）  二氧化硫               放                         22.6               25.83    61.35  无

            黄山泰达环保         颗粒物         有组                        2.36                3.48     9.96  无
            有限公司           氮氧化物        织排     2      集中         164.3   GB1848      189.8   200.04  无
                                                                       5-2014
            （黄山项目）  二氧化硫               放                         14.8               17.28    50.40  无
                  双港、大连、扬州垃圾焚烧项目等均已按照要求全面完成“装、树、联”工作，自动

             监测设备与环保部门联网。双港项目将自行监测方案中要求检测的数据在天津市重点排污

             企业自行监测信息发布平台上进行发布，将相关的环保数据上传至国家生态环境部官方网

             站；大连项目环保数据每月在大连市生态环境局网站公示；扬州项目所有的排放数据及炉

             温都实时上传区、市、省、国家相关信息平台，实时接受公众监督。

                  3. 传播环保知识  打造宣传平台

                  公司在自身践行绿色发展的同时，积极打造环保宣传教育平台，传播生态文明理念，

             宣传环保法律法规和低碳科普知识。天津泰达环保有限公司是中国环境报挂牌的“环保优

             秀品牌企业”，被天津市工信委和中国科协分别认定为“天津市企业技术中心”和“全国

                                                            11










             科普教育基地”。扬州泰达环保获得扬州市生态环境局颁发的“扬州市生态环境教育基地”；

             高邮泰达环保获得高邮环保局颁发的“高邮市环保教育基地”和高邮市城市管理局发的“高

             邮市垃圾分类教育基地”；天津泰新垃圾发电有限公司是天津市科委认定的天津市科普教

             育基地。2020 年度，天津双港项目环保教育基地接待各类参观团 2 次，人数总计 53 人。

             扬州项目 2020 年有扬州大学、南京理工大学、汶河小学、邗江试验中学等 300 多学生参观

             教育基地。大连项目环保教育基地 2020 年接待各类参观团体 7 批次，人数总计 160 人。高

             邮泰达环保 2020 年接待大团体参观 4 批次；高邮市人大组织走进企业交流活动、市政协组

             织的重阳节老干部参观活动、市总工会三八节企业优秀女职工参观活动、市各机关、社区

             幼儿园组织的垃圾分类从我做起活动以及十余次各类小型团体活动，人数总计约 600 人。

                  4. 加强环保研发  秉承创新精神

                  2020 年度，泰达环保及所属公司授权 15 项实用新型专利，完成了 10 项实用新型专利

             的申请。截至 2020 年底，生态环保产业平台公司泰达环保享有有权专利 100 项，其中发明

             专利 4 项，实用新型专利 93 项，软件著作权 3 项。
                  （二）稳健合规经营  提升公司治理水平


                  公司始终将回馈股东作为公司发展的使命，遵从股东决策、听取债权人意愿，不断提
             高公司治理和投资者关系管理水平。

                  1. 完善内控制度建设  加强合规经营

                  公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关要求，不断

             健全和完善公司的法人治理结构，规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召

             开和审议表决程序，依法合规且实施有效；公司积极配合与维护股东正常行使自己的权利，

             历次股东大会均为全体股东行权表决提供了公平有效的现场表决和网络投票相结合的方

             式；公司尊重股东个人意愿，注重与股东及其他投资者的交流，通过交流会、投资者电话

             专线、网络互动平台等方式，解释答复问题，与投资者保持良好的互动。报告期内公司共

             召开股东大会 4 次、董事会 16 次、监事会 6 次，积极构建新型法人治理结构，保障公司持

             续发展、实现股东利益最大化。

                  针对日常内控管理，公司一方面积极推动重点二级企业的内控手册和自评手册的完善，

             通过持续优化内控环境的管理，提高子公司全员的内控意识，强化子公司内控自评的维度；

             另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的深挖内控缺陷，抓住重点环节，
             穿透性审计，以达到规范管理的目的。截至报告期末，2020年度内控审计报告及自评报告

             中无重要、重大缺陷。同时，为进一步规范内控管理，公司积极推动内控制度更新、合理

                                                            12










             优化内控流程及内控手册修订，使公司内控管理逐步向精细化迈进。

                  公司高度重视制度体系建设，以风险管控质量工程建设为契机，全面梳理现有制度体

             系，年内修订、制定各项制度 29 项，及时完善制度管理，推进依法治企。2020 年，公司

             董事会各专门委员会对年度财务报告审计、年度内控制度建设和内部控制自我评价、聘请

             会计师事务所、高管薪酬等事项进行了审议；独立董事对关联交易、担保、会计政策变更、

             续聘会计师事务所等重大事项发表独立意见，切实维护公司股东特别是中小股东的合法权

             益。

                  2. 提升信披质量  强化投资者管理

                  公司严格遵守证券市场监管法律法规要求，遵循公开、公平、公正原则，不断完善治

             理机制，提高信息披露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不做选择性信息披露，

             积极维护中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权益的同时，进一步推进资本

             市场诚信建设。2020 年度，公司共披露定期报告 4 篇、临时公告 131 篇，信息披露工作严

             格做到了全面、真实、及时、准确。
                  公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据《投资者关系管理制度》，


             公司有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，充分利用交易所网站的投资者关系
             互动平台和公司网站，与投资者进行互动交流。平时通过投资者来电和来访接待，全面耐

             心解答投资者对公司基本面的问题和质疑，并带领有需要的投资者对所属公司进行实地考

             察，了解公司经营现状，及时收集投资者对公司经营管理及信息披露工作方面的意见建议，

             并通过《信息周报》的形式反馈给公司董事、监事及高级管理人员，切实维护了投资者的

             合法权益。2020 年 6 月 10 日，公司参加了天津辖区上市公司网上集体接待日，就经营发

             展规划、经营业绩、国企改革等方面进行了坦诚交流。

                  3. 加强利润分配  共享经营成果

                  公司始终坚守股东价值最大化的目标，以为投资者创造回报为重要责任。公司严格遵

             守《公司章程》关于现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资

             者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，

             完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，公

             司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公司章程》中做出了明确规定。为保证利润分

             配政策的连续性和稳定性，最近三年（2017 年度至 2019 年度)，公司在盈利的情况下均对
             股东进行了分红，三年共计派发现金红利总额为 16,969.10 万元，公司以切实行动给股东以

             回报。

                                                            13










                  （三）尊重关爱员工  助力员工幸福成长

                  公司视员工为公司最宝贵的资源和财富，永续发展的源泉，秉持“人本”的理念，维护

             员工合法权益、关爱员工、促进员工成长。

                  2020 年，泰达股份围绕员工责任履行，采取了积极有效措施，包括加强劳动合同管理，

             保护员工合法权益，严格工资总额管理，薪资激励向关键岗位、生产一线岗位，紧缺急需

             的高层次、高技能人才倾斜，加强安全和职业健康体系构建，创新人才培养方式，帮扶生

             活困难员工群体，建立和谐、稳定的劳动关系等，这些举措提升了员工的归属感，提高了

             大部分员工的敬业程度，实现了员工与企业的共同发展。

                  1.  员工权益保障

                  （1）坚持平等雇佣，保障员工权益

                  我们始终坚持公平、公正的原则，依据岗位要求招揽选聘员工，不因性别、年龄、疾

             病、种族等差异区别对待员工，努力为每一位员工搭建事业发展平台，截至 2020 年 12 月

             31 日，公司（含主要所属企业）在岗员工 1,564 人。同时，保障女性员工和男性员工享有
             平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。


                  我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、
             参与权和监督权，通过召开职代会、员工来访接待、合理化建议、问卷调查等形式，让员

             工了解公司的发展、参与公司的管理或自身福利等项目的决策建议。

                  （2）改善薪酬，共享成果

                  2020 年，公司及各级子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、法规、规章和政策要

             求，依法依规与所有员工签订劳动合同；按时缴纳社会保险。以《天津泰达股份有限公司

             （本部）薪酬管理办法》（以下简称“办法”）为依据，在保证基层员工收入合理增长的

             同时，逐步规范系统内企业薪酬管理，将薪酬与岗位价值、绩效考核及员工个人价值挂钩

             的目标，实现公司及各所属企业员工职位能高能低、薪酬能增能减、人员能进能出。

                  （3）民主管理，保障权益

                  为更好地调动公司全体员工干事创业积极性，本着责、权、利一致的原则，同时，兼

             顾效率与公平、兼顾个人与公司共同发展。根据“办法”的要求，以公司经营效果、部门

             及个人绩效考核结果、员工所在岗位（所任职务）对应的级别并参考员工的社会价值和既

             往经历作为薪酬分配依据，充分发挥薪酬的激励作用。执行过程中，逐步实现薪酬与岗位
             价值、绩效考核及员工个人价值挂钩的目标。

                  2.  员工成长

                                                            14










                  （1）优化培训模式，强化梯队建设

                  公司建立了培训管理制度，固化了培训管理流程。按照上述制度与公司管理要求，2020

             年在需求调查的基础上，制定了年度培训计划，有计划、有针对性地对在岗员工进行分层

             分类的知识、业务培训，对公司中层、所出资企业高管层、全系统优秀年轻干部暨后备干

             部及新员工予以培养，并在培训过程中发现人才。

                  2020 年度，公司以专业技能类培训为主，开展了各种形式的员工培训工作，全年组织

             培训项目 411 项，公共类培训 115 项，专业技能类培训 296 项，累计参训 6,807 人次，累计

             支出培训费用 111.29 万元。

                  （2）健全培养体系，畅通发展通道

                  以新成立下属企业为实验田，初步建立员工职业生涯管理制度，实行“多通道”的职

             业生涯发展路径，专业序列、技术序列、业务序列的员工，可享有与管理序列同级岗位相

             同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展通道，并计划在此基础上建立职级
             认证政策、员工发展计划、培训政策和激励政策，提升员工专业能力和工作绩效。

                  （3）加强安全保障  创造良好工作环境


                  公司牢固树立“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、
             管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的理念，严把安全生产关口，有效防范和遏

             制各类生产安全责任事故发生，确保了各级员工安全稳定的工作环境。

                  坚持安全发展理念，紧盯问题，压实责任，持续改进。安全生产专项整治三年行动开

             局起步，安全生产大排查大整治百日行动、火灾防控等专项工作扎实推进，体系建设更加

             完善，本质安全不断提升，应急管理持续改进，疫情防控取得阶段性成果，全年未发生生

             产安全事故。

                  坚持目标导向和问题导向，不断推动各项工作取得新的进展：全年签订安全生产责任

             书 1,529 份；开展各类安全检查 1,579 次；直接安全投入 481 万元；组织安全教育培训 7,699

             人次，开展应急演练 120 次。

                  完善风险分级管控与隐患排查治理体系，科学评估风险，锁紧责任链条，提高化解潜

             在安全风险的系统能力。实施科技助安、科技兴安，强化安全生产队伍建设，推动安全生

             产领域改革创新，构建安全生产长效机制。深化源头治理、系统治理和综合治理，层层压

             实责任，补齐安全生产领域短板，着力推动安全生产专项整治三年行动。坚持整体推进，
             突出重点，转变理念，狠抓治本，提升本质安全水平，从根本上消除事故隐患，坚决杜绝

             生产安全事故，切实守住“安全、稳定、廉政”三条底线，筑牢安全屏障。

                                                            15










                  （4）体恤关爱员工，平衡工作生活

                  公司严格遵守有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落

             实女员工孕产期、哺乳期休假、津贴等规定。

                  公司注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工文

             化活动常态化，并融入到企业日常管理之中去，开展丰富多彩的业余活动，公司领导带头

             参与，将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。

                  三、共建和谐发展环境  共创社会价值

                  一直以来，公司始终将维护和谐发展的社会环境作为履行社会责任的重要目标，始终

             追求与价值链各方构建长期、稳定的合作，始终追求与价值链各方的文化认同，始终追求

             与价值链各方和谐共同发展；努力实现在相互合作中，加强互通互动；在互通互动中，加

             深相互信任；在相互信任中，深化长期合作；相互监督、携手共进，共践社会责任，共同

             创造价值，共享成功。

                  （一）强化执纪监督
                  公司积极强化党风廉政建设的主体责任。强化警示教育，对新任职干部开展廉政谈话，


             提高党员干部拒腐防变的意识。
                  公司制定了《反舞弊制度》，建立了反舞弊内控机制，同时，进一步优化公司内部审

             计制度和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的发生。2020 年，

             公司无违反党风廉政建设和腐败、舞弊事项发生。

                  （二）注重长期合作关系构建

                  公司坚信，良好的合作关系的构建与诚信经营、规范发展密切相关。公司在不断夯实

             业务实力、提升盈利能力的同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持

             诚信为本，塑造良好的公司形象。在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公

             德、商业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品诚信、服务诚信、

             销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供最好的产品、最优的服务，在壮大公司自

             身发展的同时建立诚信合作关系。

                  公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、平等、互

             利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作

             伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2020 年公司与供应商和客户合同履约
             良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司与供应商、客户共建平等、互利的战略合作

             伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                                                            16










                  （三）尊重客户权利

                  公司严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共

             和国专利法》等法律法规要求，尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知

             识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、

             产品、知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。

                  通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解

             客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心满意、高品质的产

             品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。


                                                   第六章       未来展望


                  2020 年是“十三五”的收官之年，也是极不平凡的一年。突如其来的新冠肺炎疫情给

             人民健康和经济社会发展带来了严重的影响，公司第一时间响应党和政府的号召，组织防

             疫物资的生产，保证防疫物资的供应，在抗疫中汇聚了泰达力量，弘扬了泰达精神，传递

             了泰达温度，彰显了泰达国企本色；疫情过后，公司继续以战略为引领，聚焦聚力主业、
             加快改革、夯实管理，在经济下行压力持续加大的情况下持续推动企业向高质量、高效益、

             可持续发展方向转变，实现了公司的稳健经营，履行好社会责任。

                  2021 年恰逢建党百年之际，也是“十四五”开启之年。公司将继续在习近平新时代中

             国特色社会主义思想的科学指引下，立足当前、练好内功、放眼长远，勇当排头兵、敢为

             先行者，凝心聚力、提升企业内在价值，携手合作伙伴共谋新发展、共谱新篇章，以优异

             成绩向中国共产党成立一百周年献礼！




                                                                                天津泰达股份有限公司


                                                                                       董     事    会


                                                                                    2021 年 4 月 15 日
















                                                            17




