







                                            东北证券股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告



                   董事长致辞


                        2008 年是东北证券进入资本市场 20 周年。伴随着中国资本市场

                   的发展，东北证券与相关方共同成长，从小到大，由弱到强，已经由

                   区域性证券公司发展成为东北地区最大的证券公司，全国为数不多的

                   证券类上市公司之一。

                        随着公司规模的不断壮大，公司对于社会的影响也日益增强。正


                   因为如此，东北证券秉承着“一切以股东权益为重，一切以客户收益

                   为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的核心价值观，

                   追求企业与社会及自然的和谐共成长。2008 年，东北证券建立了科


                   学、规范的社会责任管理体系，继续坚持诚信经营，并以实际行动诠

                   释了东北证券在保护投资者权益、服务广大客户、实现员工价值、保

                   护社会环境，以及参与社会公益事业等方面的社会责任。

                        东北证券的社会责任与公司成长相辅相成、密不可分。公司将进

                   一步完善科学、规范的社会责任管理体系，把履行社会责任贯穿于公


                   司经营和管理的各个环节，使其成为公司发展战略的重要组成部分。

                        社会责任是一个孕育机会、创新和竞争优势的源泉。面对未来，

                   东北证券将继续以“科学发展”和“社会和谐”为指引，积极承担责


                   任，追求和谐发展，与社会各界共同创造和分享美好明天！





                                                                                 矫正中

                                                                     二 OO 九年三月二十三日




                                                            1











                   综述


                          本报告书是东北证券股份有限公司（以下简称“东北证券”或

                   “公司” ）根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，是公司落实科学发


                   展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主

                   义和谐社会的自觉行动。报告真实、客观地阐述了东北证券的社会责

                   任战略、社会责任管理，以及公司 2008 年度在履行社会责任方面做

                   出的具体工作。

                         公司一直以来都将“一切以股东权益为重，一切以客户收益为重，


                   一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”作为公司的核心价值观，

                   把社会责任融入公司的发展战略和经营管理，不断追求经济利益和社

                   会责任的和谐统一，逐步建立了比较完善的社会责任制度和社会责任


                   组织体系，实现了经济效益和社会效益的同步提升。

                          2008 年度，在世界发生金融危机、中国证券市场持续低迷的情

                   况下，公司顶住压力，积极应对，坚持诚信经营，有效规避风险，实

                   现公司的良性发展。在此期间，公司一如既往地维护股东、客户、员

                   工的合法权益，并积极履行环境保护职责，制定了符合公司实际的环


                   境保护政策并严格执行。公司积极投身于社会公益事业，在四川地震

                   抗震救灾、吉林省扶贫济困等活动中积极捐赠，以实际行动彰显了企

                   业的社会责任。2008 年度，公司被吉林省慈善总会授予“爱心慈善


                   单位”荣誉称号。

                         在以后的发展中，公司将继续把履行社会责任更系统地融入公司

                   发展战略和管理运营体系之中，在获取效益的同时坚持取之社会、奉

                   献社会，报效社会，并以此提请社会各界的支持和监督。






                                                            2









                   社会责任战略

                          资本市场 20 年的风雨历练使东北证券的经营者深刻认识到，积


                   极承担社会责任是东北证券实现可持续发展的重要推动力。秉承 “一

                   切以股东权益为重，一切以客户收益为重，一切以员工利益为重，一

                   切以社会效益为重”的核心价值观，在经济责任、社会责任和环境责


                   任三个重要方面明确了公司的社会责任战略。

                         东北证券积极承担社会责任的基础是以高效管理和服务水平的

                   提升实现企业自身的可持续发展。东北证券将不断创新公司管理模

                   式，努力实现低成本、高效率运营；巩固公司在吉林省内的竞争优势，

                   并积极拓展市场，努力提高公司在行业内的竞争力；在新的金融形势


                   下保持前瞻，有效管理和控制风险，创造发展机遇，不断提升企业价

                   值创造能力，实现稳定可持续发展。

                         东北证券积极承担社会责任的核心是以服务资本市场的众多参


                   与者，参与推动社会可持续发展。公司将以诚信的道德标准，围绕不

                   断满足客户的需求与提升社会价值，不断提升业务与服务的质量，努

                   力适应证券市场复杂变化的形势和特点，努力营造管理规范、客户满

                   意的服务环境。

                         东北证券积极承担企业社会责任的长期关注点是以扶助社会弱


                   势群体和环境保持贡献于社会和谐与可持续发展。积极投身社会公益

                   事业，真诚关爱社会弱势群体，扶危济困，助力提升社会物质、文化

                   生活水平。同时，结合公司性质，带头参与改善环境的行为，不断唤


                   起公众环保意识，支持公益行为，带动社会共同参与环保。



                   社会责任管理

                         为了更充分履行企业公民的社会责任，东北证券从 2007 年上市

                   后即开始着手建立更为科学、规范、有效的社会责任管理体系，目前，




                                                            3









                   公司已经初步建立了覆盖公司总部及各业务管理总部和分支机构的

                   企业社会责任管理架构，建立了相关的组织框架和工作体系，并有重


                   点、有步骤地开展了一系列社会责任管理实践。

                         公司成立了企业社会责任领导小组，公司董事长矫正中为领导小

                   组组长，公司总裁杨树财为领导小组副组长，公司副总裁为领导小组


                   成员。领导小组对公司社会责任战略、目标、规划和相关事宜进行讨

                   论和决策。下设工作小组，设于公司工会党办。主要负责横向协调公

                   司和各业务管理部门、职能部门、纵向指导各分支机构开展社会责任

                   相关工作。

                         公司深知坚持依法、合规经营是公司全面履行社会责任的前提。


                   为了保证企业的依法经营和合规管理，公司成立了合规风险管理部，

                   全面管理公司法律事务和合规管理，为公司重大经营决策和各项业务

                   活动提供法律意见和合规咨询，使公司合规管理、依法管理企业的水


                   平上了一个新台阶，为公司社会责任管理提供了基础保障。



                   2008 年公司社会责任重点

                         2008 年是公司上市后的第一年，也是公司发展经历重大转折后

                   的关键一年。美国金融危机引发了全球性的经济衰退，中国经济也不


                   能独善其身，GDP 增速出现了明显下滑。同时，年初的雨雪冰冻灾害

                   和“5・12”汶川大地震，也给经济社会和人民生命财产造成了巨大

                   的损失。与经济发展密切相关的证券市场持续低迷，上证综指下跌幅


                   度为 65.39 %，深成指跌幅达 63.36%，沪深两市股票总市值较 2007

                   年缩水 63%，两市流通总市值较 2007 年缩水 49%。然而，就是在这种

                   极为不利的环境下，公司管理层同心同德，领导公司全体员工创造了

                   良好的经营业绩，全年实现净利润 4.099 亿元；上缴税金 3.98 亿元。

                         （一）坚持合规经营，保证公司稳定快速发展




                                                            4









                         公司从根本上认识到合规建设事关公司生存，是实现公司稳定快

                   速发展的重要保障。长期以来，公司坚定不渝地坚持“合规创造价值，


                   合规是全体员工共同责任”的合规经营理念。2008 年，公司更是高

                   度重视合规建设，完善了《公司章程》，聘任了合规总监，已经形成

                   了以合规总监为核心的合规管理组织架构体系。


                         坚持高管人员负责制，坚持合规从高层做起。公司继续推进决策、

                   执行和监督的适当分离和制衡机制的制度安排，为公司合规发展奠定

                   基础。通过合规管理机制的不断完善，进一步了明确各阶层在经营过

                   程中的合规责任，把合规的最后责任人体现为公司的绝对高层，从而

                   实现自上而下的依法合规经营环境。


                         坚持培育和建立企业合规文化。公司通过自上而下的合规培训，

                   在全公司大力推行合规从高层做起、合规不只是专业人员的责任、合

                   规创造价值等基本理念，并保持激励约束机制与企业倡导的合规文化


                   和价值观的一致。通过组织学习和培训，公司上下牢固树立了合规才

                   能持久发展的行业观念。

                         加强合规制度建设。公司严格遵守国家各项法律法规和行业规

                   范，始终如一地坚持守法经营，并按照国家的法律法规和行业规范，

                   充分结合证券行业和公司自身的实际情况，形成了完备的合规制度体


                   系，并切实保证各项配套措施到位，真正实现了以净资本为核心的风

                   险控制指标实时动态监控，确保公司合规管理制度充分发挥作用。同

                   时，公司建立了严格的内部合规检查和责任追究机制，依法开展各项


                   业务，保证了公司在重大经营决策的合法、合规。

                         （二）充分保护中小股东的合法权益

                         东北证券管理者深知企业之所以能够稳健起步正常运行，是与股

                   东的投入和承担的风险分不开的。股东给了公司最大的信任和支持，

                   因此公司始终致力于保障股东特别是中小股东的利益，平等对待公司




                                                            5









                   所有股东，并维护股东的合法权益。

                         公司不断完善公司治理架构，从健全公司制度及完善治理机构等


                   方面保证股东知情权、参与权及分红权的实现。公司自成立以来，“三

                   会一层”（股东大会、董事会、监事会及经理层）运作不断规范，相

                   关制度不断健全完善。公司董事会作为公司经营管理的核心机构，对


                   股东大会负责，同时授权公司经营管理层进行日常经营战略的执行和

                   推进。公司董事会下设战略决策管理委员会、提名与薪酬委员会、审

                   计委员会及风险控制委员会。

                         2008 年，董事会共召开 10 次会议，对公司重大事项作出了决策。

                   董事会下设各委员会也按照规范的运作程序，严格履行了相应的职


                   权；公司监事会召开 5 次会议，根据相关法律法规和《公司章程》的

                   规定，认真履行了监事会职责，列席了公司历次股东大会和董事会，

                   对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行了


                   监督；公司召开 5 次股东大会，采取网络投票等方式保证了广大股东

                   尤其是中小股东对公司重大事项的参与权和合法权益。

                       公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董

                   事制度的指导意见》等有关法律法规以及《公司章程》、《独立董事工

                   作规则》的规定，独立董事对公司聘任高级管理人员事项发表了独立


                   意见；在年审事务所进场审计前，与年审注册会计师就审计工作小组

                   的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、

                   年度审计重点进行了沟通；在召开董事会审计年报前，与年审注册会


                   计师就初审结果进行了沟通。公司独立董事履行职责时，不受公司主

                   要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响，维护了公司

                   及股东尤其是中小股东的利益。

                       公司建立了完善的内部管理制度，明确了股东大会、董事会、监

                   事会的召开、召集和决策程序，同时对于关联交易、对外担保、募集




                                                            6









                   资金等事项进行了明确的规定，确保公司内控各个环节“有法可依”，

                   从制度层面保障广大股东的权益。


                         公司严格遵守信息披露的相关法律法规，积极开展投资者关系管

                   理，保障广大股东对于公司经营活动的知情权。公司严格按照相关法

                   律法规的规定和要求履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信


                   息披露的真实、准确、完整、及时和公平，以利于公司股东和债权人

                   及时了解、掌握公司经营活动、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                         公司不断加强投资者关系的管理，通过网络、电话、现场接待等

                   多种方式与投资者进行了交流沟通，就投资者关心的问题进行详细解

                   答并广泛听取投资者对公司经营发展的意见及建议，公司证券部及时


                   整理相关意见传达给各个部门，对于好的建议在公司董事会、总裁办

                   公会议上进行讨论研究，充分尊重广大投资者对于公司发展的建议和

                   思路。


                         公司运用网络投票、投资者关系管理等活动保证股东尤其是中小

                   股东对于企业经营发展的参与权。公司严格按照公司章程规定的程

                   序、地点召开股东大会，并积极采取网络投票等方式，以便于广大股

                   东尤其是中小股东参与股东大会，保障投资者对于公司重大事项的参

                   与权；公司在选举董事、监事时采取累计投票制度，充分保障中小股


                   东的合法权益。

                         公司秉承财务稳健政策，认真学习国家最新财经法规，并及时制

                   定和完善公司财务制度，切实保障公司资产和资金安全。同时，根据


                   公司的经营状况制定科学合理的利润分配政策，在保证公司持续发展

                   的前提下积极回报股东。

                         （三）为员工提供良好成长空间

                         公司在经营发展中充分认识到全体员工是东北证券最为宝贵的

                   财富。“一切以员工利益为重”是东北证券人力资源体系的出发点和




                                                            7









                   落脚点。截止 2008 年 12 月 31 日，公司员工总数达到 1283 人。一年

                   来，公司努力从多方面为员工创造一个优良的成长和发展平台，使员


                   工充分施展才华，实现自我价值。

                         保障员工权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法

                   保护员工的合法权益。公司员工均已经按照国家和地方有关法律法规


                   与公司签订了劳动合同。公司按照国家和地方法律法规为全部员工办

                   理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳

                   住房公积金。公司按照相关法规制定了员工带薪休假制度并认真执

                   行，保障了员工依法休假的权利。

                         关注员工职业发展。公司注重员工培训与职业规划，积极开展员


                   工培训，为员工提供成长与发展机会，激励员工贡献并与企业分享成

                   功。公司制定了完善的员工培训制度，根据具体业务需要不定期组织

                   培训。2008 年共举行各类培训 40 余次，其中，高管人员参加培训 5


                   次，中层管理人员参加培训 5 次。公司先后组织了新员工岗前培训，

                   营销、理财、期货、宏观经济与投资策略报告会等专项培训，以及公

                   司中层管理人员和高管人员参加的合规管理、两个条例的相关培训

                   等。公司还投入大量精力和资金组织员工参加保荐代表人考试，在

                   33 名员工中，有 11 人通过考试，通过率 33.33%，高于全国通过率


                   18.27%的水平。通过各类培训，不仅提高了公司管理人员及各级员工

                   自身的素质，还提高了工作效率，增强了公司发展的后劲。公司的培

                   训体系，已经成为员工不断提升综合能力和素质的重要途径。


                         激励和凝聚员工力量。公司建立了市场化的薪酬体系和科学完善

                   的绩效考核体系，严格遵循按劳分配、同工同酬的原则，保证薪酬和

                   考核制度的公开、公平、公正。公司已经形成了具有市场竞争力的激

                   励机制，吸引和保留高素质优秀人才，并为员工成长提供平等的发展

                   机会和发展空间。同时，用优秀企业文化凝聚队伍，以“融”为核心




                                                            8









                   的企业文化已经日益深入人心。公司大力开展企业文化建设系列活

                   动，与员工共建《东北风》内部刊物，通过组织员工书画摄影展、篮


                   球赛、乒乓球赛、大型文艺汇演等活动，充分展示了东北证券员工的

                   才艺，体现了合作、拼搏、向上的精神，增强了员工的集体荣誉感和

                   责任感，对提高公司的凝聚力和向心力起到了积极的作用。


                         关心员工生活。在对员工关怀上，公司坚持“四必”原则，即员

                   工生病住院必访；员工婚丧事必访；员工生育必访；员工有困难必帮。

                   2008 年，公司补助困难员工 10 人次，慰问员工 30 人次，总计 30 多

                   万元。公司总是在员工最需要的时候伸出援助之手。在得知两位员工

                   得了重病急需医疗费的第一时间，公司立即为他们各捐款 10 万元用


                   于医疗救治，使他们在绝望中感受到公司的浓浓亲情和东北证券“融”

                   文化的内涵。

                         尊重员工合理需求。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，


                   建立了员工代表监事选任制度，确保员工在公司治理中享有充分的权

                   利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保

                   险等涉及员工切身利益的事项，听取工会的意见，充分满足员工的合

                   理需求。

                         缓解社会就业压力。2008 年，公司积极为社会分忧，在社会就


                   业压力日益增大、就业形势极为严峻的情况下，继续按计划执行公司

                   三年人才规划，全年招聘各类人才 448 名。其中，招聘新毕业大学生

                   168 名，向社会公开招聘员工 280 名，并进行系统培训后分配到公司


                   全国各个岗位。

                       （四）与客户共同成长进步

                         充分服务客户，不仅是东北证券企业发展的关键问题，也是建设

                   和谐社会的重要方面。公司在全国 20 多个大中城市拥有 46 家分支机

                   构，公司辅导的客户也遍布全国各地，拥有广泛的客户群体。




                                                            9









                         2008 年，公司努力践行科学发展观，在实现公司可持续发展的

                   同时，追求与社会和谐共发展。在世界性金融危机、证券市场持续低


                   迷的不利环境下，公司坚持诚信为本，以客户利益至上，针对客户关

                   注的焦点问题，公司采取积极措施，努力提高服务水平，力求达到客

                   户满意，与客户共同成长。


                         为广大投资者提供优质服务。公司努力为客户提供安全的交易环

                   境。公司建立了全面的现场控制、非现场预警机制，通过技术手段实

                   现实时监控，形成了较为完善的风险防范体系。公司在业内较早实现

                   了客户交易结算资金第三方独立存管，第三方存管银行已经多达 12

                   家，使客户的资金安全得到了充分的保障。


                         公司始终如一地把加强投资者教育作为一项重要的社会责任。

                   2008 年的中国股市让广大投资者经历了一场风雨的洗礼。公司通过

                   多种渠道、多种形式的投资者教育活动，引导投资者树立正确的投资


                   理念，强化了投资者的风险意识，提高了投资者承受风险和控制风险

                   的能力。我们和监管部门、上海证券报共同成立了股民学校，建立了

                   投资者教育的长效机制，使投资者教育工作成为公司日常管理工作，

                   投资者教育工作日益系统化、规范化，步入良性发展的轨道。

                         提高客户服务水平。公司以为客户提供最优质的服务为宗旨，依


                   托强大的研发实力，诚信专业的分析师团队，完整的信息平台，实现

                   了客户咨询手段的多元化和个性化，并以此建立、健全了标准化、特

                   色化的客户服务体系。


                         2008 年，公司进行了服务模式转型，经过组织结构调整、理财

                   人员团队建设、服务渠道完善等一系列的精心组织，积极开展客户回

                   访工作，推进 VIP 客户服务品牌建设，初步实现了服务模式由传统的

                   通道、咨询、基础服务向以产品为载体、以渠道为依托的现代理财服

                   务模式的转型，客户的依存度和满意度都得到了快速提高。为了提供




                                                            10









                   更为有效的理财服务，我们强化研究部门服务客户的职能，充实了研

                   究力量，新招聘多名行业研究员；同时，外购大量资讯作为补充，形


                   成了强有力的研究支撑，提高了对客户服务的水平。

                         根据投资银行业务客户需要，为客户提供量身定做的服务。我们

                   针对投资银行业务客户的需求，开展各类切实可行的融资服务。公司


                   通过对客户的深入调查研究，为不同的客户制定了科学的服务方案，

                   在满足客户需求的基础上，最大化的保证了客户的利益，同时对客户

                   的资金投向提出符合国家发展的意见和建议，实现客户长远发展的目

                   标。

                         公司严格执行保密义务。制定了科学合理的业务规范，避免客户


                   的重要信息泄露，保证了客户的合法权益，东北证券在业内具有良好

                   的口碑。

                         公司认真履行持续督导义务，定期或不定期的对客户进行回访。


                   完成服务后，在一定时期内对服务内容进行后续跟踪，了解客户动态。

                   在持续督导过程中，我们保证披露信息的真实和规范，保证客户的经

                   营管理活动符合国家相关法律的要求。

                         （五）以维护金融市场的稳定健康发展为已任，反洗钱工作成效

                   显著


                         2008 年，公司从维护国家政治稳定、社会安定和经济金融安全

                   的大局以及保障公司声誉、稳健经营、规避风险的角度出发，积极开

                   展反洗钱工作。公司依法采取预防、监控措施，建立了职责明确、措


                   施得当、流程清晰的反洗钱内部控制管理办法，同时，通过健全客户

                   身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度、大额交易和可疑

                   交易报告等制度的有效实施，有效地遏制了洗钱犯罪及相关犯罪，维

                   护了国家的金融秩序。

                         （六）保持信息系统安全稳定运行，维稳工作圆满成功。




                                                            11









                         2008 年初的南方冰雪灾害、5 月的汶川大地震、8 月的奥运会、

                   9 月份的残奥会，每一次事件对公司来说都是一次重大的考验。在系


                   统压力较大的情况下，公司通过加强基础设施建设和信息系统安全建

                   设，保障了公司系统安全运行。

                         （七）践行科学发展观，注重环境保护与可持续发展


                         与传统工业企业相比，证券行业企业的环境影响相对较小。东北

                   证券主要的经营活动集中在写字楼及各营业部等公共场所，这种经营

                   行为决定公司的经营对周围环境影响较弱。针对公司对环境的影响程

                   度，公司制定了符合公司实际的环境保护政策。

                         提高环保意识，宣传环保理念。通过宣传、贯彻公司环境保护政


                   策，提高了所有员工的环境保护意识。公司已经建立了一整套电子化、

                   网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，实行无纸化办公。公

                   司各分支机构在广大投资中广泛宣传环保理念，统一印制了环保购物


                   袋，分发给广大投资者，以实际行动宣传环保。

                         减少对环境的影响。公司严格按照环保要求及规则进行经营活

                   动，把对环境影响减到最小。为了保证员工和客户拥有健康的办公和

                   交易环境，公司推行绿色采购，所有办公和经营场所的装修材料均经

                   过严格的集中招标采购，使用的均是经过国家认证的无污染的环保材


                   料。公司严格控制公司各营业部的装修及经营环节，敦促其遵守公司

                   环保政策。2008 年公司新设及迁址营业部 10 家。我们在营业部装修

                   改造期间，施工现场设围栏或部分围栏，减少扬尘扩散范围，防止扬


                   尘对空气污染，石灰、水泥等粉状材料运输和堆放要有严密遮盖，防

                   止散落、飞扬；夜间不进行装修作业；装修垃圾、包装垃圾及时运出

                   到指定地点堆放；使用符合国家标准的环保型低噪、低辐射空调及电

                   子设备，尽可能做到对环境的影响最小。

                         （八）关爱社会，热心投入社会公益事业




                                                            12









                          在创造经济效益的同时努力回报社会，是公司基本价值体系。

                   公司认为，作为社会的组成部分，投身社会公益事业、关怀和扶助社


                   会弱势群体既是企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成果

                   的重要方面。公司坚持投身社会公益事业，并关注社区利益，实现企

                   业与社会和谐发展。


                         2008 年，公司以“企业公民”的责任和热忱，用实际行动回报

                   社会和人民。年初，公司第一时间组织为南方雪灾地区捐款近 40 万

                   元；“5・12”四川地震发生后，公司迅速做出反应，在地震发生的第

                   二天就汇出 200 万元捐款，同时发动全体员工献出爱心，全体共产党

                   员还捐出了特殊党费，公司及员工共捐款 262 万元。此外，公司和吉


                   林电视台专门为吉林省消防总队举办“慰问吉林省赴四川抗震消防官

                   员大型文艺演出”。即将入冬之际，公司还组织全体员工为灾区人民

                   捐献衣物；公司积极组织员工参加吉林省“慈善救助双日捐”活动，


                   共捐款 12 万余元。为了支持社区文化建设，公司为所在区图书馆捐

                   献金融类图书 1300 本。公司全年累计捐款 314 万元，衣物 2800 余件，

                   以实际行动彰显了企业公民的社会责任。



                   2009 年社会责任管理的改善计划


                         长期以来，社会责任已经融入了东北证券的核心价值体系和日常

                   经营之中。公司深谙创造良好的业绩是公司履行社会责任的根本，公

                   司也将继续努力，以“报国富民”的责任观，进一步发挥公司在资本


                   市场中介服务的职能，不断完善和提高公司经营管理水平，提高公司

                   经营业绩，以良好的服务提升民生福祉。同时，继续围绕中国社会发

                   展的核心要求，善尽社会责任，发挥积极作用。在保护股东利益的同

                   时，进一步积极保护员工的合法权益，诚信对待客户，积极从事环境

                   保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而




                                                            13









                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 并将在以下三个方面加

                   以改善：


                         一是继续完善企业社会责任长远战略规划。企业社会责任是平衡

                   企业自我生存发展与社会共同发展的和谐发展机制，是提高企业管理

                   效率、优化资源配置的管理模式，是经济全球化背景下企业融入时代


                   大趋势中的发展之道。在这种大趋势下，东北证券将继续从企业发展

                   的战略高度完善公司履行社会责任的总体战略规划。

                         二是继续从公司发展的战略高度完善公司社会责任管理的组织

                   体系和制度安排，实现有效的组织、制度和流程保障，并建立与利益

                   相关方良好的互动沟通机制和平台。同时，广泛参与对外交流，逐步


                   提升东北证券企业社会责任影响力，树立东北证券的负责任的企业形

                   象。

                         三是在履行社会责任的具体实践中，要在合乎监管规则的基础上


                   进一步增强股东尤其是中小股东权益的保障力度，寻求更广泛便利的

                   方式进行投资者关系管理；继续加强客户服务体系的完善，在国际金

                   融危机、中国证券市场面临不确定性的背景下，通过更为有效的方式

                   继续为客户提供优质的服务；继续加强对员工社会责任意识方面的培

                   训和教育，使公司全体员工在参与社会公益活动、保护环境等方面充


                   分发挥积极作用。



                         以上是东北证券第一份社会责任报告，难免有不足之处。真诚欢


                   迎社会各界人士对本报告书提出建议。












                                                            14









                                                                   东北证券股份有限公司

                                                                      2009 年 3 月 23 日

















































































                                                            15



