









                     铜陵有色金属集团股份有限公司 2014 年度社会责任报告




                         铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵有色”或“公
                   司”）座落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。公司于 1992 年

                   6 月成立，是安徽省第一家股份制企业，1996 年 11 月 20 日在深圳证

                   券交易所上市，成为中国铜工业板块第一股。

                         铜陵有色是最早与国际市场融通接轨的有色金属企业之一，与世

                   界 30 多个国家和地区建立了经济技术和贸易合作关系，主导中国铜
                   原料进口国际谈判，进出口贸易总额连续多年保持全国铜行业和安徽

                   省首位。公司拥有国家级技术中心和国家认可试验室，先后获得 2 项

                   国家科技进步一等奖、6 项国家科技进步二等奖，代表了我国铜产业
                   采选、冶炼技术的最高水平。公司已形成了以冬瓜山铜矿为代表的现

                   代生态矿山；以金冠铜业为代表的“技术领先、成本最低”的世界顶

                   级铜冶炼工厂；以铜冠铜箔为代表的铜基材料加工厂，其生产锂电池

                   铜箔成熟应用于新能源汽车电池；全产业链的立体循环经济体系使公

                   司有着更强竞争力。
                         铜陵有色始终践行“高效利用资源，贡献社会进步”的企业使命，

                   努力将公司打造成为社会尊敬、股东认可、客户信赖、员工自豪、政

                   府放心的优秀企业，为公司可持续发展赢得奠定坚实基础。
                         一、经济责任

                         1、做强主业，转型升级

                         2014 年，面对复杂严峻的市场形势，铜陵有色主营产品阴极铜

                   产量达 130.99 万吨，位居国内铜精炼企业第一位，世界排名第二位。

                   同时，公司结合产业优化和转型升级方向，推进产业升级，培育新的
                   经济增长点。推动年产 1.5 万吨高精度特种电子铜箔项目建设，成功

                   开发 8um 双面光电子铜箔等新产品，锂电池铜箔成熟应用于新能源汽

                   车电池；与法国格里塞公司合资设立铜陵格里塞铜冠电子材料有限公
                   司，生产高附加值异形铜带，《高端电子铜带产业化关键技术研究与

                   开发》获中国有色金属工业科学技术二等奖。

                         2、创新管理，提升效率










                         2014 年，公司持续推进卓越绩效长效机制建设，全面实施全员
                   绩效管理，研究制定并实施《组织绩效管理暂行办法》，公司各项技

                   术经济指标不断改善。阴极铜产出率达到 97.97%，同比增长 0.41%；

                   铜加工综合成品率达 88.96%，同比增长 14.5%，创历史新高；硫捕集

                   率达 99.42%，实现较好的环保及经济效益。

                         3、对标挖潜，降本增效
                         2014 年，公司坚持“以增量保增长、以提质保增效、以增效促

                   发展”，稳中求进，全力增产、增收、增效。充分利用市场形成的倒

                   逼机制，全力“对标挖潜、降本增效”，生产经营保持稳健增长，主
                   要经济指标再创新高。全年生产阴极铜 130.99 万吨，同比增长 9.08%；

                   黄金产量比去年同期下降 1.83%；白银产量比去年同期降低 5.45%；

                   金精矿含金比去年同期增长 5.89%；硫酸完成 402.60 万吨，同比增

                   长 11.45%；铜材完成 228,150 吨，同比增长 198.42%，产品成品率均

                   创新高。2014 年度实现营业收入 888.18 亿元，较上年增长 15.42%；
                   利润总额 4.44 亿元，归属于母公司股东的净利润 3.01 亿元。

                         二、安全环保责任

                         公司始终把“珍爱生命，保障安全”的安全理念，“清洁生产，
                   绿色生态”的环保理念作为公司长期发展战略，融入到日常生产经营

                   中一以贯之。2014 年，公司延续了上一年度良好的安全环保形势，

                   不存在重大环保或其他重大社会安全问题。全年环保总投入达 1.5 亿

                   元，质量、环境、职业健康安全管理体系通过外部再认证审核。铜冶

                   炼硫总捕集率 99.42%%，工业固废处置利用率 100%，危险废物安全处
                   置率 100%。安庆铜矿等 6 家单位被评为“绿色企业”；铜冠铜箔等 8

                   家单位荣获“蓝色企业”称号；金隆铜业公司荣获“铜陵市减排工作

                   先进单位”称号。
                        1、强化宣传培训，持续提高全员安全环保素质

                         加强管理人员培训。以学习贯彻国家新安全环保法为契机，组织

                   各分、子公司主要负责人、安环部门负责人等有关人员参加新《安全

                   生产法》、《环境保护法》培训，组织铜冠冶化、安庆铜矿等单位负责

                   人、分管环保负责人参加国家、省新环保法培训，各级管理人员的“红
                   线”意识进一步增强。2014 年，通过举办危险化学品和综合类企业










                   安全管理资格培训班，共有 232 名管理人员通过培训考核，取得安全
                   资格证书，特种作业人员 100%持证上岗。

                         加强安全环保宣传教育。加大安全环保宣传力度，提升全员安全

                   环保意识。2014 年，先后开展了以“强化红线意识、推动安全发展”

                   为主题的“安全生产月”、“安全生产铜都行”和“六・五”世界环境

                   日活动。利用公司安全环保信息化网站，及时发布国家、省市安全环
                   保工作动态、法律法规等，普及安全环保常识。

                          2、强化标准化建设，持续夯实安全环保管理基础

                        有序推进标准化建设。按照国家关于推进非煤矿山安全质量标准
                   化、选矿厂安全生产标准化的部署和要求，各矿山制订了工作计划，

                   全力推进标准化创建。其中，天马山矿业公司、凤凰山矿业公司井下

                   生产系统通过安全质量标准化企业验收；凤凰山矿业公司选矿厂、月

                   山矿业公司选矿厂通过二级安全生产标准化验收。

                        安全生产许可证换证工作按期完成。积极组织矿山、危险化学品
                   等高危企业开展安全生产许可证换证工作。委托资质单位对矿山提升

                   系统和主风机等危险性较大的设备设施进行监测、整改，委托安全评

                   价单位对换证企业进行安全评价。冬瓜山铜矿等 14 家单位全部换取
                   新的安全生产许可证。

                        3、强化工艺升级改造，持续推进安全环保措施落实

                        加快落后工艺升级改造。开展矿山落后工艺设备调研，制定整治

                   计划，淘汰和整改 19 种落后设备和工艺。完成冬瓜山铜矿废水处理

                   工艺研究，通过加大环保设施投入，推广应用环保新技术、新材料、
                   新工艺、新装备，提高生产自动化水平，从源头控制了污染物排放，

                   实现清洁生产。

                         4、创新管理，加大监测力度
                        推动环境污染责任保险工作。2014 年，公司环境污染责任保险

                   工作受到省环保厅、安徽保监局表彰，并作为唯一的企业代表在全省

                   2013 年度环境污染责任保险工作总结推进会上作经验交流发言。

                             加大环境监督检测力度。加强危险废物及涉重金属物料综合

                       利用和无害化处理，做好清污分流工作，杜绝超标排放。2014 年，
                       对 24 台在线自动监测设备第三方运营机构进行公开招标，全年共










                       监测二级单位水常规污染物和特征污染物数据 2528 个，达标数据
                       2326 个，对存在的问题督促相关单位限期整改，整改率 100%。

                         5、发展循环经济，推进节能减排

                        2014 年，公司以重点节能工程为依托，大力实施节能技术改造，

                   公司“立体循环经济项目”获得中国工业大奖表彰奖。积极响应国家

                   政策，大力实施国家十大重点节能建设工程，闪速炉自热熔炼冶炼工
                   程等项目节能 8.1 万吨标准煤。加强余热余压资源回收利用，使铜冶

                   炼产生余热蒸汽循环利用。余热发电技术、蒸汽替代燃油用于精矿干

                   燥技术、低温管式锅炉余热回收技术等节能技术创新，均得到成功应
                   用。2014 年预计余热蒸汽回收 100 多万吨，余热发电量 1000 万千瓦

                   时，余热回收折合标煤 10 万吨以上。

                         三、供应商及客户责任

                       1、打造责任供应链

                         打造公平、公正的招标平台。2014 年，根据“阳光工程”实施
                   过程中发现的问题，进一步修改和完善了“阳光工程”及考核办法，

                   通过不断制度完善，维护“阳光工程”招标平台的公平、公正。针对

                   招标投标过程中发现的问题和存在的投诉、争议，发挥派驻纪检员作
                   用，积极开展调查、监督和处理，会同检察机关制定了招标投标交易

                   行贿档案查询制度。

                         实行供应商分级管理。2014 年，完善了设备分类分级供应商管

                   理办法，评定了 A 级供应商 18 家、B 级供应商 10 家、C 级供应商 3

                   家，公开分级设备供应商名录。2014 年共完成设备分类分级供应商
                   招标 20 大项，设备分类分级供应商招标累计完成 72 大项，基本含盖

                   了公司主要生产设备，提高了设备及备品备件品牌集成度。同时，对

                   供应商进行责任管理，实现互惠互利。
                         2、反对商业贿赂

                         反对商业贿赂，预防职务犯罪。2014 年，围绕安徽省预防职务

                   犯罪进企专题活动，先后开展了中层管理人员预防职务犯罪培训以及

                   中层管理人员家属协防培训，把预防职务犯罪向八小时以外延伸，起

                   到了良好的效果。充分利用网络、电视、宣传橱窗等媒体开展廉洁风
                   险教育，学习廉洁从业教育有关资料，利用反腐倡廉教育基地和革命










                   传统教育基地，开展信念教育、法制教育，举办反腐倡廉教育和典型
                   案件警示教育活动等，提高管理人员自醒自警的思想防范意识。

                         3、提供优质产品及服务

                         加强质量管理。2014 年，制订完善了《阴极铜检验管理办法》

                   和《阴极铜考核奖励办法》。对矿山产品铜、硫、铁等精矿品位，铜

                   材加工企业的综合成品率，冶炼企业的优质产品产出率等质量指标，
                   分月进行质量指标趋势分析，实行质量指标预警。2014 年度，公司

                   阴极铜质量国家监督抽查全部合格，完成发布铜陵有色 2014 年度《质

                   量信用报告》
                         加大产品技术标准制（修）订力度。2014 年，公司制定的行业

                   标准《铜渣精矿化学分析方法》《有色重金属冶炼渣回收铁精粉》《粗

                   硒化学分析方法 金、银测定》通过审定。完成企业标准《粗铋》《熔

                   炼渣》、《黑铜泥》的审定备案。获得《冷杂铜中铜及铅砷等杂质元素

                   的化学分析方法 电解-ICP 分析法》等四项安徽省地方标准起草权。
                       4、提高客户满意度

                        公司始终坚持以稳定的质量指标、良好的服务态度，满足客户需

                   求，不断提升客户满意度。2014 年，公司主产品阴极铜客户综合满
                   意度为 96.29 分，较上一年度有较大幅度提高。对客户反应问题，做

                   到及时协调处理；实现了电铜质量、计量全年零投诉目标。

                          四、员工责任

                        员工是企业最宝贵的资源和财富，保障员工权益，提升员工幸

                   福感是公司履行社会责任，实现可持续发展的基石。公司历来尊重员
                   工在企业中的主体作用和地位，注重员工的个人成长和发展，助力员

                   工实现个人价值，实现人企共同发展。

                         1、保障员工权益
                         实施职工工资增长方案。2014 年，为激发广大职工的积极性和

                   创造性，鼓励单位“对标挖潜，降本增效”，进一步提高劳动生产率

                   和运营质量，实现工资收入可持续增长，制定并实施了《2014 年职

                   工工资增长方案》。2014 年，公司员工人均工资 6.54 万元，同比实

                   现增长约 10%。










                         实行民主管理。2014 年在 2013 年车间主任（区队长）公推直选
                   试点工作基础上加大力度，进一步推行车间主任（区队长）公推直选

                   试点工作。在安庆铜矿、铜山矿业公司和凤凰山矿业公司等单位广泛

                   开展，有效地调动广大有能力、有知识、懂管理的年轻人到领导岗位

                   上锻炼成长，确保车间主任（区队长）公推直选稳步推进。

                         2、加强员工培训
                         公司历来重视员工培训工作，始终认为给员工提供学习培训机会

                   是对员工最好的福利。2014 年，按照卓越绩效模式，开展培训需求

                   分析，结合各单位需求和公司发展战略，制定出台了 2014 年～2016
                   年培训工作大纲，并根据培训大纲实施 2014 年培训计划，2014 年，

                   公司人均培训学时达 20 学时。

                         做好各级人员的培训，不断提高公司员工素质与管理水平。2014

                   年，先后举办了矿山、冶化、加工和综合企业四期班组长培训，共有

                   来自公司相关二级单位的 160 名班组长参加培训。班组长培训班内容
                   丰富，并安排了优秀班组长经验交流、组织到先进企业参观，取得了

                   良好的培训效果。

                         继续加强职业技能培训与鉴定，提高技能人才素质。2014 年重
                   点组织开展了铜加工企业的漆包工、拉丝工、有色金属铸造工、有色

                   金属热处理工等 14 个工种的技师、高级技师考评工作，共计鉴定 254

                   人次，鉴定合格 131 人。中高级工鉴定与培训工作按计划分批开展，

                   完成对化学检验工、铲运机操作工、提升机操作工等工种鉴定 557 人

                   次,取证 481 人次。
                         3、关注员工健康

                          2014 年，公司不断加强职业健康管理，开展职业病危害防治和

                   职业卫生现状评价。金昌冶炼厂等 13 家单位按照相关要求，开展了
                   职业病危害项目申报、职业病危害现状评价、职业病危害因素法定监

                   测、职业卫生管理人员培训取证等工作。完善各分、子公司建立职业

                   健康管理体系，达到职业卫生基础建设基本要求。公司荣获 2014 年

                   全国职业病防治知识竞赛优胜奖。

                         4、打造幸福工作氛围
                         2014 年，工会根据文体活动管理办法的总体要求，采用文体活










                   动重心下移，上下结合，节假日活动与日常活动相结合的原则先后举
                   办了“天马山杯”女职工长跑比赛、“金威杯”B 组职工篮球比赛、“铜

                   冠冶化杯”职工歌手等各式各样比赛。2014 年度各单位因地制宜组

                   织小型多样的文体活动达 120 多项次，参加活动的职工有 15000 多人

                   次，全员健身活动在公司蓬勃开展。

                          五、公益责任
                         2014 年，公司拟定了《2014 年公益计划实施意见》，公益支持工

                   作继续结合人才培养、定点扶贫帮困、美好乡村建设、回报社会等内

                   容展开。
                         1、铜冠希望助学工程

                         2014 年，公司捐资 200 万元援建铜冠希望学校和铜冠图书馆。

                   其中，捐资 60 万元改扩建池州市一所铜冠希望学校；捐资 130 万元

                   资助怀宁中学，改建和修缮该校图书馆等。并有 3 所铜冠希望小学竣

                   工，举行了竣工典礼。
                         2、设立铜冠希望助学金

                         2014 年，公司捐资 110 万元，在铜陵市、池州市和太湖县等地

                   设立铜冠助学金，资助 500 余名贫困学子完成学业。2014 年，公司
                   参照安大教育基金会的模式，在国家重点院校中南大学设立教育基金，

                   捐赠 300 万元设立铜冠助学金，以资金增值部分，资助在校的本科生。

                         3、支持美好乡村建设

                         2014 年，公司利用闲置设备援建的黄山市祁门县古溪乡锚网厂

                   已于 2014 年 4 月 11 日投入生产，共采购约 160 万元锚网用于矿山生
                   产，取得良好的效果。

                         4、实施“温暖工程”工作

                         2014 年，公司继续在附近社区及公司内部实施温暖工程。共开
                   展送温暖慰问 1.8 万人次，发放慰问金 354 多万元。并开展大病救助

                   和慰问工作，各二级单位工会对上年度患重大疾病的职工进行了逐一

                   统计，并根据规定为其申报温暖工程专项补助。公司两级工会建立困

                   难职工结对帮扶台账和困难职工民情档案，继续开展中层管理人员结

                   对帮扶困难职工活动。全公司有中层管理人员 800 多人次结对帮扶近
                   千名位困难职工，形成和谐温暖的公司氛围。










                         六、2015 年展望
                         2015 年是公司实现十二五规划目标的收官之年，也是谋划十三

                   五发展的关键之年。公司将进一步把企业的经济、社会责任渗透到企

                   业发展战略之中，提高发展质量和效益，推进安全、绿色发展，努力

                   以优质的产品供应客户，以良好的业绩回报股东，以丰厚的税收、稳

                   定的就业、无私的奉献贡献社会进步，为企业相关方创造价值、谋求
                   福祉，诠释了一个优秀企业公民的特质，进一步促进公司的可持续发

                   展。


