




                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告








                   浙江华媒控股股份有限公司




                   Zhejiang Huamei Holding CO.,LTD







































                   二 O 一九年度社会责任报告







                                               证券简称：华媒控股


                                                 证券代码：000607


                                                     2020 年 4 月







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                                 关于本报告






                         重要提示：本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和


                   完整性承担个别及连带责任。

                         报告期间：2019 年 1 月 1 日――2019 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述时间范围。


                         参照标准：《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相


                   关文件。


                         涵盖范围：浙江华媒控股股份有限公司（以下简称“华媒控股”


                   或“公司”）及子公司。


                         数据来源：公司审计报告及相关统计。


                         发布形式：中文文本。


                         编制及审核程序：本报告由公司行政人事部（党群工作部）组织


                   编制，经公司董事会审议批准。


                         公司办公地址：浙江省杭州市萧山区宁围镇市心北路 1939 号万

                   和国际中心 7 号楼


                         公司电话：0571-85098807


                         邮政编码：310041


                         公司官网：http://www.000607.cn/


                         投资者信箱：ir000607@000607.cn







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                   目        录





                   第一章  公司简介 .............................................................................. 1




                   第二章  股东和债权人权益保护 ...................................................... 5




                   第三章  职工权益保护 ...................................................................... 7



                   第四章  供应商、客户和消费者权益保护 .................................... 12




                   第五章  环境保护与可持续发展 .................................................... 13




                   第六章  公共关系和社会公益事业 ................................................ 14




                   第七章  制度建设与信息披露 ........................................................ 26




                   第八章  公司荣誉 ............................................................................ 27




                   第九章    企业文化 .......................................................................... 27















                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                               第一章  公司简介






                       一、公司基本情况


                       浙江华媒控股股份有限公司于 2014 年 12 月 18 日实施完毕重大资产重组，

                   成为中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有

                   上市文化企业。公司主营业务为平面媒体、网络媒体、移动新媒体、户外媒体（包

                   括地铁媒体）的广告承揽发布、企事业单位宣传公关的全案策划和实施，各种会

                   展和活动的策划承办；报纸印刷、包装和书刊印刷；报刊发行、同城轻物流配送

                   业务；移动互联网视频内容信息的制作和分销；覆盖多个省区与多个大专院校合

                   作举办职业教育、成人教育、在线教育，以及幼儿教育、教育信息咨询服务和技

                   能培训等。


                       公司具备报纸书刊发行、广告经营、印刷业务的相关资质；互联网和移动互

                   联网、移动视频业务的相关资质及各类商标，经济规模和经营效益位居全国党报
                   集团所属传媒企业前列。


                       华媒控股战略定位为致力于成为大文创产业生态运营商，一方面依托文化传

                   媒基因，继续做大做强传媒及衍生产业，另一方面借助资本杠杆，积极布局大文

                   创产业，全力构建  “一体两翼”产业布阵。“一体”是指传媒及衍生板块，包含

                   广告服务业、会展活动业、出版物流业、互联网新媒体；“两翼”是指文创产业

                   板块和文化金融板块，通过着力构建文化园区、文化教育、文化会展、文化户外、

                   文化产权五大产业平台，助力杭州文创产业高质量发展；同时充分发挥资本运作

                   优势，深化“文创+资本”投资模式，做强以融资平台、股权平台为核心的文化

                   金融平台，构建多层次、多元化投融资体系。


                       二、子公司



                       截至目前，除公司本级外，公司旗下企业总数为 182 家，含华媒控股全资、

                   控股子公司和重要的参股子公司，及其所属投资企业，包括部分列入“可供出售

                                                          第 1 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   金融资产”的财务性投资企业，全额计提减值准备的企业未列入。其中一级子公

                   司 25 家：公司持有杭州日报传媒有限公司 100%股权、浙江都市快报控股有限公
                   司 100%股权、杭州每日传媒有限公司 100%股权、杭州网络传媒有限公司 100%

                   股权、杭州萧山日报传媒有限公司 100%股权、杭州富阳日报传媒有限公司 100%

                   股权、杭州余杭晨报传媒有限公司 51%股权、杭州日报报业集团每日送电子商务

                   有限公司 100%股权、杭州日报报业集团盛元印务有限公司 100%股权、十九楼
                   网络股份有限公司 19.95%股权、杭州华泰一媒传媒有限公司 100%股权、浙江华

                   媒信息传播有限公司 86%股权、浙江华媒投资有限公司 100%股权、杭州文化产

                   权交易所有限公司 40%股权、杭州华媒科创园区管理有限公司 40%股权、杭州

                   华媒泽商创业投资合伙企业 24.39%股权、杭州都市周报传媒有限公司 80%股权、
                   中教未来国际教育科技（北京）有限公司 60%股权、浙江华媒教育科技有限公司

                   100%股权、杭州火鸟区块链有限公司 35%股权、杭州杭实华媒投资管理合伙企

                   业 49.5%股权、杭州萧文置业有限公司 55%股权、杭州钱塘传媒有限公司 100%

                   股权、杭州华媒文化发展有限公司 100%股权、浙江华媒智谷商业运营管理有限
                   公司 100%股权。


                       三、公司治理结构



                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及

                   规范性文件的规定，设立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、经营管

                   理层等决策、监督及经营管理机构，明确了各机构的职权范围，建立了规范、有

                   效的法人治理结构和适合自身业务特点及业务发展需要的组织机构，拥有独立的
                   职能部门，各职能部门之间分工明确，各司其职，相互配合，保证了公司的规范

                   运作。


                       目前，公司的组织结构如下：



















                                                          第 2 页








                                                                                                                  浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告









                                                                                    股东大会



                            关联交易控制委员会                                                                                          监事会
                             战略与投资委员会

                             薪酬与考核委员会                                                董事会

                               提名委员会
                               审计委员会

                                                                                     总经理







                                            常务副总经理                    副总经理                             财务总监                                     董事会秘书









               审计监察室          总经办         媒体事业部          行政人事部            财务部
               ( 纪检监察室                                  ( 党群工作部        ( 资金结算中心        战略投资部          产业运营部          新媒体部           融资部         董事会办公室
                       )
                                                                )
                                                                                 )



                                                                                  第 3 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                       四、内部控制概况



                       2019 年，公司依照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指

                   引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》等相关法律、
                   法规、规范性文件的要求，紧密围绕公司发展战略，稳步实施内控工作，努力实

                   现“优化内控体系,提升管理水平，防范经营风险，提高经济效益”的内控工作

                   目标。


                       （一）内部控制的日常监督


                       2019 年，公司内审部门在审计委员会的指导下，根据年度审计计划的安排及

                   《内部控制手册》（2016 版）等公司制度的要求，在做好业绩快报、对外投资、

                   财务资助等专项审计工作外，重点对有关子公司的应收账款长效管理进行了专项

                   审计，通过对各子公司应收账款相关管理制度的设计及“事前、事中”执行情况

                   的评估，并引入“现金流净额”、“回款率”、“周转率”指标，从三个维度来评价

                   其的营收质量、应收账款回款情况、应收账款总体质量，对发现的问题，及时提

                   出整改建议,确保应收账款长效管理机制运行有效，真正做到“事前预防、事中
                   控制、事后催收”。


                       （二）内部控制评价工作


                       2019 年 12 月，公司制订了《2019 年度内部控制评价工作方案》，成立了内

                   部控制评价工作小组（总经理为组长，常务副总为常务副组长、审计监察室主任

                   为副组长，审计监察室成员、各部门及相关子公司业务骨干为组员），在董事会

                   的领导下开展 2019 年度内部控制评价工作。评价工作小组通过实施现场测试、

                   认定控制缺陷、汇总评价结果、编制评价报告等环节，向公司董事会提交了《2019

                   年度内部控制评价报告》。此外，评价工作小组还对公司《2018 年度内部控制评

                   价报告》指出的内部控制一般缺陷的整改落实情况进行了再核实。











                                                          第 4 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                    第二章  股东和债权人权益保护





                       作为在深圳证券交易所主板上市的公司，自上市以来，华媒控股一直严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性

                   文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，完善公司内控制度，规范公司

                   管理运作。


                        报告期内，公司严格按照《公司章程》及股东大会、董事会、监事会相关议

                   事规则，召集、召开股东大会、董事会和监事会。2019 年度，公司共召开 2 次

                   股东大会、3 次董事会会议、3 次监事会会议，其中 1 次年度股东大会和 1 次临

                   时股东大会， 为 降低中小投资者出席股东大会的成本，扩大股东参与股东大会的

                   比例，2019 年度，公司的股东大会均采用现场和网络投票相结合的方式。


                       报告期内，公司严格依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公

                   平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。


                       报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在经营决策过程中，充
                   分考虑股东和债权人的合法权益。


                        报告期内，公司实现营业收入 182,206.23 万元，同比增长 4.15%，归属上市

                   公司股东的净利润为 1,890.45 万元，同比下降 81.80%，主要系参股公司快点传

                   播和子公司中教未来存在减值迹象，分别计提长期股权投资减值 5,941.48 万元，

                   商誉减值 2,302.72 万元，导致全年业绩下滑幅度较大。剔除减值因素，2019 年

                   度归属于上市公司股东的净利润与 2018 年度基本持平。扣除非经常性损益后的

                   归属于上市公司股东的净利润为-4,367.86 万元，同比下降 158.08%，非经营性损

                   益主要为新增无偿取得万和国际的房租、政府补助、委托理财收益增加、子公司

                   中教未来收到赔偿款、权益法核算单位非经营收益等。


                        报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，除了通过电话和深交所互动

                   易平台解答投资者提问之外，还举办了业绩说明会等专题活动，与投资者“面对
                   面”沟通交流，增进投资者与公司交流的深度和广度。


                                                          第 5 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        报告期内，公司接待调研、沟通、采访等活动的情况如下：


                        接待时间            接待方式  接待对象类型                      调研的基本情况索引


                                                                http://www.cninfo.com.cn，2019 年 03 月
                   2019 年 03 月 01 日  实地调研         机构
                                                                01 日投资者关系活动记录表


                                                                http://www.cninfo.com.cn，2019 年 06 月
                   2019 年 06 月 26 日  实地调研         机构
                                                                26 日投资者关系活动记录表


                                                                http://www.cninfo.com.cn，2019 年 12 月
                   2019 年 12 月 18 日  实地调研         机构
                                                                18 日投资者关系活动记录表




























































                                                          第 6 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                           第三章  职工权益保护





                       一、员工权益保障


                       人才是华媒控股最宝贵的财富，也是公司业务持续发展动力之源。公司始终

                   坚持“以人为本”的管理理念，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

                   规的要求，充分尊重职工人格，保障职工合法权益，倡导关爱职工，劳资关系和

                   谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加
                   社会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公

                   司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和

                   素质。

                        截至报告期末，公司（含控股子公司，不含参股公司）共有在职职工 2797

                   人。专业结构、教育程度、年龄结构持续优化，专业财务人员较上年度增加 27%，

                   硕士以上学历员工及 26 岁-35 岁员工较上年度也有微增。具体情况如下：

                        1、专业结构：






                          1200                                                      987

                          1000

                            800                                             543

                            600
                                     371            367
                            400             320
                                                            134
                            200                                     75

                              0
                                  生产类  媒体类  经营类  技术类  财务类  管理类  发行类




                       注：发行人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                                                          第 7 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告
                        2、教育程度：



                                                                                 1189
                             1400
                                                  1041
                             1200
                             1000

                              800
                              600                            367
                              400       120                             80
                              200
                                0








                        注：高中及以下人员主要系公司旗下每日送公司的配送人员



                        3、年龄结构：





                                                  930
                             1000                            768
                              800       430                            511
                              600
                              400                                                158
                              200
                                 0












                        公司根据职工的职能和职级确定相应的薪酬形式，主要包括年薪制和组合工

                   资制（岗位+绩效）。公司严格按照国家和地方法律法规以及公司制度为职工缴纳

                   社会保险和住房公积金，并为职工提供丰富和完善的福利计划，包括就餐补贴、
                   高温补贴、年度体检、带薪休假、带薪病假、婚育礼金、节日慰问、女工保险等


                                                          第 8 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        公司全力保障各类员工权益，为特殊群体（例如孕妇、哺乳期妇女）提供特

                   殊保护，如设置母婴室等。关注员工身心健康，甄选专业体检机构为员工提供一
                   年一次的健康体检。公司还设立了爱心基金，帮助员工解决医保不能覆盖的疾病、

                   意外和家庭生活困难，让员工安心工作，无后顾之忧。


                   二、员工人文关怀


                        公司一直以来高度重视人才建设与人文关怀，注重打造员工与公司发展的
                   “命运共同体”，持续完善考核机制与晋升体制，为员工提供良好的工作环境及

                   提升进步通道，努力营造最优人才生态环境。


                        1、打造人力资源中台支持体系。2018 年以来，根据公司“一体两翼”的战

                   略布局，提出了“打造上市公司人力资源中台支持体系”的工作思路，积极为旗
                   下各子公司提供更多专业支持与服务，切实提升上市体系人力资源管理水平。通

                   过组建人力资源工作网络，建立健全保障机制，以推进公司总体经营目标的达成

                   为核心，以公司治理规范为基础、以业务为核心、以感情为纽带，落实各项人力
                   资源工作任务。


                        2、探索项目制运作办法。为减少公司仓促投入风险，锻炼队伍，激发员工

                   的能动性，助力员工成长，公司对重点项目实施项目化管理和考核激励，孵化了

                   华媒优培、华媒投资、火鸟财经、华媒智谷等子公司。通过项目化运作，进一步

                   优化跨部门、跨职能的协同与沟通，提升人、财、物等资源效用，顺利推进公司
                   重点项目，带来切实的工作创新和增量贡献，同时也为员工提供更广阔、更优质

                   的职业发展平台。


                        3、探索子公司股权激励路径。为充分挖掘和吸引人才，激励核心员工，提
                   升公司的专业性和市场性，公司积极探索发展混合所有制，在子公司试行骨干团

                   队持股， 将 公司利益与团队利益紧紧捆绑，进一步形成创业创新的浓厚氛围。股

                   权激励方案既合法合规又贴合公司实际，便于操作。员工入股的定价以评估机构

                   出具的评估报告为依据，确保员工入股价格的公允性，每位员工入股的数量按照

                   该员工对公司所作出的贡献权重进行分配。目前，在总部的支持和协助下，已完
                   成专业的股权激励设计的子公司有风盛传媒、华媒优培、火鸟财经三家。








                                                          第 9 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        4、丰富企业文

                   化建设。积极组织各
                   项  企  业  文  化  活  动  和

                   团队建设活动，凝心

                   聚力，打造积极向上、

                   奋  发  有  为  的  企  业  文
                   化氛围。坚持做好微

                   信企业号“华媒 Fan

                   米粒”的运作，创新

                   推出“华媒好声音”
                   栏目，成为员工交流沟通、分享信息、打造团队的纽带；积极组织羽毛球、篮球

                   比赛、爬山等各项文体运动，展现良好的团队活力和凝聚力；进一步完善员工沟

                   通机制，坚持把帮扶困难职工、为职工送温暖、送清凉等活动常态化、制度化，

                   组织员工子女夏令营，切实为职工解决实际困难，打好环境牌、服务牌、感情牌，
                   努力打造最优人才生态。





















                   三、员工素质培育


                        公司高度重视人才培养，注重职工的职业技能提升和个人职业发展，不断完

                   善特色培训体系。除不定期举办一些传统的内训课程外，大胆创新，引入外部优

                   质资源，形成线上与线下、内部与外部相结合的多维度培训体系，内容覆盖新员
                   工培训、业务技能、职业资格、内部管控、职业生涯、领导能力等各个方面。2019

                   年共组织安排了各类培训 32 场，共计 1000 多人次参加。

                                                          第 10 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        2019 年，公

                   司持续打造特色
                   培训品牌“纷享

                   计划”，安排华媒

                   控股及下属公司

                   管理人员和专业
                   技术人员赴外交

                   流，开阔眼界，

                   加强合作，如梦

                   想小镇、今日头
                   条、华策影视；与培训行业排名前三的外部优秀机构开展合作，将华媒控股及下

                   属公司各


                        类专业人员“送出去”，参加外部专业公开课。根据员工不同专业需求，先

                   后组织了短视频培训、财务相关培训、双创会展系列培训、资本运作投前分析和
                   投后管理分析、广告常见问题解析培训、法务培训等，课后进行公司内部员工分

                   享，实现培训成果最大化。



































                                                          第 11 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                             第四章  供应商、客户和消费者权益保护






                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，
                   他们和公司一同生产和创造价值。上下游利益一致化是公司得以持续稳健发展的


                   前提条件，在公平合理环境下进行上下游的有效合作是公司的长期工作目标之一。

                        公司始终坚持互利共赢的合作原则，与供应商平等相处，加强与供应商、相

                   关企事业单位等业务伙伴的相互合作，建立互信，通过合作机制，发挥各自优势，

                   实现优势互补和共同发展。公司充分尊重供应商和合作伙伴的商标权、专利权、

                   著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采

                   购流程与机制，保证每一位供应商都能公平地获得知情权、选择权和参与权，为

                   供应商创造了良好的竞争环境。


                       公司秉持尊重客户、理解客户，以满足客户需求为己任的理念，将提升客户

                   满意度、为客户提供优质服务作为公司的长远目标。在服务满足顾客常规需求的

                   同时，公司注重研究分析顾客的潜在需求，为客户提供优质的产品和服务，最大

                   限度地满足客户的需求。公司各业务板块的营销及客服人员均能为客户提供迅速、

                   准确的定制及增值服务、客户信息反馈与回复等售前和售后服务，并通过现场、
                   电话、网络等多种服务形式，切实帮助客户解决具体问题，提高客户满意度。


                       为更好地为客户和消费者提供优质服务，提高客户和消费者的满意度，公司

                   大力推动知识分享和培训计划，有关职工培训的信息详见“第三章  职工权益保

                   护”的有关内容。


                       公司注重廉洁从业，严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各

                   项商业活动严格遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。在日常工作中，

                   公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪

                   风邪气，筑牢职工的职业道德。











                                                          第 12 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                       第五章  环境保护与可持续发展



                        华媒控股一直秉承可持续发展的理念，将环境保护和可持续发展作为义不容

                   辞的责任。

                        公司所在传媒行业，属于名副其实的低能耗无污染环保企业。公司主营业务

                   广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行等是舆论传播的主要渠道，公司深刻

                   地认识到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境负有义不容辞

                   的责任。公司通过媒体宣传和公益广告等多种形式，不断宣传、贯彻国家环境保

                   护法规政策，倡导环保低碳生活。

                        公司的研发生产均严格执行国家标准、行业标准，未出现环保事故，未被环

                   保部门处罚或被列入重点污染企业名单。子公司杭报集团盛元印务有限公司通过

                   国家绿色印刷认证企业、G7 国际质量认证、环保部环境标志绿色印刷认证、


                   ISO9000、ISO14000、OHS18000 认证、FSC 森林认等国际级的认证年审， 同时，
                   作为首批国家印刷示范企业、中央、省、市三级政府机关印刷定点服务供应商，

                   2019 年位列“中国印刷企业百强”第 72 名，比去年前进 7 位；获得中国报业协

                   会授予的“精品报”，杭州市印刷行业协会授予“杭州市十佳印刷企业”荣誉称

                   号。盛元公司先后申请“胶装机连线勒口装置、报轮裁刀改进装置、印前出版自
                   动翻转、高宝印刷机螺丝拆卸装置”实用新型专利 4 个，申请“印务设备备件数

                   据管理系统、印务质量异常统计系统”软著 2 个，不仅加强了公司知识产权管理，

                   提高了的技术创新水平，培育了企业竞争优势，也为公司认定高新企业做好筹谋

                   工作。

                        公司始终倡导节能减排、绿色办公。公司物业管理人员每日定时检查，及时

                   关闭无人办公区域的照明灯、饮水机等电器设备；选择可双面打印的打印机和复

                   印机作为采购对象；尽可能使用电子签批方式，倡导无纸化办公；办公环境张贴

                   节能节水提示，引导职工节能节水。













                                                          第 13 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告





                                  第六章  公共关系和社会公益事业






                        报告期内，公司持续承担社会责任。积极投身公益慈善，从公益教育 、绿
                   色环保、关爱老人、关爱留守儿童、文明风尚等多个维度助力社会公益，营造社

                   会文明清朗、向上向善的良好氛围。旗下各级控股子公司联合各自所运营的媒体，

                   坚持社会主义核心价值引领，坚持新闻为民，把实现社会效益放在优先位置。 “快

                   公益”为代表的公益平台和“阳光助学”、“党报记者?绿色传递”、“党报记
                   者?书香传递”、“绿马甲文明公益行动”等品牌公益活动，构筑起华媒控股全

                   方位的公益活动矩阵，聚焦社会热点痛点、关注社会弱势群体、集结社会各路力

                   量，持续推动社会公益事业蓬勃发展，彰显杭州文明善城气质，助力杭州打造

                   “慈善之都”。

                        根据《广告法》《公益广告促进和管理暂行办法》，旗下子公司运营媒体积

                   极刊登社会公益广告，《杭州日报》、《都市快报》、《每日商报》每家每月刊

                   登公益广告总量合计不少于 6 个整版，主要内容为社会主义核心价值观、“讲文

                   明树新风”志愿服务、保护未成年人健康成长等，大力倡导社会文明新风。全年
                   投放公益广告价值数千万元。


                        报告期内，旗下子公司运营杭州日报“党报记者?绿色传递”大型公益活动

                   获评中国绿化基金会“最佳公众参与奖”；都市快报快公益团队被授予浙江慈善

                   最高奖――“浙江慈善奖・慈善楷模奖”。


                                                              公益

                                                              教育



                                           文明
                                                                                关爱留
                                           风尚            华媒公                    守儿童



                                                         益版图




                                                  关爱      第 14 页            绿色

                                                  老人                        环保







                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                         一、公益教育

                        项目（1）：阳光助学行动


                        简介：该项目由都快控股联

                   合都市快报、杭州市慈善总会及

                   爱心企业发起，始于 2001 年，

                   从杭州起步，目前已覆盖山东、

                   江苏、辽宁、江西、陕西等全国

                   18 个省（市），已经帮助超过

                   50000 名阳光学子迈进大学校门。

                   2019 年是阳光助学行动第 19 年，

                   都市快报联合爱心企业、浙江省妇女儿童基金会、杭州市德信蓝助学基金会继续

                   爱心助学，主要资助对象仍然不变，共资助品学兼优的寒门学子 218 人，其中专

                   门增加了 27 位家庭特别贫困、又有追求的公办大专录取新生，以引导公众关注、

                   正视职业教育。
































                        项目（2）：“多浪公
                   益行动”



                       简介：杭报传媒联合杭

                                                          第 15 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   州日报，与杭州市援疆指挥部、浙江省青少年英才奖励基金会、浙江省阳光爱心

                   公益服务中心一起，于 2017 年首次发起，三年来共为阿克苏市的贫困孩子募集
                   善款和物资总价值近三百万元，是杭州援疆助力脱贫攻坚的重要举措之一。

                        2019 年，“多浪公益行动”发起点亮阿克苏市贫困家庭微心愿活动，助力脱

                   贫攻坚，为阿克苏市喀拉塔勒镇所有在册贫困家庭，点亮一个微心愿，发动杭州

                   市民家庭和爱心企业认领；向阿克苏市捐赠电子图书馆，并捐建 3 所农村中小学
                   图书馆；组织“温暖南疆娃”活动，结合西湖幼儿园、明德幼儿园的建成，为孩

                   子们捐赠衣服、文具、玩具等；向阿克苏市多浪第一幼儿园、阿克苏市富阳幼儿

                   园捐赠 1090 套夏季校服；搭建线上线下销售平台，将“多浪公益行动”与扶贫

                   工作相结合，利用媒体资源，为阿克苏农产品（红枣、核桃、苹果等）、工艺品
                   等搭建销售平台。



                        项目（3）： “党报记者・书香传递”

                        简介：该活动从“洒下滴滴汗水 带走缕缕书香”活动升级而来。杭报传媒
                   联合杭州日报，每年岁末年初，请杭报读者捐一本书给外来务工者的孩子，开展

                   公益捐书，传递满城书香，传递阅读的力量。“党报记者・书香传递”活动开始

                   十余年来，先后援建了包括建德、常山、桂林、那曲、阿克苏等在内的数个爱心

                   图书馆，让远在山区的孩子可以看到更好更新更有价值的图书。近年来，结合互
                   联网和大数据流行的趋势，在书香传递中引入了互联网课件，联系优质文化企业，

                   利用网络平台，挖掘优秀慕课课件，提供给乡村小学学生，让他们享受到了和城

                   里孩子同样的互联网优质课程，实现了“城乡一体”。

                        截至报告期末，该行动已捐赠十万余册，建成 20 余个乡村图书室，5 个“杭

                   州日报爱心图书室”挂牌，拍摄了《伍来福送书记》《一场持续 7 年的爱心接力》

                   等三部微电影，累计送出图书近七万册，影响力辐射浙江、贵州、甘肃、湖北、

                   广西、西藏、新疆等地。


                        项目（4）：温暖从江行


                        简介：贵州省黔东南州的从江县是萧山区的对口帮扶县。自 2013 年起，萧

                   报传媒联合萧山日报每年派出采访团队深入从江，为当地的贫困村送温暖、送知

                   识、送医疗，并将“温暖从江行”打造成为萧报的一个品牌公益活动。2019 年，

                   萧报传媒联合萧山日报发起了传音千里的特殊读书会，萧山金山小学 100 名学生
                                                          第 16 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   与丛江秧里萧山希望小学的 60 名师生和家长，通过现场视频连线两地孩子一起

                   上课，一起交流，两所学校正式结对。2019 年 12 月，萧山日报与从江县教科局

                   签订帮扶协议，两地正式启动“阳光 331”助学工程。根据协议，萧山日报将进
                   一步扛起社会责任，积极助力从江人民打赢脱贫攻坚战，从 2019 年起向萧山各

                   界发起“阳光 331”从江助学工程倡议，每年定向捐助若干名品学兼优的困难学

                   生，连续捐助三年。


                        这些年来，温暖从江行系列活动，从捐建学校，到捐建物资，到产业扶持，

                   再到爱心助学，加入的爱心群体越来越多，爱心帮扶越来越丰富，建立了两地特

                   殊的情缘。爱心公益组织除了送去物资外，还组织开展义诊和文化走亲活动，在

                   各个领域继续开展对从江的帮扶。


                        项目（5）：“回到敦煌”大型公益画展


                        简介：8 月 14 日， “回

                   到敦煌”杭州自闭症学生

                   公益画展在甘肃敦煌画院

                   盛大开幕。画展由每日商
                   报、杭州市杨绫子学校、


                   敦煌画院共同承办，文化
                   学者、著名书法家陆一飞

                   先生任总策展人，展出了

                   杭州市杨绫子学校学生黄太阳等创作的 60 余幅油画作品。敦煌与杭州相距 3000

                   公里，因为这场特殊的画展，让两地的善缘源源不断地汇聚。这场公益画展，媒

                   体的传播空前盛大：一周内，从中央到浙江、甘肃两省，再到杭州至敦煌市各级

                   媒体，新华社、浙江卫视、学习强国、杭州发布等 40 多家媒体平台参与报道；

                   杭州武林国大大屏、西湖涌金大屏持续发布；新华社客户端点量破百万；画展图

                   片直播平台点击 12 万；杭州发布流量近 8 万。每一次传播，让每一份流量都成

                   为社会向善的力量。


                        二、公益平台


                        项目（1）： 快公益平台
                                                          第 17 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        简介：公司旗下都快控股联合都市快报，持续致力打造以“专业、创新”为

                   宗旨的公益平台“快公益”。2019 年 11 月，第六届“浙江慈善奖”获奖名单揭

                   晓，都市快报快公益获得“慈善楷模奖”，这也是“快公益”第二次获得“浙江
                   慈善奖”。“快公益”成立五年来，依托媒体公信力、传播力和影响力的优势基因，

                   以传播公益理念为目的、资助帮扶为手段，不断创新，发展成为在全省乃至全国

                   都富有影响力的媒体公益平台。在公益报道的同时，策划、执行了免费午餐、 “长

                   腿叔叔”、“花儿计划”等数十个公益项目，涵盖儿童、妇女、老人等领域，成立 9

                   个专项基金，筹款超过 2000 万元。2019 年，快公益团队向公益领域的枢纽型平

                   台转型，融合媒体、公益、商业三个专业维度，向中国公益事业提供更多创新的、

                   先进的概念、理论、经验与方法，连接更多资源，探索“媒体+公益”的未来。
































                         项目（2）：南宋序集公益分享会


                        简介：都快控股联合都市快报与阿里巴巴天天正能量于 2017 年共同发起南

                   宋序集公益分享会，举办高质量的公益分享活动，引领公益活动走向专业化，同

                   时，积极探索网络时代公益新模式。2019 年，南宋序集公益分享会携手由浙江

                   省妇女儿童基金会和阿里巴巴公益联合发起的“焕新乐园”项目，正式开启浙江

                   省内各市的“焕新共享”模式，历时一年，走进了温州、金华、舟山、台州、宁

                   波、丽水、衢州、嘉兴、湖州、绍兴等地，赋能基层社会组织，与当地组织代表

                   分享公益案例与理念，累计培训在地组织人员 500 人。项目启动 3 年来，有近万

                                                          第 18 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   人次来南宋序集现场参与，通过快公益在一直播的网络直播，累计有 300 万人次

                   网友观看，真正体现了“分享也是一种公益”，通过互联网，去唤醒更多善心，

                   激发更多善行。

                        项目（3）：风盛地铁及户外大屏公益广告


                        简介：旗下风盛公司通过一系列公益/非商业活动的开展，向社会展示公司

                   的时尚正能量和创新实力：2019 年 5 月，风盛传媒以无数创业人的名义，联动

                   旗下媒体，为所有创客打造了燃情“创客告白季”；同月，钱江新城灯光秀为亚

                   洲美食节上演“中国气派、江南韵味”；2019 年 6 月，钱江新城灯光秀点亮钱

                   塘江畔，献礼世界环境日；同月，全国大众创业万众创新活动周，钱江新城灯向

                   世界呈现创新活力之城的开放之美；2019 年 9 月，大笨屏开展“为教师亮灯”

                   公益活动；同月，在杭州地铁媒体上，风盛打造四季“动漫地铁车站”，为杭州

                   动漫文化的宣传输出提供了有效的途径；2019 年 12 月，风盛联手钱江新城管委

                   会、杭州市城管委，合力打造“你好 2020”杭城首次群楼跨年灯光秀。


                        项目（4）：“萧暖暖”公益专版


                        简介：萧报传媒联合萧山日报持续做优公益服务，打造公益活动平台。报告

                   期内，萧报传媒组建专业团队，加强与相关部门的对接，做好与民间公益组织、
                   志愿者团队的联系，在现有“萧暖暖”公益专版的基础上，充分利用萧山日报两

                   微一端，成功搭建爱心公益平台，延续 14 年的“爱心年夜饭  情暖环卫工”“爱

                   心班车”，坚持 14 年的“热线进社区”公益活动受到社区居民的好评。其中众

                   筹“英雄林”和温暖从江行公益活动社会反响强烈。



                         三、绿色环保


                        项目（1）：“党报记者?绿色传递”



                       简介：公司旗下杭

                   报传媒联合杭州日报

                   持  续  推  进  的大  型  品  牌

                   公益行动“拯救民勤?


                                                          第 19 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   绿色传递”活动，始于 2011 年，通过党报平台，倡议热心读者与杭州市民捐 10


                   元钱为中国四大沙尘暴策源地之一的甘肃民勤捐种一株梭梭，共建“杭州林”。

                   活动推出 9 年来，极大地激发了社会各界对生态文明和环保公益事业的热情和关

                   注，参与群体几乎涵盖各行各业，活动中体现的城市文明风尚，被誉为是社会主


                   义核心价值体系建设的具体实践，是社会主义精神文明建设的有效方式，是激发

                   杭州市民向美向善正能量的创新方法。2019 年 6 月 5 日世界环境日当天，中国

                   绿化基金会在北京举行“百万森林计划”十周年公益庆典活动。杭州日报作为唯


                   一受邀发言媒体，向海内外嘉宾介绍持续 9 年在甘肃民勤援种梭梭、累计种植面

                   积逾 7000 亩的历程，并获得中国绿化基金会颁发的“最佳公众参与奖”。每年

                   春天为远方种梭梭，已经成为杭州这座“公益之城”的良好传统。“杭州林”已

                   经成为遮风挡沙的排头兵。民勤方面的统计显示，全县森林覆盖率由 2010 年的


                   11.52%提高到 2016 年的 17.91%，上千村民从“杭州林”种植养护中得到直接经

                   济收益，更多当地群众因“杭州林”改善环境、降低风沙而受益。人民日报、新

                   华社、中央广播电视总台都对这一公益行为进行了报道，赞许杭州在关注生态文

                   明、建设美丽中国方面走在全国前列。


                        项目（2）：绿马甲文明公益行动。

                        简介：由杭报传媒联合杭州日报主办，由阿里巴巴公益基金会、桃花源生态


                   保护基金会进行前期资助。“绿马甲”文明公益行动通过招募接受过专门培训的

                   自然讲解员，分别走进景区、社区、学校，向公众开展自然教育活动，提高社会

                   大众对于自然的认知，唤醒更多人的环保意识，助力打造绿色家庭、绿色社区、


                   绿色学校，践行绿色生活方式。“杭州绿马甲文明公益行动”是一项长久的可持

                   续发展的公益教育项目，对城市市民开展自然环境教育，提高社会公众对于自然


                   生态的认知，让生态文明、绿色发展的理念真正深入人心。“绿马甲”志愿者队

                   伍从无到有，慢慢壮大。如今，“绿马甲”已经培养了 500 多名志愿者，他们行

                   走在山林绿野中，已组织各类自然教育活动 500 多场，惠及众多市民、游客。



                                                          第 20 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                         四、关爱老人


                        项目（1）：承办老年健康生活博览会


                        简介：老博会由

                   每日传媒联合每日

                   商报主办，始于 2013

                   年，是杭州市级重点

                   扶持的涉老项目，旨

                   在为杭州老年人提

                   供一个老有所养、老

                   有所依、老有所乐、

                   老有所学的平台，满足老年人各方面的需求。2019 年 9 月 6 日-8 日，每日商报

                   联合杭州市民政局、市卫健委、市医保局等 11 个部门，在浙江展览馆举办了杭

                   州市第七届老年健康生活博览会，通过打造“市老博会”这一老龄线下服务综合

                   大平台，为全市老年人提供全方位的养老、健康服务。本届“市老博会”共吸引

                   服务商 200 余家，举办老龄相关论坛 4 个，三天会期一共吸引 6.5 万市民进场观
                   展。


                        项目（2）：“2019 幸福杭州・健康为老进社区”


                        简介：2019 年 5 月 15 日，每日商报联合杭州市卫生健康委、杭州市医疗保

                   障局、市三医院、市红会医院、三替集团等政府职能部门，医疗、养老机构，举

                   行了“2019 幸福杭州・健康为老进社区”启动仪式。该活动直接面向社区中老

                   年人群，展开老龄政策宣讲、养老咨询、金融防骗讲座、健康义诊、优惠特卖、

                   家政便民等一系列为老服务。截止 11 月底，共进入 26 个社区开展这一活动，直

                   接服务老年人群超过 1 万人，收到社会广泛好评。


                        项目（3）：老龄服务公益创投项目


                        简介：2019 年每日商报利用在民政部门注册的老龄服务社会团体――乐活

                   公益服务中心，承接了西湖区北山街道“乐活大讲堂”和西溪街道“最美长者情

                   幸福西溪里”两个老龄服务公益创投项目，全年共开展以老龄政策宣讲、健康讲

                                                          第 21 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   座、便民服务为主的活动 20 多场，直接服务老年人群 1 万多人。


                        项目（4）：杭网义工技术服务队


                        简介：为帮助老人适应息时
                   代，  2014 年，“杭网义工技术

                   服务队“应运而生，服务队落地

                   社区，与社区紧密结合，通过现

                   场解决和登记上门两种服务方式，

                   为老人开展五个方面的服务：电

                   脑软件安装、使用指导等服务；

                   智能手机软件下载、使用指导等

                   服务；家电的使用咨询和简单故障分析；简单的身体健康体检；理发等家政类服

                   务。截至 2019 年，服务队已在闸弄口、九莲、古东、小营、阮家桥等 50 多个社

                   区设置服务点，几乎遍布杭州主城区。2019 年，义工们的服务还从社区扩展到

                   敬老院，并增加了演绎组，演绎组专门排练一些节目到敬老院为老人们演出，给

                   老人们带去了快乐。




























                         五、文明风尚



                        项目（1）“爱心暖柜”活动




                                                          第 22 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                       简介：2019 年年初，

                   富阳日报社、富报传媒、

                   悦报传媒和元麦山居联合
                   发起了“爱心暖柜”活动，

                   在富阳影剧院门口摆放了

                   爱心暖柜，里面有一柜子

                   由热心商家提供的免费食

                   物，供需要的人领取。“爱

                   心暖柜”投放后瞬间成了

                   “网红”，备受社会各界关注。活动一经发布，便获得了上千网友的点击留言，

                   这场公益活动吸引了无数有爱心的朋友们自发传播，将这股正能量在社会中传递。

                   “爱心暖柜”彰显出善与爱的感人力量，也让我们知道爱心只有一直传递，善良

                   才能“保鲜”！


                        项目（2）：姜爱暖杭城


                        简介：2009 年冬，杭州网义工分会发起了“春运送姜茶”项目，义工们在

                   城站火车站设立服务点，为车
                   站内候车的返乡旅客送上免

                   费的热姜茶，让他们在寒冬中

                   感受到杭城带给他们的温暖。

                   2017 年义工们对此活动进行

                   了升级，“姜爱暖杭城”项目

                   应运而生，送温暖对象从最初

                   的返乡旅客扩大到如今的一

                   线户外工作者。在寒冷的冬夜里，义工们送的不仅仅是热姜茶跟保暖物品，更多

                   的是给予他们源自内心真诚的关爱。2019 年是姜爱暖杭城第三季，从 1 月 11 日

                   开始至 1 月 20 日结束，为期 10 天，累计参与义工 120 人次，送出一千多份姜茶

                   和爱心包裹。杭网义工这一暖冬举动坚持了十年，温暖了整座杭城。





                                                          第 23 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        项目（3）：城市公益环保


                        简介：杭网义工城市公益环保，始终坚持环保靠人人、人人参与环保、环保
                   改变生活的理念，秉承包容、力行、坚持与向上的精神，提倡随手环保，以身体


                   力行的方式号召与实践环保行动。环保活动始于 2008 年，2019 年活动依旧每周
                   举行，主要在西湖和运河等人员密集活动区域捡拾垃圾，活动中组织参与人员进

                   行思想分享，强化环境保护意识，向全国乃至世界做出了环保宣传与杭网义工形

                   象展示。该公益项目既宣传环保，又起到锻炼身体的作用，深受各大年龄层次人

                   员的喜爱。现在环保的区域从西湖和运河，扩展到了钱塘江和西湖群山。



























                         六、关爱留守儿童

                        项目（1）：“花儿计划”美育公益课堂


                        简介：针对留守儿童在精

                   神生活上的缺失相当大这一

                   问题，都快控股联合都市快报，

                   与杭州市慈善总会、阿里巴巴

                   天天正能量、新浪浙江、微笑

                   明天慈善基金会共同启动“花

                   儿计划”，旨在激发乡村儿童
                                                          第 24 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                   对世界的好奇和热情，打开乡村儿童对美与爱的感知。项目持续到 2019 年，累

                   计已推进了五所乡村小学，范围涉及：科技、音乐、绘画、国学、足球等，开展

                   了 40 余堂美育课，已让 1700 多个乡村孩子受益。

                          项目（2）：杭网义工分会公益夏令营


                        简介：留守儿童公益夏令营

                   是杭网义工分会的重点公益项

                   目，自 2006 年开办“小候鸟”

                   外来务工者子女公益夏令营以

                   来,已迎来了第 14 个年头。2019

                   年“我们都是追梦人”公益夏令

                   营，于 7 月 29 日在杭州开营。

                   本次夏令营共有 45 名营员，其

                   中 20 名营员来自湖北恩施，另

                   外 25 名营员则是父母在杭州务工的留守儿童。夏令营期间，杭网义工为孩子们

                   准备了安全温馨的营地，在那里教会他们如何注意交通安全，如何防止溺水；还

                   带着他们一同参观富有“杭州特色”的场地，如未来科技城、梦想小镇；游览西
                   湖、大运河等风景名胜地；学习音乐、少儿编程、击剑等课程，行程丰富，趣味

                   十足，让孩子们感受到这个世界的爱与美好，给了孩子们一个彩色的童年。


                        项目（3）：长腿叔叔留守儿童关爱计划


                        简介：2019 年“长腿叔叔留守儿童关爱计划”来到金华永康，在志愿者的

                   带领下，到结对儿童家庭进行实地走访。通过走访，“长腿叔叔”们开始设计结

                   对方案，最终“让父母回家，和孩子团聚”。“长腿叔叔”是推动解决留守儿童

                   问题创新方法从 0 到 1 的实现，升级版将进行从 1 到 N 的实践，通过一个共同的

                   项目把不同教育背景、职业背景的人链接在一起，充分发挥阿里大数据的作用，

                   引导“流量向善”。








                                                          第 25 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                      第七章  制度建设与信息披露





                       报告期内，公司始终严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》

                   等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，努力提高法人治理水平，

                   完善公司内控制度，规范公司管理运作。有关内部控制建设的概况详见“第一章

                   公司简介”的相关内容。


                       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、

                   《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完

                   整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。2019 年度，公司发布定期报告和

                   临时公告 60 份（不含中介机构报告）。


                       报告期内，公司努力加强内幕信息管理，根据证监会《关于上市公司建立内

                   幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重大

                   事项的筹划、论证、传递、报送和定期报告编制、审议、披露等过程中，严格控

                   制内幕信息知情人范围，同时按照《外部信息报送和使用管理办法》的要求规范
                   公司对外信息报送及使用的行为。


                       报告期内，公司持续不断规范制度建设以适应公司发展新形势、新需要，保

                   障公司健康可持续发展。对公司相关规章制度进行梳理，新增或修订《党委会议

                   事规则》、《投资决策委员会议事规则》、《信息报备管理办法》、《法务管理

                   制度》等十余项制度，重新修订下发了《浙江华媒控股股份有限公司常用制度汇

                   编》。


                       报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息在影响公司股价的重大

                   敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。











                                                          第 26 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告




                                               第八章  公司荣誉





                       ・4 月 29 日，在杭州市庆祝“五一”国际劳动节大会上，华媒控股再获殊荣，

                   公司总部管理团队被授予杭州市模范集体称号，并受到表彰。省委常委、市委书

                   记周江勇等领导出席会议并向受表彰的劳动模范和模范集体颁奖。

                       ・5 月，杭报传媒策划执行的中国城市规划年会，获得中国会展产业大会组

                   委会颁发的会展业品牌大奖――“2018-2019 年度中国最具行业影响力展览会”。

                       ・9 月 27 日，在“2019 第十六届中国会展业高峰论坛（CCESF）暨庆祝新

                   中国成立 70 周年中国会展颁奖盛典”在上海举行。由杭州日报和杭报传媒执行

                   的 2018 中国城市规划年会获得“建国 70 周年・中国品牌展会金奖”。

                       ・10 月 31 日，在 2019 浙江省企业领袖峰会上，华媒控股入选“2019 浙江

                   省服务业百强企业”。这是华媒控股连续第三年获得该奖项。

                       ・11 月，杭州日报报业集团盛元印务有限公司荣登“2019 中国印刷包装企

                   业 100 强”排行榜。

                       ・12 月，在 2019 年度报纸印刷质量检测中，杭州日报报业集团盛元印务有
                   限公司的杭州日报荣获“精品级报纸”称号。































                                                          第 27 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                                        第九章  企业文化价值体系






                        2019 年度，公司经过前期梳理与提炼，正式发布全新华媒控股企业文化价
                   值体系。



                        一、企业愿景：
                        ・  全国一流文创领军企业

                        释义：华媒控股是中国报业屈指可数的经营资产整体上市公司之一，承载着
                   为报业转型探索新路、为媒体融合提供动能的殷切期盼。全力进军文创产业，建

                   设全国一流文创领军企业，既有国内一流的文化传媒集团为依托，又顺应文化需

                   求蓬勃发展的时代趋势；既有人才团队和文化创意资源优势，又能充分整合资本
                   平台和科技创新力量。


                        二、企业使命：

                        ・  融汇文创力量，创造美好生活

                        释义：华媒控股抢抓文创产业升级与城市能级提升双重机遇，坚守创造美好
                   生活的初心与使命，以国际化视野和前瞻性眼光，创新融合文化、科技与资本，

                   整合文创产业链，构筑文创新生态，赋能文创大产业，为日益增长的美好生活需

                   求提供优质文创产品和创新服务。


                        三、企业战略定位：

                        ・  大文创产业生态运营商
                        释义：坚守文化使命，聚焦文创主业，以“传媒及衍生板块”为一体，以“文

                   创产业板块”和“文化金融板块”为两翼，重点培育文化教育、文化园区、文化
                   会展、文化户外、文化产权五大平台，与城市发展同步，与美好生活同行，打造

                   具有鲜明文创特色和独特产业竞争力的现代文化国企，助力杭州文创产业实现高

                   质量发展。


                        四、核心价值观：
                        ・  员工价值坚守――ideal 完美精神：

                        勇气（intrepidity）：内心强大，不放弃、不懈怠、不逃避；以无惧挑战的

                   豪气，以充满激情的锐气，敢为人先，勇于创新，敢于胜利。
                                                          第 28 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        实干（doer）：厚积薄发、务实笃行，谋大事、敢做事，能成事，奋进不张
                   扬、逆境不言败，用行动创造价值，用奋斗创造未来。

                        担当（endeavour）：遇事不回避、不推诿、不扯皮，不随波逐流，面对困


                   难主动请缨、勇挑重担，既有功成必定有我的情怀，也有出色完成任务的能力。
                        利他（altruism）：以厚德载物的涵养，以功成不必在我的大气，互相帮助、

                   互相成全、成人达己、协同共生。

                        忠诚（loyalty）：以感恩之心、始终相信“相信的力量”，以不屈不挠的姿
                   态前行，不因困难而退却、不因误解而放弃。

                        ・  团队价值取向――3A 战力建设：

                        合力（affinity）：融入团队、互相借力，打破部门藩篱，有大局意识、整体
                   意识，处理好共事与共人的关系，凝聚团队的力量推动事业发展壮大。

                        能力（ability）：不断提升团队与个体的学习力、行动力、创造力，以超强
                   的战斗力直面竞争与挑战，以一流业绩推动公司和个人共同成长。

                        活力（activity）：强化体制机制创新，建立有效激励系统，充分激发团队积
                   极性；以开放自信心态，营造富有现代化气息、互联网精神的企业文化氛围。




































                   五、华媒人精神品质：

                        每一颗璀璨夺目的钻石都由碳元素构成，每一位华媒人都是一粒碳元素，凝

                   聚在一起形成坚不可摧的金刚钻。“碳元素”象征着华媒人的精神品质：
                        碳（探）：作为报业转型变革先驱，华媒人肩负使命、勇于探索、敢于开拓；
                                                          第 29 页








                                                              浙江华媒控股股份有限公司 2019 年度社会责任报告

                        元（源）：华媒人时刻牢记我们从哪里来，为什么出发，要到哪里去；
                        素（愫）：每一位优秀的华媒人都有着为美好生活而奋斗的初心和情怀。



                   六、华媒人才导向：
                   ・  职业化、自驱力、成长型、建设者

                   释义：职业化――术业有专攻、举止有分寸、处世有追求；

                          自驱力――自我驱动、激情澎湃、追求卓越；
                   成长型――与时俱进、不断进化、向上生长；

                          建设者――置身事内、责无旁贷、共建共担。


                   七、企业品宣口号：

                   ・  为美好生活加油
                   释义：与城市共成长，与产业共繁荣，以服务美好生活为己任，打造面向未来的

                   价值型企业，为华媒控股、合作伙伴和每一位员工创造更美好的明天。

















































                                                          第 30 页



