











                                      吉林敖东药业集团股份有限公司



                                            2013 年度社会责任报告






                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公

                   司”）以股东、债权人、职工、消费者、供应商等相关方利益为责，

                   努力实现社会各界互利共赢。公司在为股东创造价值的同时，高度重

                   视安全生产、环境保护；加速产业技术升级和产业结构优化,深入推


                   进节能减排；关爱员工、重视员工劳动保护；注重供应商、客户和消

                   费者权益的保护,积极参与社会公益事业活动。公司始终坚持“专注

                   于人，专精于药”的经营理念，坚持“质量至上”的生产理念，保证

                   社会公众的用药安全。

                   公司概况

                         吉林敖东的前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于 1981 年

                   建立敖东制药厂，1993 年 3 月经省体改委批准改制为吉林敖东药业

                   集团股份有限公司，1996 年 10 月 28 日在深交所挂牌上市（股票简

                   称：吉林敖东，股票代码：000623）。截止 2013 年末，公司共控股 7


                   家从事现代中药、生物化学药和植物化学药的专业制药子公司，3 家

                   医药销售子公司，5 家医药配套子公司，2 家高端保健品公司，1 家

                   公路建设收费公司及参股广发证券股份有限公司、通钢集团敦化塔东

                   矿业有限责任公司、中山市公用小额贷款有限责任公司，拥有种植、

                   养殖基地，建立 “公司+标准化基地+特许农户”模式；拥有绿色胶

                   囊生产线、东北最大的中药饮片加工基地，在医药领域实施纵向一体

                   化的产业经营模式，实现药品生产的全程控制，保证了产品质量。


                         报  告  期  末  ，   公  司  总  资   产   1,210,637.73 万元，比年初增加




                                                            1










                   114,490.77 万元，增长 10.44%；归属于上市公司股东的所有者权益

                   1,057,536.18 万元，比年初增加 90,306.16 万元，增长 9.34%；资产

                   负债率为 11.98%；实现营业收入 195,686.12 万元，比上年同期增加

                   51,139.80 万元，增长 35.38%；实现利润总额 119,083.57 万元，比

                   上年同期增加 50,825.72 万元，增长 74.46%；实现归属于上市公司


                   股东的净利润 105,878.94 万元，增加 41,237.22 万元，增长 63.79%。

                   社会责任履行情况

                         一、股东和债权人权益保护

                         1、规范运作，保护公司合法权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章的要

                   求，进一步优化、健全公司治理结构，形成科学有效、分工明确、决


                   策、执行和监督相互分离、有效制衡的管理机制。公司股东大会、董

                   事会和监事会分别作为权力机构、决策机构和监督机构，合规运作，

                   与管理层之间的权责分明、协调运作，有效地维护了股东和公司利益，

                   保证公司持续健康发展。报告期内，公司召开 3 次股东大会、6 次董

                   事会、4 次监事会，股东大会、董事会、监事会的召开合法合规，各

                   项议案均获得通过。为便利股东行使投票权力，公司为中小股东提供

                   网络投票，保证中小股东行使股东权利。

                         2、加强沟通，使股东能够及时了解公司情况

                         公司充分利用网站和自有媒体与公司股东交流信息，向社会公众


                   传播公司企业文化，展示公司良好形象。公司董事会秘书负责信息披

                   露以及与公司股东事宜，并指定董事会办公室为投资者交流互动的主

                   要部门。

                         报告期内，公司管理层通过网上业绩说明会就公司定期报告和生

                   产经营情况与投资者进行线上交流，认真回答股东的提问，使股东能

                   够及时、充分了解公司情况。同时公司还通过投资者互动平台、企业





                                                            2










                   邮箱、专线电话等多途径、多渠道与中小股东进行沟通、交流，充分

                   听取股东的意见和诉求，收集股东提出的建议，并对提出的建议反复

                   论证研究，积极采纳合理的建议。公司在召开股东大会审议现金分红

                   方案以及公司重大事项决策时，为股东提供网络投票。使股东能够利

                   用信息技术远程参与公司股东大会的投票，行使表决权。公司保证严


                   格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，切实维护中小股东的合

                   法权益。

                         3、强化信息披露管理，提高公司透明度

                         公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等相关法律法规进行信息披露，保证披露内容真实、客观的

                   反映公司情况。报告期内，公司选定的信息披露媒体为《证券时报》、

                   《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。2013


                   年公司披露公告 49 份，保证投资者能够及时掌握公司经营管理状况

                   和重大事项进展情况。通过认真执行公司的《信息披露管理制度》，

                   进一步提高信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，维护公司

                   信息披露的公开、公平、公正原则。

                         公司通过严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范内幕

                   信息知情人行为，按照证监会及吉林省证监局要求，与内幕信息知情

                   人签署保密承诺函并编制内幕信息知情人登记表，加强内幕信息保密

                   工作。报告期内，公司未出现泄露非公开重大信息的情形，不存在内

                   幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息


                   买卖公司股份的情况，也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行

                   或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

                         4、利润分配方案制定与执行情况

                         公司本着股东利益最大化为经营目标，逐步树立上市公司良好形

                   象。公司在自身的发展过程中不断回报股东和社会，公司每年都会根

                   据自身的战略发展和正常经营对资金需要情况制定切实可行的利润





                                                            3










                   分配方案，采用持续稳定的股利分配政策回报股东。公司利润分配预

                   案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况和资金需求提出、拟

                   定，经董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事对利润分配预

                   案发表了独立意见。在没有超过最近一期经审计净资产 10%以上的重

                   大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司在任何三个连续年度


                   内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润

                   的百分之三十。在对现金分红方案进行审议时，公司为股东提供网络

                   投票方式参与表决。

                         公司报告期利润分配预案为每 10 股派现 1.00 元（税前），利润

                   分配预案符合公司章程等相关法规的要求，方案将在 2013 年度股东

                   大会审议通过后两个月内执行。

                         二、切实保护职工权益，实现企业发展与职工权益双赢


                         1、规范劳动用工制度，构建和谐劳动关系

                         公司始终严格按照《劳动法》以及公司人力资源政策的规定，与

                   所有员工签订并履行劳动合同，及时发放员工工资并为员工缴纳“五

                   险一金”。公司加强职工代表大会和工会组织建设，通过员工热线、

                   信访接待、内部媒体、员工建议箱等多种渠道，保证员工与公司管理

                   层的信息沟通。公司还通过为在岗职工集体购买大病保险，关注职工

                   身心健康；关心困难职工，为困难职工发放困难补助金，关注职工生

                   活情况。公司积极采纳员工对公司提出的建议，努力做到时时关心职

                   工的生活，处处为职工着想。


                         2、关注员工劳动保护，加强安全生产管理

                        公司针对不同岗位员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，定

                   期对员工进行健康体检，对从事有职业危害作业的员工进行职业性健

                   康监护，做到预防、控制和有效消除职业危害，确保员工身心健康。

                        安全生产是公司经营的高压线，公司采取五项措施加强安全生产

                   管理。一是确立安全责任。与各部门以及安全员签订《包保责任状》，





                                                            4










                   明确责任，做到车间主任到安全员都能有职、有权、有责地发挥作用。

                   二是排查治理隐患。公司建立安全生产隐患排查长效机制，通过组织

                   各类检查，排查隐患，落实整改，有效遏制并预防了各类事故发生。

                   三是组织安全专项培训。公司通过组织员工参加安全生产知识、消防

                   演练及消防器材使用的培训，提高员工的安全意识和安全技能。四是


                   开展专项治违。通过明察暗访、巡视巡查、联合检查、突击夜查等方

                   式，持续纠正违反劳动纪律、违章操作等行为，预防工伤情况的发生。

                   五是加强安全体系建设。报告期内，公司修改了安全生产事故综合应

                   急救援预案，着手制定了安全生产标准化工作实施方案，形成严密的

                   安全生产管理体系，切实保证员工和公司财产安全。

                         3、开展全员培训工作，提升员工工作能力

                         员工培训包括：新员工培训、试用转正培训、转岗晋级培训、在


                   岗培训、安全生产培训和特殊专项岗位培训等，培训内容涉及国家政

                   策及相关法规、公司规章制度、发展战略、管理常识、企业文化、质

                   量管理、专业技能、安全规程、岗位知识、商务礼仪、市场营销等方

                   面。通过针对性的培训，拓宽了员工视野，丰富了员工专业知识，提

                   高专业技能，提升了员工业务能力，同时也为企业营造了一个良好的

                   学习氛围，满足企业发展的需要。公司对中层以上管理人员实行脱产

                   带职培训，以提高中层以上管理人员专业水平和管理能力；对大学生、

                   专业技术人员及优秀员工按计划选送到专业院校进行专业培训，以增

                   强公司人才的储备。


                         三、消费者、客户和供应商权益保护

                         1、加强质量管理，保证产品质量

                         公司建立和实施了全面、系统、科学的质量管理体系，全员履行

                   质量责任，全员参与质量管理。质监战线加大监管力度，与生产战线

                   紧密配合，建立质量监管网，坚持日巡检、周讲评、月通报、季检查

                   制度，使监管触角延伸至每个操作岗位。一、加强生产工艺管理。在





                                                            5










                   产品投入生产时，公司能够同步制订出产品工艺规程和工艺验证方

                   案，通过不断修订与完善工艺规程、质量标准等技术性文件，为公司

                   生产出优质产品奠定基础。二、加强生产工艺监控。对工艺关键控制

                   点、人员操作状态、工艺设备、物料、中间产品流转等全过程进行监

                   督控制，确保每批产品严格按操作工艺标准生产。三是加强生产记录


                   审核。对每批产品的生产记录都能做到认真查对与审核，对发现的问

                   题和缺陷能够及时予以解决和纠正，在确保每批产品生产记录及时、

                   有效、准确的同时，又做到了生产过程的可追溯。

                         2.售后服务体系以及产品召回制度建设及执行情况

                         公司设立专人专线负责售后服务与质量咨询。公司根据制定的

                   《用户投诉管理规程》，对用户咨询、投诉意见分类管理，专人负责

                   质量热线的的接听和处理，保证对用户投诉作出正确的判断和处理。


                   对于确认产品质量缺陷或不足的，通过质量分析会进行风险评估分

                   析，并制定有效的纠正预防措施，防止类似事件再次发生。本着对公

                   司发展负责、对消费者负责的态度力争使用户的每次咨询投诉达到满

                   意。

                         公司根据药品安全隐患的严重程度，药品召回分为一级召回、二

                   级召回和三级召回。制定《召回管理规程》明确召回程序、方法。对

                   召回工作严格执行《召回管理规程》，确保召回有目的、有计划、有

                   序进行，保证召回工作的有效性。公司通过模拟召回，以备召回工作

                   有效的进行，公司多年来未发生召回事件。


                         3、规范采购流程，确保原料质量

                         供应部是为公司提供原料保障的部门，公司根据《企业内部控制

                   规范运作指引》的要求制订了《采购管理制度》、《关于原辅材料集中

                   内部采购的管理规定》。以质量至上、价格合理、公开透明、及时迅

                   速、合理库存的原则进行采购业务。通过加强采购业务内部控制管理

                   强化了对采购计划、合格供货方筛选、供应商资质评审、采购招标、





                                                            6










                   询价采购及采购合同订立等环节的风险控制，明确工作流程和审批权

                   限，降低采购风险，确保物资采购满足公司生产经营需要。公司下属

                   子公司中药饮片股份有限公司负责原料加工，各制药子公司与中药饮

                   片公司“共同采购、共同把关”， 原料供应和质量得到了进一步保证。

                         公司通过厂务公开制度及采购招标制度对供应商、原材料的质量


                   和价格及采购招标等情况进行公示，杜绝暗箱操作，实行透明化管理。

                   公司员工通过参加职工代表大会对公司厂务公开情况提出意见，使全

                   体员工参与到公司采购业务的监督，为供应商创造良好的竞争环境

                         四、环境保护与可持续发展

                         公司始终坚持走科技含量高、资源消耗低、环境污染少的可持续

                   发展道路。按照“减量化、再使用、资源化”的原则，努力实现节水、

                   节地、节能、节材和保护环境。以提高资源利用效率、保护环境为核


                   心，努力实现产业生态化。通过废物回收再利用，提高资源生产率和

                   循环利用率。提高环保准入门槛，限制和禁止使用高耗能、高耗材、

                   高耗水、高污染的设备。对技术落后、浪费资源、污染环境的生产工

                   艺、技术、设备，实行强制淘汰，实施污染物排放总量控制制度，积

                   极利用经济手段，鼓励各部室节约资源、降低污染排放。

                         五、公共关系与社会公益事业

                         报告期内，公司员工在工会的倡议下发起“情系山区学子，真情

                   温暖人心”捐赠活动，为宁夏回族自治区神林贫困小学、 云南省昭

                   通市盐津县柿子镇水平安通希望小学、 西藏拉萨市林廓北路德吉孤


                   儿院筹集衣物、学习用品及书籍，为需要帮助的孩子们奉献爱心。公

                   司工会还通过对本地家庭困难的学生进行帮扶，捐赠学习用品。公司

                   每年都开展“双日捐”活动，即每名员工捐出自己两日的工资，通过

                   慈善机构捐赠给需要帮助的人。根据敦化市血站用血需求，组织数百

                   名员工无偿献血。

                         公司加强与政府主管部门和科研机构的沟通与联系，积极、主动





                                                            7










                   接受上级领导部门的检查。公司与北京大学药学院、中国医学科学院

                   药用植物研究所、长春中医药大学等多家高校开展密切合作，开展了

                   新产品开发、质量标准提升以及生产自动提取、在线检测、无机陶瓷

                   膜过滤、自动灯检、自动包装等技术引进、消化、再吸收的技术创新

                   工作。与沈阳药科大学达成合作办刊，为公司未来产品研发、人才培


                   育、信息共享提供了保证。

                         2014 年公司将继续坚持“专注于人、专精于药”的经营理念，

                   为广大人民群众提供“质量优良、价格合理、安全有效”的产品。



                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                   2014 年 4 月 21 日


                   报告期内公司获得的荣誉

         序号                     荣誉名称                        获奖人                发布部门                  获得日期

           1    吉林省质量奖                                     延边药业  吉林省人民政府                              2013 年

           2    全省中小学质量教育社会实践基地                            延边药业  省教育厅省质监局                           2013 年 9 月
           3    吉林省使用地理标志产品专用标志先进企业  延边药业  吉林省质量技术监督局                                               2013 年 1 月

           4    先进团体委员单位                                   延边药业  吉林省中医药学会                           2013 年 4 月
           5    国家级知识产权优势企业                                延边药业  国家知识产权局                              2013 年
                “中药提取过程近红外光谱在线质量监控系
           6                                               延边药业  吉林省科学技术厅                          2013 年 12 月
                统”吉林省科技进步二等奖
           7    吉林省中药中试检测科技创新中心                            延边药业  吉林省科技厅                               2013 年

           8    吉林省企业技术中心                                  延边药业  吉林省工业和信息化厅                         2013 年 7 月
           9    吉林省创新型科技企业                                 力源制药  吉林省科技厅                             2013 年 7 月

          10    吉林省名牌产品（心脑舒通胶囊）                            洮南药业  吉林省名牌产品推进委员会                         2013 年
          11    吉林省模范职工之家                                  洮南药业  吉林省总工会                             2013 年 7 月

          12    吉林省名牌产品（小牛脾提取物注射液）                         洮南药业  吉林省名牌产品推进委员会                         2013 年
          13    全国厂务公开民主管理先进单位                             延吉药业  全国厂务公开协调小组                        2013 年 10 月













                                                            8


