



                                                                                                                                   山东金岭矿业股份有限公司社会责任报告


























                                      2012 年度社会责任报告



























                                         山东金岭矿业股份有限公司



                                             （金岭矿业  000655）

                                           二一三年三月二十三日












                                                                                                                                   山东金岭矿业股份有限公司社会责任报告


                                                          前言

                        公司 2012 年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以及深圳证券交

                   易所《关于做好上市公司 2012 年度报告披露工作的通知》等相关法律法规，结
                   合公司在 2012 年度生产经营过程中，在保护股东和债权人的利益、保护职工的

                   合法权益、保护供应商和客户的权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会

                   公益事业等方面所履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，

                   旨在真实反映公司  2012 年履行社会责任的情况，以促进公司全面健康发展。报

                   告本着真实、客观、透明的原则，阐述公司 2012 年度中履行社会责任所做的工

                   作。

                        一、公司基本情况及对社会责任的认识

                        山东金岭矿业股份有限公司成立于 1948 年，于 2006 年股改后成为国内第一

                   家铁矿石资源类上市公司。公司主要业务为铁矿石采选，主要产品为“铁鹰”牌

                   铁精粉，矿石中伴生少量铜金属、钴金属。公司自组建以来，坚持以共创、共进、

                   共赢的核心价值观和为客户提供满意的产品和服务的使命，认真审视社会责任和

                   企业发展的关系，在追求经济效益、保护股东利益的同时，让员工成长，让客户

                   满意，让政府放心，诚信对待供应商，把社会和环境的因素融入到企业的日常经
                   营中，切实处理好与相关利益群体的关系。

                        二、2012 年度社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保障

                        公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规等文件，建立了

                   较完善的治理结构并规范运作，形成了完整的内控制度，建立健全法人治理结构，

                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、权责明确、相互依存、相互

                   制衡，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。

                        1、股东权益保护  ：

                        公司根据深圳证券交易所的监管要求，通过媒体、报纸、互动易等平台构建

                   了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性；严格执行内幕信息知情人登

                   记和内幕信息保密制度，有力保障了信息披露的公平性；公司专门设有投资者关

                   系岗位，积极与投资者保持沟通，回复投资者的咨询以及接待投资者的来访，提

                   供投资者提供所需的资料，并安排公司管理层与投资者间接会面和沟通，为投资






                                                                                                                                   山东金岭矿业股份有限公司社会责任报告


                   者提供更准确了解公司业务、管理等方面的机会。

                        2012 年，公司从维护投资者利益出发，在最近几年分红的基础上，结合公

                   司实际，修订了《公司章程》中的现金分红条款，为投资者充分分享公司发展成
                   果提供了制度上的保障。

                        2、债权人的合法权益保护：

                        公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                   险，充分保护了债权人的合法权益。公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证

                   公司财务安全，资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作

                   关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                        （二）、共同发展，认真履行企业对员工的责任

                        公司拥有 3213 人的员工队伍，他们是企业的宝贵财富。公司坚持以人为本，

                   通过不断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展

                   的机遇与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而增强了企业的凝聚力和员工

                   的归属感，促进了员工与企业的共同进步。

                        公司严格遵守《劳动法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，公平对待

                   全体员工，为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公
                   积金，积极采取各项职业卫生防护措施来预防和减少职业病的危害，实行周 40

                   小时工作制，对井下工种、地面工种、高温作业、夜班等发放补贴。

                        公司高度重视员工健康，并提供多元化的方式，提高员工的身体健康状态。

                   2012 年，在全公司内组织学习新修订的《职业病防治法》，与淄博市疾控中心签

                   订《放射性工作人员个人剂量合同》来确保了放射工作人员的身体健康；组织职

                   工进行了职业健康查体，对汽车驾驶员进行了健康查体，并建立了职工健康档案，

                   治理选矿厂破碎系统的粉尘来改善员工工作环境，都取得了良好效果。

                        为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司建立

                   健全了教育培训管理办法和考核细则，制定员工培训档案，每年根据年度工作计

                   划以及人力资源发展需要制定培训计划，并在年末进行总结。2012 年围绕基层

                   管理、岗位技能、安全教育、特种作业、职业资格鉴定、专业技术和政治思想等

                   方面，共举办培训班 188 期，培训各级各类人员 10468 人次，较好的完成了培训

                   工作，提高了员工的素质和工作能力，促进了企业与员工的共同成长。






                                                                                                                                   山东金岭矿业股份有限公司社会责任报告


                        为丰富员工的业余文化生活，公司举办了丰富多彩的活动促进员工的身心健

                   康。通过举办劳动竞赛、开展业余活动、引导青年文化、建设精神文明等方式，

                   努力为员工营造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心健康协调发展。
                        （三）、供应商、客户利益的保护

                        1、为客户提供最优质的产品和服务

                        公司始终秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，与客户

                   建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项重

                   要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现公司自身价值。

                        公司主要产品-铁鹰牌铁精粉具有品质高、杂质少等优点，在历史上曾多次

                   获得荣誉。产品质量从最源头的开采环节就开始控制，从严格标准选取铁矿石，

                   最大程度地去除微矿、杂石，到矿石的多碎少磨，提高磨机的利用系数，在生产

                   中严格控制配矿比例，科学控制研磨细度，强化生产过程控制和工艺指标监测，

                   2012 年，铁精粉平均品位 66%以上，得到客户的高度评价。

                        2、公司注重于供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互

                   利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标和阳光采购，为供

                   应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采购原材料、设备、备件时，优
                   先选择技术先进、绿色环保产品，以确保公司生产流程中的节能环保，同时促进


                   供应商履行节能降耗的社会责任。在和供应商合作的过程中，积极开展技术经验
                   交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        （四）、环境保护和可持续发展

                        金岭矿业始终把节能减排作为贯彻落实科学发展观、促进企业可持续发展的

                   重要举措，2012 年，通过对污染源治理、对排污总量的控制，公司固体废弃物

                   利用率达到 100%，工业废水重复利用率达到 94.6%，矿区可绿化率达到 97.8%，

                   废气排放合格率达到 98.3%，废水排放合格率达到 100%，化学需氧量、二氧化

                   硫排放量、烟尘排放量、氮氧化物排放量均低于政府下达的污染物总量控制指标。

                        2012 年，公司完成了候庄矿区和选矿厂的环境影响评价报告书，并通过省

                   环保厅的审批，为选矿厂安装了空气能热水机组，对召口矿压风机进行了余热回

                   收改造，对候庄矿、选矿厂、机械厂安装了污水处理设施，对露天矿坑进行修整，

                   对矿坑周边进行草皮绿化。充分利用生产过程中产生的的各种废弃物，及时充填






                                                                                                                                   山东金岭矿业股份有限公司社会责任报告


                   井下采空区，防止地表塌陷，在采矿区和选矿厂运输中采用了矿石和废石往返运

                   输方式，减少了碳排放。报告期内公司废石充填 17.8 万 m3，胶结充填 105.1 万

                   m3，工业固体废物全部利用。
                        （五）、公共关系和社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社

                   会责任，与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。

                        1、诚信经营、依法纳税。

                        诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持，在生产经营活动中，公

                   司按照规定准确无误地填写各项统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各

                   项生产经营情况，坚持依法纳税，2012 年实现税费总额 3.51 亿元，为国家和地

                   方经济建设做出了积极贡献。

                        2.积极参与社会公益事业

                        公司成立青年志愿者服务队，组织多次活动走访周边社区的孤寡老人、残疾

                   人等社会弱势群体，送温暖，送爱心，为其提供生活中的帮助；为了周边社区有

                   一个良好的居住环境，公司出资为社区修路、绿化，进行暖气管道改造，并为周

                   边农村修路提供资助。报告期内，公司为社会各项捐款一百多万元，树立了良好
                   的形象，发挥了公司在精神文明建设、社会公益扶持方面的带头作用。

                        三、总结

                        2012  年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保

                   护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差

                   距。2013 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力

                   度，并逐步完善企业社会责任管理体系。我们将以更大的热情、更高的觉悟，继

                   续致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行企业的社会责任，促进社

                   会、经济和环境的可持续发展。



                                                         山东金岭矿业股份有限公司

                                                              2013 年 3 月 23 日


