













                              铜陵有色金属集团股份有限公司

                                      2018 年度社会责任报告





                        一、前言


                        铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称或“公司”）坐

                 落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。公司于 1992 年 6


                 月成立，是安徽省第一家股份制企业；1996 年 11 月在深圳证券

                 交易所上市，成为中国铜业第一股。


                        公司拥有国家级技术中心和国家认可试验室，先后获得多

                 项国家科技进步奖，成为国家创新型企业、全国技术创新示范企


                 业。

                        公司是一个国际化的开放型的现代企业集团，是最早与国


                 际市场融通接轨的有色金属企业之一，进出口贸易总额连续多年

                 保持全国铜行业和安徽省首位。


                        公司秉承“求实、创新、合作、自强”的企业精神，传承

                 产业报国的炽热情怀，践行绿色发展的价值取向，将公司打造成


                 为社会尊敬、股东认可、客户信赖、员工自豪、政府放心的优秀

                 企业，是公司努力奋斗目标，也是公司可持续发展的基础。


                        二、经济责任

                        2018 年，公司积极应对严峻复杂的国际国内形势，全力克


                 服阴极铜价格震荡走低、资本市场剧烈波动、人民币汇率波动较






                                                             1















                 大、环保要求更加严格以及生产成本刚性上涨等诸多不利条件，


                 坚持稳中求进工作总基调，奋力改革新发展，全力提质增效益，

                 开创了各项工作新局面。全年自产铜精矿含铜 5.37 万吨，阴极


                 铜 132.86 万吨，黄金 9548 千克，白银 342.07 吨，硫酸 422.28

                 万吨，铜加工材 35.05 万吨。主要技术经济指标不断改善，节能


                 挖潜深入开展，促进铜冶炼综合能耗进一步下降，产品能耗持续

                 下降，节能减支继续保持高位。铜加工综合成品率持续提高，铜


                 板带、锂电箔、铜杆、黄铜棒成品率均有所提高。2018 年，公

                 司实现营业收入 845.89 亿元，实现利润总额 13.38 亿元，归属


                 于母公司净利润为 7.09 亿元，期末公司总资产 457.78 亿元，净

                 资产 179.28 亿元。


                        三、安全环保及可持续发展

                        2018 年，公司高度重视安全环保工作，开展“强化意识，


                 防控风险”主题活动，以防控风险为突破口，以查处“三违”为

                 切入点，加大环境督查力度，全力推进环境问题整改，持续开展


                 检查考核，坚持过程管控和管理创新，压实责任，促使公司安全

                 环保局面基本保持稳定。


                        （一）坚持意识先行，开展主题系列活动

                        公司制定了“强化意识、防控风险”主题活动方案，从 12


                 个方面主抓 2018 年的安全环保工作，活动贯穿全年重点工作。

                 持续开展反三违活动，查处曝光“三违”7854 人次。安全环保


                 特色文化进一步形成，班前安全环保宣誓活动持续开展、“安全






                                                             2















                 一家亲”活动得到深化，安全环保文艺竞演如期开展，安全环保


                 征文活动继续进行。组织开展有针对性的安全环保教育培训，全

                 年举办 7 期安全培训班，共组织 873 安全管理人员进行取证培训


                 和再培训。

                        （二）坚持问题导向，抓好问题整改


                        公司开展了三轮环保工作大排查，共列出问题 155 个，制

                 订问题清单、责任清单、整改清单，列出时间表、确定责任人，


                 逐个解决。建立环境风险报送制度，加强环境风险控制。强化环

                 保应急工作，重点排污单位按要求编制突发环境事件应急预案，


                 经专家外部评审后报当地环保局备案，确保环境突发事件得到有

                 效处置。2018 年以来，累计投资 2000 余万元用于环境问题整改，


                 并通过了环保部门复查验收。持续深入开展安全环保风险辨识，

                 确认危险因素，完善防范措施，坚持“以点带面”和“典型示范”，


                 建立完善生产作业安全风险管控系统。全面推进安全生产风险查

                 找、研判、预警、防范、处置和责任等“六项机制”建设和风险


                 管控工作。

                        （三）坚持系统管理，强化风险管控


                        不断加大环境监测力度，完善污染源在线自动监测系统建

                 设，对超标排放的情况，主动采取自查自纠，整改到位，达标排


                 放持续向好。完成矿山救护大队组建工作，10 月份，矿山救护

                 大队在省安监局举办的非煤矿山救援技术竞赛中获得模拟救灾


                 一等奖，矿山救护大队已初步具备应急救援能力。实行外协队伍






                                                             3















                 派驻安全督导员制度。向二级单位共派驻安全督导员 18 名。进


                 一步加强外协队伍管理，将外协队伍的安全环保工作纳入本单位

                 的过程管理，制定、完善外协队伍过程绩效考核办法。与此同时，


                 进一步加大安全环保追责、问责力度。

                       （四）坚持创新驱动，提高创新发展能力


                        积极实施创新驱动战略，建立有效的激励机制，鼓励技术

                 人员投身于技术创新。获得省部（行业）级以上科技奖 5 项，取


                 得授权受理专利 95 件，其中发明专利 33 件。组织完成 6 项科技

                 项目实施方案评审与讨论，26 项科技项目合作合同评审和 26 项


                 科技项目验收。公司与知名高等院校、科研院所就 6 项技术难题

                 签署产学研合作协议，加快技术难题攻关。国家标准《铜精矿化


                 学分析方法 氯量的测定》修订获有色标委会批准；行业标准《碲

                 化铜化学分析方法 铜量的测定 碘量法》完成审定工作；行业标


                 准《铜砷滤饼化学分析方法 铼量的测定》、省地方标准《贵金属

                 熔炼渣回收氯氧铋化学分析方法 金、银含量的测定 火试金法》


                 实验工作正按计划开展。完成了中国标准创新贡献奖《二氧化硒、

                 粗硒化学分析方法两套系列标准》及省有色站生产服务行业化学


                 分析名牌申报工作。

                        四、员工权益保护


                        公司历来尊重员工在企业中的主体作用和地位，注重员工

                 的个人成长和发展，助力员工实现个人价值，实现人企共同发展。


                        （一）以技能培训为抓手，提高全员综合素质






                                                             4















                        围绕公司战略发展和员工培训需求，研究制定 2018 年员工


                 培训计划并按步实施。积极开展岗位培训，举办了金属非金属矿

                 山、全员绩效管理、考评员等 10 项业务知识培训，培训 1429 人


                 次。继续对公司车间主任、班组长进行轮训，完成车间主任、班

                 组长培训 641 人次。开展主要技术工种中高级鉴定，共 480 人参


                 与培训和鉴定考核。组织开展年度有色金属行业技师、高级技师

                 考评工作，完成 115 人次技能鉴定考核。


                        （二）以民主管理为根本，充分发挥员工主体作用

                        推动厂务公开工作向纵深发展，向车间区队班组延伸。结


                 合党建标准化工作，厂务公开推行面达 100%。继续抓好标准化

                 班组建设工作，开展班组长“公推直选”，到 10 月底，共有 126


                 个班组进行了班组长“公推直选”。合理化建议和技术改进活动

                 蓬勃开展，全年完成合理化建议和技术改进项目 15000 余项，并


                 且共有 105 个项目获得 2017 年度全省重大合理化建议和技术改

                 进成果奖，获奖数量连续十一年位列全省第一。2018 年对上一


                 年度 220 项创效 10 万元以上合理化建议和技术改进项目进行了

                 评审，审定获奖项目 196 项，其中:一等奖 17 项,二等奖 37 项,


                 三等奖 142 项。

                        (三)以文体活动为平台，促进企业文化建设


                        公司开展各类文体活动 8 项，参加人数达 3000 多人次。九

                 月底，举办了职工文艺汇演，共 26 个单位 300 多名职工参加。


                 通过举办一系列的文体活动，丰富了职工的精神文化生活,培养






                                                             5















                 了团队协作精神，增强了企业的凝聚力和向心力。


                        （四）以职工群众为中心，帮扶关爱困难员工

                        公司持续开展春节送温暖慰问工作，2018 年公司领导分别


                 带队，深入基层单位，走访困难职工家庭，走访了 9 个基层单位，

                 送去慰问金 336 万元。同时，各基层单位开展送温暖慰问 1.9 万


                 人（其中包括 70 岁以上退休人员 6000 余人），共发放慰问金

                 770 万元。继续开展大病救助和慰问工作，共对 70 名特殊困难


                 职工进行补助，补助金额 8 万多元。发放遗孤人员生活补贴费

                 10 多万元。继续开展中层管理以上人员结对帮扶困难职工，全


                 公司现有 200 多名中层以上管理人员、600 多名科干参与结对帮

                 扶困难职工活动。关注职工身心健康，广泛开展“安康杯”竞赛


                 活动，组织在铜生产和辅助生产单位参加铜陵市“安康杯”竞赛

                 活动，全公司共有 28 个单位、18000 余人参赛。


                        五、供应链关系管理

                        （一）坚持质量强企战略，打造一流铜冠品牌


                        加强产品质量生产过程管控，强化产品质量数据分析，注

                 重客户意见反馈和信息收集，不断提升质计量管理水平。持续推


                 进质量对标管理考核，积极引导生产单位组织开展考察交流活

                 动，向同行标杆企业学习先进管理理念和方法，不断改进生产工


                 艺控制水平，提高产品质量。不断强化产品质量数据分析。建立

                 了产品质量指标数据预警机制。积极推进商标续展、注册和企业


                 品牌创奖工作。“铜冠”等系列商标国际续展、金冠铜业“铜冠”






                                                             6















                 牌阴极铜上交所注册等多项工作已取得了积极进展。持续组织开


                 展 QC 小组及群众性质量管理活动，并取得优秀成果，铜冠冶化

                 和质量检验中心 2 个课题组分获国家级“优秀 QC 小组”称号。


                 立足长远规划，抢占先机，积极推进涉及检验、产品和技术标准

                 等科研项目的开展。


                        （二）实施对标管理，提升集采供应效能

                        公司以对标管理为抓手，完善以缩短采购周期、防范化解


                 市场风险为主要内容的各项改革措施，强化招投标和竞价过程监

                 管，全力保障物资供应。努力提高月度计划完成率。实行以计划


                 完成率为核心指标的全员绩效考核办法，调动全体业务员工作的

                 积极性，公司月度计划完成率创统供以来最高水平，月度平均完


                 成率为 98.48%。落实重点工程物资采购。以推进项目进度为目

                 标，保主保重，协调处理物资供应中出现的问题。开展物资供应


                 系统对标管理。明确对标管理 KPI 指标及各节点任务，组织开展

                 对标管理工作推进交流，解读对标管理各阶段实施要点，推广标


                 杆单位工作经验。

                        （三）深化“阳光工程”，打牢公开透明的供应链条


                        公司全面推行阳光采购，符合招标条件的依法招标采购，

                 日常生产经营和维修所需大宗原材料、设备原则上也招标采购。


                 对低值易耗品、日常生产急需等不具备招标条件的物资，一律采

                 取网上公开竞价采购模式，由专职督察员全过程监督。2018 年，


                 由公司纪检部门参加物资设备(备品备件）招标监督 349 次 387






                                                             7















                 包，中标金额 14.46 亿元；参加工程建设公开招标和商务谈判监


                 督共计 243 次，工程概算 79.28 亿元，中标金额 77.04 亿元，节

                 约资金 2.24 亿元；参与监督金隆铜业、张家港联合铜业等单位


                 闲置设备资产评估 3 批次，评估闲置设备共 158 台（套）；参与

                 并监督对金昌冶炼厂 20 批次 5035 台（套）设备资产评估。参与


                 并监督变现闲置设备共 2 批次 141 台（套）。

                        （四）坚持预防为主，深入开展反腐倡廉警示教育


                        两级党委、纪委充分利用中心组学习日、网站、电视、宣

                 传橱窗等媒体开展廉洁风险教育；利用反腐倡廉教育基地和革命


                 传统教育基地，开展信念教育、法制教育；发放反腐倡廉教育读

                 本和光盘进行典型案件警示教育活动，提高党员干部自警自省的


                 思想防范意识。进一步完善两级廉洁教育信息平台，铜陵有色纪

                 律检查微信公众号和铜陵有色青莲网网站发布信息 432 条，约


                 9.2 万字；适时通报省纪委、公司纪委查处案件情况，开展典型

                 案例教育，多样化开展反腐倡廉警示教育。同时，通过网络、手


                 机，定期向中层管理人员、重点岗位管理人员发送反腐倡廉提醒

                 短信，营造廉洁文化氛围，推进公司廉洁文化建设。


                        六、助力扶贫攻坚

                        近年来，根据全省扶贫工作的统一部署，铜陵有色按照“规


                 划先行、精准发力、产业带动、全面发展”的工作思路，聚焦精

                 准扶贫，突出帮扶实效，努力担当国企责任。


                        （一）定点帮扶太湖县江河村






                                                             8















                        2018 年，公司保持 100 万元的资金规模，继续对太湖县北


                 中镇江河村实施“造血”帮扶，扶贫项目和费用使用由安庆铜矿

                 负责，主要帮扶北中镇发展重点产业项目。经过公司连续 5 年的


                 公益支持，帮助江河村建成了石斛种植、茶叶加工、光伏发电等

                 产业项目，基础设施及公共服务设施得到明显提升，江河村 2018


                 年村集体经济的收入超过 45 万元，户脱贫、村出列目标任务在

                 太湖县率先完成。


                        （二）结队帮扶枞阳县钱铺镇

                        公司 2018 年投入 220 万元用于枞阳县钱铺镇脱贫攻坚帮


                 扶，其中 80 万元专款用于帮扶钱铺镇钱龙路改造建设项目；140

                 万元用于扶持 7 个结对帮扶村。经过公司连续 3 年的公益支持，


                 钱铺镇南岭村建成了 200 亩的茶叶基地和村党群服务中心,虎栈

                 村蔬菜大棚种植、鹿狮村绿化苗木种植扩建、井边村道路建设、


                 黄岗村发展养殖业、将军村青山桥除险加固、长山村道路亮化等

                 项目全部完成。


                        七、社会公益事业

                        2018 年，铜陵有色按计划实施公益支持项目，在铜冠希望


                 助学工程、铜冠教育基金会等方面，取得了一定成果，赢得社会

                 各方的良好口碑。


                        （一）持续实施铜冠希望助学工程

                        “铜冠希望助学工程”主要面向九年义务教育。2018 年“铜


                 冠希望助学工程”继续保持了 30 万元的投入规模，分别向公司






                                                             9















                 项目所在地和公司扶贫点南陵县、庐江县、枞阳县各捐资 10 万


                 元，由团县委定点投放到公司指定的乡镇，用于资助家庭贫困、

                 品学兼优的中小学生和大学新生。


                        （二）实施“人才发展基金”项目

                        根据省国资委要求，为推动产学研战略合作，公司在安徽


                 大学实施“人才发展基金”项目，用于培养和鼓励优秀教师向更

                 高层次和更高水平发展，同时围绕继续教育培训、教师社会实践、


                 学生联合培养及学生实习就业等内容开展紧密合作。按照股份公

                 司与安徽大学签订的战略合作协议，该项目总规模 500 万元分期


                 投入，首期 300 万元捐资已于 2018 年 12 月完成。

                        （三）利用教育基金资助在校大学生


                        保持与安徽大学、中南大学教育基金会的联系，做好“铜

                 冠奖学金”和“铜陵有色助学金”的评选与发放工作。在安徽大


                 学，向 10 名研究生发放铜冠奖学金，每人 8000 元；向 26 名本

                 科生发放助学金，每人 4000 元。向中南大学优秀大学生 40 人，


                 发放铜冠奖学金，每人 5000 元，发放总额 20 万元整。

                        （四）支持美好乡村建设


                        公司利用闲置设备援建的祁门县古溪乡黄龙村锚网厂运营

                 良好，在质量合格、价格同等的条件，优先采购古溪乡黄龙村锚


                 网厂产品，以“造血”方式振兴当地经济，增加村民收入，助力


                 黄山市祁门县美好乡村建设。









                                                            10



