















                                                                                                                                                    甘肃上峰水泥股份有限公司

                                                                                                                                                    GANSU SHANGFENG CEMENT CO., LTD









                                                                                                                                                    2021年度





                                                                                                                                                    社会责任暨ESG报告






                                                                                                                                                    证券代码：  000672


                                                                                                                                                    证券简称：上峰水泥






















          甘肃上峰水泥股份有限公司

          GANSU SHANGFENG CEMENT CO., LTD
                                                                                                                                                                              2022年4月






          地址：浙江省杭州市西湖区文二西路738号西溪乐谷创意产业园1号楼
          电话：0571-56030516
          邮箱：sfsn123@sina.com
          邮编：310030






          01 基础信息-报告说明                                                                                                                                                                                           基础信息-报告说明        02









                                           基础信息


                                           报告说明









                                           报告周期及时间范围                                                                                                    报告组织范围



                                           本报告的主体范围是甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“公司”、“上峰水泥”）                                                                       除特别说明，本报告中的数据均来源于甘肃上峰水泥股

                                           及下属子公司，报告期为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，本报告书以                                                           份有限公司及其控股子公司。
                                           2021 年度工作为重点，部分内容对以往相关活动进行了简要回顾，并对本报告
                                           出具日前重要事项进行了说明。







                                           报告数据说明                                                                                                       联系方式




                                           本报告所引用的 2021 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，                                                                       地址：浙江省杭州市西湖区文二西路 738 号西溪乐谷创
                                           以年报为准。                                                                                                       意产业园 1 号楼。
                                                                                                                                                        电话：0571-56030516










                                           报告编制依据                                                                                                       报告承诺



                                           本报告依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号?主板上市公司规                                                                         本报告已经过甘肃上峰水泥股份有限公司第九届董事会
                                           范运作》、中国水泥协会《水泥企业社会责任准则》（T/CCAS 002-2018）等相                                                                   第四十五次会议审议通过。
                                           关规则编制。






          03 董事长致辞                                                                                                                                                                                                     董事长致辞      04









                            董事长                                                                                                        2021 年
                                                                                                                                       我们坚持“稳中求进、全面提升”总基调，以流水不争先、开源节流以致滔滔不绝的坚定性，对冲外部的不确定性。
                            致辞                                                                                                         全体上峰人以只争朝夕的拼搏姿态，扎实推进公司各项发展计划的实现：水泥主业产销规模创历史新高，新项目接

                                                                                                                                       力启动；产业链延伸业务持续健康发展，环保产业建成投运初显成效；以解决“卡脖子”问题为标的的半导体新经
                                                                                                                                       济股权投资稳健推进。在保持成长发展良好势头的同时，公司统筹好了以降本增效为内核的经营管理大课题，收获
                                                                                                                                       了亮眼的经营效益指标。



                                                                                                                                       这一年，上峰水泥的软实力与硬实力齐头并进、亮点纷呈：股份公司新党委获批成立，献礼建党百年，成为公司发
                                                                                                                                       展的不竭动力源泉；以上峰书院建成开放为标志的文化建设取得新进展，共享、包容、扶助、慈孝等文化符号日益
                                                                                                                                       彰显，务实、高效、顽强、坚毅的工作精神传承光大??





                   远 致 行 稳
                                                                                                                                       2022 年

                                                                                                                                       是上峰承上启下，高质量实现中期规划的关键之年。
                   局 新 拓
                     再
                                                                                                                                       公司将继续坚持“稳中求进”的总基调，坚定“一主两翼”的发展方向不动摇。实干笃定抓落实，进一步推进项目
                                                                                                                                       建设、优化资源配置；继续完善半导体和新能源储能投资领域的布局优化和价值共享；谋定后动，在“碳达峰、碳
                                                                                                                                       中和”领域培育第二增长曲线。



                                                                                                                                       上峰也将继续坚持“全面提升”的主基调，加强党建引领和文化建设，夯实经营基础效率优势，不断提升管理水平，
                                                                                                                                       加大低碳化、高端化产业升级投入力度，优化资产配置结构保持投资节奏，持续增强公司核心竞争力。


                                                                                             董事长兼总裁  俞 锋
                                                                                                                                       这是一个百年未有之大变局的伟大时代。


                                                                                                                                       思想要迭代，认知要升级，模式要创新，但坚守初心的执着、为利益相关方创造价值的原则不能变，我们所积淀的
                                                                                                                                       独特体制优势、高效的运营优势、务实开放的文化基因也不会变。



                                                                                                                                       新的一年，上峰水泥将积极拥抱变化、敬重规则、把握规律，以执着坚韧的毅力，大踏步地走在高质量发展之路上，
                                                                                                                                       弄潮儿向涛头立，成为无愧于伟大时代的一份子。






          05 基础信息-报告说明                                                                                                                                                                                           基础信息-报告说明        06








          目录                               基础信息                                         01                                                              绿色上峰                                           31

                                           报告说明                                                                                                         技术改造与节能降耗

                                                                                                                                                        水泥窑协同处置助力碳减排
                                                                                                                                                        能源循环利用
                                           董事长致辞                                        03
                                                                                                                                                        废料资源循环利用
                                                                                                                                                        环境管理及修复

                                           走近上峰                                         07                                                              污染防治
                                                                                                                                                        碳中和发展行动规划及路线图
                                           公司简介
                                           发展历程
                                           企业文化                                                                                                         红色上峰                                           39

                                           核心竞争力



                                           年度纪事                                         15                                                              利益相关方                                          41

                                                                                                                                                        员工发展
                                                                                                                                                        供应链管理

                                                                                                                                                        客户服务
                                           数说上峰                                         17
                                                                                                                                                        股东回报
                                                                                                                                                        社区参与发展



                                           一主两翼                                         21                       CONTENTS                               乡村振兴                                           45

                                           立足之根本-水泥为基
                                           发展新引擎-产业延展翼
                                           发展新引擎-新经济投资翼
                                                                                                                                                        疫情防控                                           46



                                           公司治理                                         27                                                              报告延展                                           48

                                           治理结构及三会运作
                                           信息披露合规
                                           投资者关系管理

                                           内部控制
                                           诚信守法与廉洁自律






          07 走近上峰-公司简介                                                                                                                                                                                           走近上峰-公司简介        08









          走近上峰                                                全球建筑材料行业上市公司百强企业                                                                                                             上峰水泥以独特的“规范 + 高效”混合所有制机制
                                                                                                                                                                                           为基础，依托主业丰富的矿产资源与优越的物流条
          公司简介                                                                                                                                                                             件，在华东沿长江经济带和西北、西南区域布局建
                                               国家产业结构调整重点支持的水泥集团 60 强企业                                                                                                                    设了十余个大型水泥建材产业基地群；同时以“一

                                                                                                                                                                                           主两翼”战略为重心，响应党和国家政策，相继落
                                                                                                                                                                                           实在“一带一路”发展、产业扶贫与乡村振兴、解
                                                            水泥产能规模约居国内同行业第 15 位
                                                                                                                                                                                           决“卡脖子”问题、“碳达峰碳中和”等领域的投
                                                                     （数据来源于中国水泥网发布的年度排名）
                                                                                                                                                                                           资与发展，其中产业链延伸翼的骨料建材、水泥窑
                                                                                                                                                                                           协同处置危固废环保、智慧物流业务快速发展投运
                                                                        综合竞争力约居行业第四位
                                                                                                                                                                                           取得良好成效；新经济股权投资翼的半导体、光伏
                                                                     （数据来源于中国水泥网发布的年度排名）
                                                                                                                                                                                           储能新能源项目陆续落地，助力公司低碳化、高端

                                                   成长竞争力居行业首位，经营竞争力位列第三                                                                                                                    化持续成长发展。
                                                                     （数据来源于中国水泥网发布的年度排名）







                                           上峰水泥自 1978 年成立以来，始终致力于基础设施建                                                                                                                     面对新一轮工业革命时代企业转型升级的挑战，上
                                           设领域产业链的高效运营，系深圳证券交易所主板上市                                                                                                                        峰水泥将坚持秉承富有凝聚力的企业文化，依托稳

                                           公司（股票代码：000672），全球建筑材料行业上市公                                                                                                                     健扎实的管控体系和资源优势，充分激发富有创新
                            股票代码：
                                           司百强企业，国家产业结构调整重点支持的水泥集团                                                                                                                         思维的专业团队的活力，打造具有持续成长动力基
                                           60 强企业。公司水泥产能规模约居国内同行业第 15 位；                                                                                                                   因的创新型企业，力争成为国际一流的基建领域产
                            000672
                                           根据中国水泥网发布的年度排名，公司综合竞争力约居                                                                                                                        品与服务提供商。

                                           行业第四位，其中成长竞争力居行业首位，经营竞争力
                                           位列第三。
















                                                                    上峰水泥股份有限公司






          09 走近上峰-发展历程                                                                                                                                                                                           走近上峰-发展历程        10









          走近上峰                                                                            公司筹建贵州独山项
                                                                                          目，落实系列产业扶
          发展历程
                                                                                          贫区域投资，开启中
                                                                                          国南部区域布局

                                                                                          公司成立宁波上融物
                                                                                          流有限公司和安徽上

                    公司与合肥阳光电源                           公司成立基金投资合肥晶合                      峰杰夏环保科技有限                                      公司收购博乐市中博                         上峰水泥股票登陆深                             “上峰”牌水泥品牌荣
                    签约合作，                               集成，开启解决“卡脖子”                      责任公司，投资发展                                      水泥有限公司                            A 股市场上市交易                              获中国驰名商标称号
                                                                                                                                        （现更名博乐市上峰水泥有限公司）
                    布局光伏储能产业                            问题新经济领域投资                         物流及水泥窑协同处                                                                       （股票代码：000672）
                    投资发展                                                                  置危废项目


              2022                2021             2020                2019          2018                                           2015           2014             2013                       2010          2009







                                      公司收购内蒙古松塔水泥有                         公司收购宁夏明峰萌                                                                     公司评选为“中国主                                 怀宁上峰第一条日
                                      限责任公司 85% 股权                         成建材有限公司                                                                       板上市公司诚信 50                                产 4500 吨熟料生产
                                                                                                                                                         强”企业                                      线点火投产
                                      贵州都匀上峰西南水泥熟料                         广西都安产业扶贫项

                                      生产线项目开工                              目启动





                    诸暨县上峰             年产 4.4 万吨水泥机立                年产  10 万吨水泥            浙江诸暨上峰                                                      企业改制为非                      引入大型国有企业                        铜陵上峰被列入国
                    水泥厂成立             窑生产线技术改造成功                   机立窑生产线点火               水泥总厂成立                                                      公有制企业                       战略股东成立铜陵                        家重点支持的水泥
                                                                                                                                                                                  上峰水泥股份有限                        工业结构调整企业
                                                                                                                                                                                  公司                              60 强第 23 位


              1978                1986                         1990                  1992                                           1995        1997             2002        2003             2005           2006






                                                                                                                                        诸暨上峰水泥总                      公司首条新型干法                      铜陵上峰第一条日产
                                                                                                                                        厂党总支部成立                      水泥熟料生线在浙                      4,500 吨新型干法水泥

                                                                                                                                                                     江上峰点火投产                       熟料生产线点火投产






          11 走近上峰-企业文化                                                                                                                                                                                           走近上峰-企业文化        12









          走近上峰


          企业文化












                                                                                                                                                                                                                          创 ? 造 界 世 筋 ? 心 凝 散 聚 业 企 文 初 化 ? 子 握 钢 裹 ? 沙 团 石 结
                       企业文化初心              凝聚散沙，团结石子，握裹钢筋，创造世界





                         企业价值观             凝聚创造价值





                           企业精神            勤奋 务实 合作 创新





                           企业宗旨            创造价值，回报顾客、股东、员工与社会





                                           提供优质的产品和服务、锻造卓越的人才和团队、
                           企业使命
                                           促进社会的文明与和谐




                  企业发展战略与愿景                立足基础设施建设建材基础产业及相关延伸战略，发挥灵活高效的机制优势，
                                           融合社会资源，借助资本市场之力，努力将经营管理创新升级、品牌与文化
                                           塑造、人力资源培育成企业核心优势，实现长期可持续发展，成为令人信赖

                                           与尊重的基建领域国际化企业集团。






          13 走近上峰-核心竞争力                                                                                                                                                                                        走近上峰-核心竞争力         14









          走近上峰                                                                                                                                                         区域布局及资源积累优势

                                                                                                                                      充足优良的石灰石                         公司国内制造基地主要布局在沿长江经济带地区，市场基础良好，产品需求
          核心竞争力
                                                                                                                                      资源储备                             较大，石灰石资源稳定且充足，沿江沿海物流条件优越便捷，这些都成为公
                                                                                                                                                                       司业务稳固的核心基础；近年来，公司在西北新疆、宁夏、内蒙古、境外吉
                                                                                                                                                                       尔吉斯斯坦等地区，以及南部的贵州、广西等地拓展，并掌握了充足优良的

                                                                                                                                                                       石灰石资源储备，为下一步增量发展打开了空间。












          独特机制优势                                                                                                                                                       技术与经验优势


          机制是公司持续健康发展的基础。公司主要股东相对稳定，控股股东专注、                                                       高效务实                                40+                              上峰水泥具有超过 40 年水泥专业化发展历史，也是国内最早投入新型干法
          精细的浙商务实精神与第二、三、四股东央企、国企、上市公司等不同体制                                                      + 规范稳健                               专业化发展历史                          水泥工艺生产与研究的企业之一，公司工艺先进，设备精良，高效稳定，各
          的严谨规范特点相融合，形成了公司高效务实 + 规范稳健的独特机制文化，                                                                                                                          熟料生产线均配备了余热发电系统，自动化控制程度较高，掌握和具备了低
          自 2013 年重组上市后，公司保持了稳健发展，相关运营效率指标保持行业                                                                                                                         碳燃烧和脱硝等环保与节能技术，多条生产线配备了水泥窑协同处置系统。
          上市公司前列；同时公司内部控制规范透明，财务稳健，信息化程度高，                                                                                                                             公司管理团队具有多年水泥专业化管理经历，水泥及相关产品生产制造与管

          2019 年度开始实施的系列员工持股计划形成了良好激励机制，进一步激发                                                                                                                          理控制的技术经验丰富。
          了团队信心，成为公司持续发展的坚实基础。










          政策鼓励优势                                                                                                                                                       品牌优势


          2006 年 12 月国家发改委、国土资源部、中国人民银行联合发布《关于公布                                           国家重点支持企业                                   中国驰名商标                           上峰水泥品牌已有 40 多年市场传播积淀，在市场上拥有较高的知名度和美
          国家重点支持水泥工业结构调整大型企业（集团）名单的通知》，对列入重                                                       名单成员                                                                 誉度。公司强调精确的工艺控制和严格的品质管理，曾先后获得国家级重点
          点支持的大型水泥企业开展项目投资、重组兼并，有关方面应在项目核准、                                                                                                                            新产品、浙江省著名商标、浙江名牌产品等多项称号。2009 年，“上峰”水

          土地审批、信贷投放等方面予以优先支持，公司被列入重点支持企业名单。                                                                                                                            泥品牌被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。
          公司近年来响应号召对解决“卡脖子”问题科技创新领域进行股权投资的项
          目及“双碳”时代背景下对“光伏 + 储能”业务等新领域的投资符合国家鼓
          励发展的投资范围，得到了系列产业政策的支持。






          15 年度大事记                                                                                                                                                                                                     年度大事记      16









          年度纪事


          截至2022年4月本报告披露日前









                                                                                                                                                         1 月 20 日，上峰水泥入列 2021
                                                                                                                                                         年全球建材上市公司百强

                                                                                                                                                                                     1 月 21 日，上峰水泥与阳光电
                                                                                                                                                                                     源（股票代码：300274）子公
                                                                                                                                                                                     司阳光新能源等签订战略合作
                                                                                                                                                                                     协议
                     1 月 3 日，上峰杰夏环保铜陵             3 月 22 日，上峰水泥出资 2 亿           7 月 1 日，    上峰水泥股份公司
                     危废处置项目投运                     元成立基金投向广州粤芯                   新党委正式获批成立



                                                                                                                                                                                     1 月 28 日，上峰水泥与海螺水
                                                                                                                                                                                     泥、乌兹别克合作方乔伊丹姆
                                                                                                                                                                                     公司举行乌兹别克斯坦安集延
                                                                                                                                                                                     5000t/d 水泥熟料生产线项目
                                                                                                                                                                                     线上签约仪式



                     1 月 25 日，上峰水泥收购松塔            3 月 28 日，上峰书院启动暨书             7 月 16 日，上峰水泥作为唯一
                     水泥 85% 股权，西北区域再拓             籍捐赠仪式在浙江诸暨举行                  非公企业出资 2 亿元参与设立中
                     新局                                                         建材新材料产业基金



                   2 0 1 2                                                                                                                              2 0 2 2


                                                            6月10日，                                                                                                2 月 10 日，上峰水泥通过                    3 月 10 日，上峰投资
                                                            公司出资 1 亿
                                                                                                                                                                  全资子公司出资约 3 亿元                      的合肥晶合科创板 IPO
                                                            元成立基金投
                                                                                                                                                                  参与了新疆天山水泥股份有                       申请成功过会
                                                            向芯耀辉等半
                                                            导体领域企业                                                                                                限公司（SZ000877）的非
                                                                                                                                                                  公开发行股票事宜
                             2 月 26 日，上峰水泥增资铜陵                                    12 月 7 日，都匀上峰西南
                             海螺新材料科技有限公司                                       4000T/D 新型干法水泥熟料生
                                                                                             产线项目开工






          17 数说上峰-经营业绩                                                                                                                                                                                           数说上峰-经营业绩        18





                                                                                                                                        公司近三年主要经营数据如下


          数说上峰


          经营业绩                                                                                                                          营业收入（万元）                                            归属于上市公司股东的净利润（万元）
                                                                                                                                                                   831,452.92                                       217,622.14
                                                                                                                                        2021 年                                              2021 年
                                                                                                                                                                   643,229.22                                       202,584.51
                                                                                                                                        2020 年                                              2020 年
                                                                                                                                                                   741,206.26                                       233,147.63
                                                                                                                                        2019 年                                              2019 年
            2021年业绩情况如下







                                                                                                                                        总资产（万元）                                             归属于上市公司股东的净资产（万元）
            水泥和熟料累计销售                                        骨料销售
                                2,081 万吨                                 1,335 万吨                                                       2021 年                   1,512,542.06               2021 年                  828,970.07
                                                                                                                                                                 1,130,373.24                                       677,584.44
                                                                                                                                        2020 年                                              2020 年
                    同比增长        22.48%                       同比增长        3.24%
                                                                                                                                        2019 年                     989,946.26               2019 年                  542,985.63







            营业收入                    净利润                      归母净利润                    扣非归母净利润
                                                                                                                                        加权平均净资产收益率                                          基本每股收益（元 / 股）

            83.15 亿元                22.54 亿元                 21.76 亿元                 20.99 亿元                                          2021 年                         29.11%               2021 年                          2.72
                                                                                                                                                                       33.55%                                               2.54
                                                                                                                                        2020 年                                              2020 年
                                                                                                                                                                       53.89%                                               2.93
            同比增长                    同比增长                     同比增长                     同比增长                                              2019 年                                              2019 年
            29.26%                  10.12%                   7.42%                    13.25%








                                                                                                                                        经营活动产生的现金流量净额（万元）                                   总资产报酬率
            基本每股收益                  营业毛利率                    加权平均净资产收益率               销售净利润率
                                                                                                                                                                   284,003.91                                           21.90%
                                                                                                                                        2021 年                                              2021 年
            2.72 元                  43.58%                   29.11%                   27.11%                                            2020 年                     201,415.66               2020 年                      26.28%
                                                                                                                                                                   312,497.80                                           37.30%
                                                                                                                                        2019 年                                              2019 年






          19 数说上峰-经营业绩                                                                                                                                                                                           数说上峰-经营业绩        20





           创业以来，持续壮大



            水泥熟料产能                                                                                                                    公司近十年净资产及总资产

                                                                                                                                         单位：亿元

                                                                                                                                         160                                                              151.25
           单位：万吨
                                                                                                                                         140
                                                                                          1,494                                                                                                    113.03
           1600
                                                                                                                                         120
           1400
                                                                                                                                         100                                                  91.41
           1200                                                                                                                                                                                            82.89
                                                                               884                                                        80                                           70.02
           1000                                                                                                                                                                                     67.75
                                                                                                                                                                   59.08  58.13  59.87
            800                                                                                                                           60                 38.50                            53.18
            600                                                     419                                                                   40   35.79  33.11                            34.54
            400                                          264                                                                              20   11.65  14.59  17.37  20.71  14.66  22.44
            200
                       0.7        4.4         20
              0                                                                                                                            0
                                                                                                                                                2012   2013  2014   2015  2016   2017  2018   2019   2020  2021
                      1978        1987       2002       2005        2008       2014       2021
                                                                                                                                                                      净资产      总资产


           上市十年来 全面增长

                                                                                                                                      公司近十年净利润及营业收入


           净资产                                           总资产

                        21.68%                                       29.22%                                                              单位：亿元
            近 10 年复合增长率                                   近 10 年复合增长率
                                                                                                                                           90
                                                                                                                                                                                                           83.14
                        29.87%                                       46.47%                                                                80
            近 5 年复合增长率                                    近 5 年复合增长率                                                                                                                          74.12
                                                                                                                                                                                                    64.32
                                                                                                                                           70
                                                                                                                                                                                       53.04
                                                                                                                                           60
           营业收入                                          净利润                                                                               50                                   45.87
                                                                                                                                           40                             29.16
                        14.74%                                       35.79%
            近 10 年复合增长率                                   近 10 年复合增长率                                                                                        27.36
                                                                                                                                           30         25.43                                   23.31
                                                                                                                                               21.02               20.25                            20.25  22.53
                                                                                                                                           20                                          14.72
                        23.31%                                       23.27%
            近 5 年复合增长率                                    近 5 年复合增长率                                                                                                             7.91
                                                                                                                                           10                              1.45
                                                                                                                                                1.05   2.60   3.70  0.61
                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                2012   2013  2014   2015  2016   2017  2018   2019   2020  2021
                                                                                                                                                                     净利润      营业收入






          21 发展之道-一主两翼                                                                                                                                                                                            发展之道-一主两翼       22









          一主两翼
                                                                    骨料
                                                           协同处置                   半导体
                                                    智慧物流                          储能等新经
                                                            水泥建材
                                            光储新能源                                      济股权投资







                                                                                                                                       立足之根本-水泥为基
            公司制定完善中期“一主两翼”发展战略，即立足水泥建材主业，围绕产业链延伸开展上下游相关骨料、环保、
            物流、新能源等“水泥 +”项目，同时开展新经济股权投资，三条发展线主辅结合，相辅相成，助推公司保持平
                                                                                                                                       公司水泥建材已逐渐形成了华东、西北、西南三大区域规模宏大的建筑材料基地群，目前拥有 11 条新型干法水
            稳发展、持续成长。
                                                                                                                                       泥熟料生产线，主要生产“上峰”牌 PO42.5、PO52.5 等各标号及油井特种水泥，水泥熟料、骨料和混凝土系
                                                                                                                                       列产品。目前年总产能分别为水泥熟料 1,494 万吨，水泥 1,750 万吨，骨料 1,500 万吨。目前浙江诸暨、广西
                                                                                                                                       都安、贵州都匀等系列项目正加速推进。




































                        华东、西北、西南
                        三大区域规模宏大的建筑材料
                                                                                                                                        水泥熟料                    水泥                      骨料
                        基地群
                                                                                                                                        1,494 万吨                1,750 万吨                1,500 万吨






          23 发展之道-一主两翼                                                                                                                                                                                           发展之道-一主两翼        24





            发展新引擎-产业延展翼



            在立足水泥建材主业的基础上，公司围绕主业上下游环保、骨料、物流、光伏新能源等业务持续发力、加大布局。








            骨料


            为提高资源利用效率，优化产品结构，公司加快提升骨料产能规模，2021 年公司骨料板块实现营业收入 6.69 亿元。
            丰富的石灰石资源储备支撑了公司骨料业务的快速扩张，预计 2024 年骨料业务总规模将达年产能 3，000 万吨以上。












                                                                                                                                       每年可协同处置危废、固废等            环保业务收运量                 实际处置量                   营业收入
                                                                                                                                       57 万吨 +                  31.49 万吨 +              13.55 万吨 +              1.31 亿元






                                                                                                                                        物流
            营业收入                   2024 年骨料年产能预计总规模将达
                                                                                                                                        依托长江黄金水道和中部大交通枢纽的核心优势，公司正在融合信息化和“互联网 +”，打造智慧物流等新经济产
            6.69 亿元                3,000 万吨 +                                                                                           业生态体系，助力公司高质量转型升级发展。与此同时，上峰水泥还将依托物流贸易业务基础和信息数据资源，

                                                                                                                                        向智慧物流产业升级拓展，积聚产业互联网资源，建立新业务平台。



            环保协同处置                                                                                                                      新能源

            协同处置环保业务已成为上峰水泥效益增长新亮点。2021 年，公司安徽和宁夏水泥窑协同处置危废和固废、生活                                                                        为响应国家“双碳”战略决策，积极推动产业结构升级和能源结构调整，公司与阳光新能源展开战略合作，拟发

            垃圾等项目已建成投产，每年可协同处置危废、固废等约 57 万吨，宁夏地区已建成西北规模最大的工业危废填埋                                                                        挥双方在产业、技术、运营、资源等方面的优势，建立光伏发电、储能等新能源项目。公司将以各水泥基地自身
            场项目。                                                                                                                        应用场景及对绿色能源的需求为基础实施系列配套光伏储能微网项目，后续将结合新能源财务投资，促进公司产
                                                                                                                                        业结构升级调整。






          25 发展之道-一主两翼                                                                                                                                                                                            发展之道-一主两翼       26





           发展新引擎-新经济投资翼                                                    截至 2021 年底，公司累计投资

                                                                           7.50 亿元
           新经济股权投资是公司响应国家解决“卡脖子”问题领域短板号召而采取                                                                                           公司还参与投资了由中国国有企业混合所有制改革基金、国家制造业转型升级基金、国新控股、中国建材、海螺水泥、
           的积极行动，也是新型产业股权投资与基石主业升级发展互补平衡、共促                                                                                           合肥建投等 14 家单位共同设立的中建材（安徽）新材料产业投资基金。该基金重点投资新材料产业，重点支持战

           成长的重要举措。                                                        2022 年计划使用人民币不超过额度                                         略性新兴产业链核心环节的重点企业、重大项目；2021 年公司还与海螺集团子公司合作参与成立了铜陵海螺新材料
                                                                           5 亿元                                                       科技有限公司。






                                                                           公司在新经济股权投资聚焦半导体                                                                                                             2022 年 2 月，公司发布公告，计划

                                                                           产业链稳健、均衡布局，先后投资                                                                                                             使用人民币不超过 5 亿元额度，继续
                                                                           合肥晶合、广州粤芯、睿力集成（长                                                                                                            推进新经济产业股权投资，投资方向
                                                                           鑫存储）、芯耀辉、昂瑞微等半导体                                                                                                            以“双碳”新能源及科技创新驱动、
                                                                           企业，截至 2021 年底，公司累计                                                                                                          绿色高质量发展项目为主导，继续挖
                                                                           投资 7.50 亿元，初步构建起相互贯                                                                                                         掘在新能源储能、芯片半导体等领域

                                                                           通的新经济投资链板块。其中合肥                                                                                                             的优质项目。
                                                                           晶合科创板 IPO 申请已成功过会。



             出资 2.5 亿元投资于合肥晶合                                                                                                             出资 2 亿元投资于长鑫存储



                                                                                                                                                                                                      “一主两翼”战略规划稳步推进，主
                                                                                                                                                                                                       辅业结合相得益彰，公司综合竞争力

                                                                                                                                                                                                       继续稳固增强，保持较高质量成长与
                                                                                                                                                                                                       发展态势。






             出资 2 亿元投资于广州粤芯                                                  出资 4 千万投资于硕维轨道                                               出资 2 亿元参与设立中建材新材料产业投资基金






          27 公司治理                                                                                                                                                                                                        公司治理     28









          公司治理








          治理结构及三会运作



          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号?主                                                                      公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的相关规定召开“三会”
          板上市公司规范运作》等相关法律法规，采用严谨规范的治理体系和务实灵活的运营管理模式，融合国有大型企业                                                                          会议，保证了会议召集、召开及审议决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职权。公司 2021 年共召开了八次
          治理经验，建立“三会一层”公司治理体系及集团化管控体系，三大集中共享中心和专业化管理部门贯穿产业运营                                                                          股东大会、十三次董事会和四次监事会会议，就公司的发展战略、重大生产经营决策等做出了合法有效决议，确保
          管理全域，辅业事业部制构成集团矩阵，子公司三大区域点面结合构成强有力的上峰集团军。不断完善的法人治理                                                                          了公司高效运营和规范运作。

          结构，奠定了现代企业制度和规范运作根基。






          管控框架                                                                                                                        信息披露合规


                                                                 集中共享                   三大区域                                          公司依据中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上市规则》相关规定，严格遵守《信息披
                                                                                                                                      露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规范性文件的有关要求，真实、准确、完整、及时地履行信
                                                                生产技术中心                 华东区域管理委员会
                                                                                                                                      息披露义务，公平公正对待所有投资者。
                                                                集中采购中心
                                            经营班子
                                                                                       西北区域管理委员会                                      公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网为信息披露媒体，2021 年披露 70 份临时公告，4
                                                                财务共享中心
                                                                                                                                      份定期报告，保障了广大股东享有平等的知情权，交易所给予公司信息披露 A 级考核评价。
                                                                信息技术中心
                                                                                       西南区域管理委员会
             股东大会             董事会           总经理

                                                                投资发展部
                                            董事会办公室                                     上峰阳光新能源
                                                                市场经营部


                                                                                       上融物流公司
                                                                人力资源部
                                            审计监察室
                              监事会                               工程建设部                  上峰杰夏环保


                             规范治理                                专业管理                   事业部制






          29 公司治理                                                                                                                                                                                                        公司治理     30



















          投资者关系管理                                                                                                                      内部控制



          公司重视与投资者互动，通过投资者交流会、电话会议、组织                                                                                                  公司以企业内部控制规范体系为指导，结合公司自身特点和管理需要，成立了内部审计小组和内部控制评价小组。
          接待机构调研、“互动易”平台等及时答复投资者的疑问，不                                                                                                  公司董事会是内部控制评价的领导机构，董事会审计委员会承担内部控制评价的组织、领导和监督职责；内部控制
          断提高公司的透明度，维护投资者关系，同时加强与相关财经                                                                                                  评价小组负责制订内部控制评价工作方案，拟定内部控制评价办法，组织实施公司内部控制评价，编制内部控制自
          媒体和机构合作，与投资者建立了良好的互动关系。                                                                                                      评报告等材料。



          公司综合运用网络投票等机制，为中小股东参与公司决策提供                                                                                                  根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，
          便利，保障股东对公司重大事项的知情权、参与决策和监督等                                                                                                  在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对截至 2021 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控

          权利；公司在股东大会审议涉及中小投资者利益的重大事项时，                                                                                                 制的有效性进行了自我评价。
          对中小投资者表决实行单独计票，充分反映中小投资者的意见。
          报告期内，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机                                                                                                  报告期内，公司不存在内部控制一般缺陷、其他重大缺陷和重要缺陷。公司已按照内部控制规范体系的要求，制定
          关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并接受监管                                                                                                  制度体系修订计划，及时修订和完善制度，规范制度管理的相关活动。同时，通过日常监督检查、审计、内控评价
          和检查，持续提升公司履行社会责任的透明度，注重体现企业                                                                                                  等工作加强制度执行情况的监督检查，确保各项管理制度得到严格、有效的贯彻执行。

          的社会价值。


          2021 年公司形象和市场影响力稳步增强，公司被列入中国企                                                                                                诚信守法与廉洁自律

          业信用 500 强，证券时报再次评选公司为“主板上市公司价值
                                                                                                                                       报告期内，公司本着公平竞争、诚信经营的原则，守法经营，维系市场价格，维护良好的市场秩序，严格遵守和执
          100 强”，公司董秘被上证报评为“精锐董秘奖”。公司股东结
                                                                                                                                       行国家法律法规要求和行业产品标准。
          构中机构持股率稳定在 70% 以上。

                                                                                                                                       公司扎实推进商业活动的反腐败和反贿赂工作，建立守法诚信的经营理念，营造风清气正的经营生态，完善企业内

                                                                                                                                       控机制，规范公司治理体系，引导公司管理人员及相关利益团体依法办事、诚实守信、合规经营，自觉抵制消极腐
                                                                                                                                       败不良现象，树立公司良好形象。2021 年公司制订下发了《廉洁自律及反商业贿赂管理制度》，并邀请专家进行反
                                                                                                                                       商业贿赂专题讲座，公司及下属子公司管理人员、党员、骨干参与学习。






          31 绿色上峰                                                                                                                                                                                                        绿色上峰     32









                           绿色上峰









                                                                                                                                      技术改造与节能降耗


                           2021 年，公司积极践行绿色低碳发展理念，紧紧围绕国家“双碳”目标，                                                                        公司是安徽省首家实施 SNCR（选择性非催化还原法）脱硝工艺技术的企业，                                     # 低氮燃烧技术
                           践行环境保护主体责任，更新持续健康发展观念，加大绿色转型和智能升                                                                           公司有四项环保技术被列入中国水泥行业标准示范案例。
                           级力度，积极践行绿色低碳发展道路。公司主要通过各项技术改造、水泥                                                                                                                                                    # 电改袋除尘技术

                           窑协同处置、能源循环利用、污染物防治、创建绿色矿山等措施，实现生                                                                           2021 年公司结合新的能效等级限额标准，围绕节能、降耗、减排、智能化建设、
                           产工艺碳减排、降能耗，走绿色发展之路。                                                                                        安全达标和绿色工厂建设等方面积极引进新工艺、新技术，加大技术改造投                                        # 余热发电技术
                                                                                                                                      入，主要应用了包括低氮燃烧技术、电改袋除尘技术、余热发电技术、节能

                                                                                                                                      变频等技术。                                                                   # 节能变频技术





                                                                                                                                      公司积极采用新技术对现有生产线进行技术改造



                                                                                                                                      各子公司实施了精准脱硝和复合脱硫技术，脱硝脱硫成本明显下降。


                                                                                                                                      新疆、宁夏、贵州等公司利用煤矸石、燃煤炉渣、金属冶炼废渣等工业废
                                                                                                                                      渣配料，熟料标准煤耗下降明显。


                                                                                                                                      各子公司还积极采用了空压机变频改造、罗茨风机更换为高效磁悬浮风机、

                                                                                                                                      预热器降阻改造等技术手段，降低了单位熟料能耗。


                                                                                                                                      各公司粉磨车间积极优化粉磨工艺参数，并对辊压机系统做了优化改造，
                                                                                                                                      使系统产量均有所提高，单位产品粉磨综合电耗较上年度有所下降。


                                                                                                                                      宁夏上峰公司投资 2,260 万元将 2# 窑第三代篦冷机升级改造为第四代篦
                                                                                                                                      冷机，技改后吨熟料标准煤耗下降了 1.2kg.cl/t。






          33 绿色上峰                                                                                                                                                                                                        绿色上峰     34






          水泥窑协同处置助力碳减排                                                                                                                 废料资源循环利用


          利用水泥窑协同处置危废、固废是符合国家产业支持政策和充分利用资源实现产业升级的创新型环保产业，也是中                                                                           公司不断探索在生产制造过程中采矿选矿废渣、冶炼废渣、化工废渣
                                                                                                                                                                                                       2021 年废渣用量
          国“碳达峰、碳中和”目标环境下企业落实绿色低碳发展的务实行动。水泥窑协同处置项目是充分利用废弃物，变                                                                           和其他废渣的资源循环利用，在水泥生产中按严格的质量控制标准掺
                                                                                                                                                                                                       477 万吨
          废为宝，减少碳排放的重要措施，一方面高热值废弃物可作为替代燃料，另一方面无机废弃物可代替部分原料，减                                                                           加各类废渣，实现“变废为宝”和资源综合利用。
          少硅质原料的使用，从而进一步减少水泥生产过程中的碳排放。                                                                                                                                                                 采矿选矿废渣            冶炼废渣
                                                                                                                                       全年各类废渣用量达到 477 万吨，其中，采矿选矿废渣 126 万吨，                             126 万吨            153 万吨
          公司安徽和宁夏水泥窑协同处置危固废、生活垃圾、油泥综合利用、危废填埋等系列项目均于 2021 年初建成投产，                                                                       冶炼废渣 153 万吨，化工废渣 68 万吨，其他废渣 130 万吨，有效促
                                                                                                                                                                                                       化工废渣              其他废渣
          通过对危固废的“资源化、无害化、减量化”措施，减少了碳排放，提升了企业“碳中和”质量，在创造经济效益                                                                           进了循环经济的发展，产生了良好的社会效益与经济效益。
                                                                                                                                                                                                       68 万吨             130 万吨
          新增长点的同时，进一步体现了公司的社会效益和环保效益价值。
                                                                                                                                       子公司博乐上峰利用新疆区域各热力公司供暖燃烧遗留的原煤废渣作
                                                                                                                                                                                                       子公司博乐上峰 2021 年使用原煤废渣
                                                                                                                                       为原料配料，充分利用其剩余热值，减少煤粉消耗，全年共使用原煤
                                                                                                                                                                                                       5 万吨
                                                                                                                                       废渣 5 万吨，折合节约原煤消耗量 5,000 吨，节约了能源消耗。
                                                                                                                                                                                                       折合节约原煤消耗量

                                                                                                                                                                                                       5,000 吨






          能源循环利用                                                                                                                       环境管理及修复



          公司充分利用水泥窑生产熟料过程中产生的余热进行发电。2021 年                                                                                             公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，始终坚持“保
                                                                           2021 年余热发电          比上年增长 ↑
          度各公司投入 1,599 万元对余热发电系统进行了技术改造，使余热发                                                                                           护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责”的基本原则，
                                                                           4.48 亿度             0.9 亿度
          电的效率得到进一步提升，发电量稳定上升。2021 年，公司利用余                                                                                             全面落实环境保护工作。严格执行国家环境政策、法律、法规，以降
          热发电 4.48 亿度，比上年增长 0.9 亿度，平均单位发电量 30.79 度 /                                                                                   低能源资源消耗，减少污染排放，推行清洁生产；重视环境保护管理
                                                                           平均单位发电量
          吨，折合节约 5.51 万吨标煤，减少二氧化碳排放量 14.86 万吨，解                                                                                        体系与机制建设，引进先进的节能减排技术、工艺、装备。公司通过
          决了水泥熟料窑 55% 以上的生产自用电量。                                           30.79 度/吨                                                   了环境管理体系 IS014001、质量管理体系 IS090001、职业安全健康
                                                                                                                                       体系 GB/T28001 认证，致力于打造综合环保节约型无害化企业。
          公司产生的生活污水和化验室废水经处理达到《城市污水再生利用绿                                   折合节约

          地灌溉水质》（GB/T 25499-2010）规定的标准后，全部回用于厂区                                                                                        2021 年度各子公司积极响应当地绿色制造体系建设，落实推进环境
                                                                           5.51 万吨标煤
          绿化，实现水资源的循环应用。                                                                                                               治理打赢“蓝天保卫战”的总体要求，推进生产现场、码头、矿山边
                                                                           解决了水泥熟料窑生产自用电                                               坡安全整治与生态修复工作，确保从生产到物流各项环节的绿色可持

                                                                           55%                                                         续发展，力求实现生态系统和经济系统良性循环和有机统一。






          35 绿色上峰                                                                                                                                                                                                        绿色上峰     36






          污染防治                                                                                                                        污染物排放具体情况:


          公司主要从事水泥和水泥熟料生产，主要污染物为颗粒物、二氧化硫、氮氧化物。公司各生产工艺环节均配备了                                                                            公司或子    主要污染物   排放方式   排放口数量     排放口分布        排放浓度       执行的污染       排放总量        核定的排放    超标排
                                                                                                                                       公司名称    及特征污染                    情况                      物排放标准                   总量       放情况
          高效除尘、降噪、减排、脱硝等装备，建设了密闭的堆棚和储库等设施。根据《环境信息公开办法（试行）》及                                                                                    物的名称
          环保部门的要求制定环境自行监测方案，公司各基地在回转窑窑尾、窑头烟囱安装了污染物在线监测设施，对颗                                                                            铜陵上峰水泥  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口：    主要排放口（1#、2#、  氮氧化物      安徽省地方标准《水   氮氧化物 1199.2138 吨；  氮氧化物 1237.5 吨；  无
                                                                                                                                       股份有限公司  二氧化硫、          6个        3# 窑头与窑尾各 1 个）；  76mg/m3；  泥工业大气污染物排  二氧化硫 73.1477 吨；  二氧化硫 618.75 吨；
          粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物进行实时在线监控，同时将主要污染物达标情况、企业环保设施的建设                                                                                    颗粒物            一般排放口：    一般排放口（1#、2#、  二氧化硫 6mg/m3；  放标准》    颗粒物 29.2797 吨  颗粒物 295.02 吨
                                                                                                                                                              49 个      3# 熟料生产线共计 49 个）  颗粒物 3mg/m3  (DB34/3576-2020)
          和运行情况，通过环保部门统一发布平台对外公开。报告期内，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物实现
                                                                                                                                       贵州独山上峰  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口：    主要排放口：窑头、窑尾  氮氧化物      《水泥工业大气污染    氮氧化物 723.7 吨；  氮氧化物 736.59 吨；  无
          达标排放。
                                                                                                                                       水泥有限公司  二氧化硫、          2个        各1个          280.5mg/m3；  物排放标准》    二氧化硫 89 吨；  二氧化硫 114.41 吨；
                                                                                                                                               颗粒物            一般排放口：    一般排放口：熟料生产线  二氧化硫       (GB4915-2013)  颗粒物 170.37 吨  颗粒物 352.0411 吨
                                                                                                                                                              61 个      共计 61 个      34.9mg/m3；
                                                                                                                                                                                     颗粒物 8.3mg/m3
          2021年度公司共投入环保升级改造资金达11,575万元，主要项目如下：
                                                                                                                                       博乐市上峰水  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口 2   主要排放口（窑头 1 个，  颗粒物 16.035mg/m3； 《水泥工业大气污染  颗粒物 57.77 吨；  二氧化硫 83.48 吨；  无
                                                                                                                                       泥有限公司   二氧化硫、          个，一般排放    窑尾 1 个）      二氧化硫       物排放标准》      二氧化硫 17.29 吨；  氮氧化物 725.6 吨
                                                                                                                                               颗粒物            口25个      一般排放口（水泥熟料生  10.01mg/m3；  （GB4915-2013）  氮氧化物 491.44 吨
           公司名称              投入资金（万元）          项目
                                                                                                                                                                        产线共 25 个）    氮氧化物：
                                                                                                                                                                                     243.43mg/m
           铜陵上峰              2,046             分级燃烧、低氮燃烧技改，原料堆棚、矿山道路改造
                                                                                                                                       颍上上峰水泥  颗粒物     有组织排放  一般排放口     按照 1#、2# 生产线工艺  颗粒物：    执行安徽省地方标准   颗粒物 18.03 吨  颗粒物 79.62 吨  无
                                                                                                                                       有限公司                   48 个      流程分布         4.83mg/m3  《水泥工业大气污染
           宁夏上峰              3,430             颗粒物、氮氧化物超低排放技改，新建各类封闭性堆棚                                                                                                                         物排放标准》
                                                                                                                                                                                                (DB34/3576-2020)
           博乐上峰              1,430             封闭原料堆棚，升级在线监测设备，加强各类环保设备检维修
                                                                                                                                       怀宁上峰水泥  氮氧化物、二  有组织排放  主要排放口：    主要排放口（一线窑头、  氮氧化物      《水泥工业大气污染    氮氧化物 693.28 吨；  氮氧化物 742.5 吨；  无
           怀宁上峰              2,185             新建封闭性堆棚及其他环保技改                                                                          有限公司    氧化硫、颗粒         4 个一般排放   一线窑尾、二线窑头、二  99.8mg/m3、  物排放标准》     二氧化硫 56.24 吨；  二氧化硫 371.25 吨；
                                                                                                                                               物              口：81 个    线窑尾）         二氧化硫 8.1mg/m3、  (DB34/3576-2020)  颗粒物 11.11 吨  颗粒物 127.71 吨
                                                                                                                                                                        一般排放口（一、二线熟  颗粒物 3mg/m3
           主要子公司             2,156             分级燃烧技术改造
                                                                                                                                                                        料水泥生产线共计 81 个
                                                                                                                                                                                                2 线执行《宁夏回族自治
                                                                                                                                       宁夏上峰萌生  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口：    主要排放口（一线窑头、  氮氧化物       区水泥行业烟气超低排  氮氧化物 746.51 吨；  氮氧化物 3361.26 吨；  无
                                                                                                                                       建材有限公司  二氧化硫、          4个        一线窑尾、二线窑头、二  153.66mg/m3  放改造实施方案（2021）》  二氧化硫 66.79 吨；  二氧化硫 1680.63 吨；
                                                                                                                                               颗粒物            一般排放口：    线窑尾）         二氧化硫       1 线执行《水泥工业大气  颗粒物 44.27 吨  颗粒物 306.08 吨
                                                                                                                                                              40 个      一般排放口（1#、2#、  10.55mg/m3  污染物排放标准》
          公司下属子公司被列入环保部门公布的重点排污单位，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。
                                                                                                                                                                        熟料生产线共计 40 个）  颗粒物 5.26mg/m3  (GB4915-2013)
                                                                                                                                                                        主要排放口 : 窑头、窑尾
                                                                                                                                       浙江上峰建材  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口：    各1个          氮氧化物：      浙江省《水泥工业大   氮氧化物 326.19 吨；  氮氧化物 554.0 吨；  无
                                                                                                                                       有限公司    二氧化硫、          2个        一般排放口 :2500T 生产  178.58mg/m3；  气污染物排放标准  二氧化硫 8.63 吨；  二氧化硫 182.34 吨；
          公司各重点排污单位均严格执行了环保“三同时”制度，环境影响评价程序执行到位，取得了环境影响评价批复、                                                                                   颗粒物            一般排放口：    线分散分布、1000T 生产  二氧化硫：  （征求意见稿）》     颗粒物 13.28 吨  颗粒物 98.58 吨
                                                                                                                                                              40 个      线水泥粉磨、包装区域，  7.08mg/m3；
          竣工环保验收批复等环评文件。                                                                                                                                                共计 39 个      颗粒物：4.26mg/m3
                                                                                                                                       台州上峰水泥  颗粒物     有组织排放  一般排放口：    磨机收尘器、磨尾收尘器、  颗粒物＜10mg/m3   《水泥工业大气污染  3.085 吨  15.5 吨     无
                                                                                                                                       有限公司                   27 个      辊压机收尘器、皮带输送收            物排放标准》
                                                                                                                                                                        尘器、包装收尘器、散装机           （GB4915-2013）
          公司各重点排污单位均编制了突发环境事件应急预案，并认真组织员工学习公司安全管理规章制度、员工安                                                                                                               收尘器、水泥库顶收尘器等
          全文明守则、安全操作规程和职业危害告知与防护等内容。报告期内，公司各重点排污单位分别对全体员工
                                                                                                                                       江苏上峰水泥  颗粒物     有组织排放  一般排放口：    磨机磨尾收尘器、辊压机收  各排放口颗粒物排  《水泥工业大气污染   4.565 吨     33.16 吨    无
          集中进行了应急救援预案和应急处置内容的培训，重点学习了公司应急救援预案体系，应急响应，专项预案                                                                              有限公司                   27 个      尘器、皮带输送收尘器、包  放浓度为      物排放标准》
                                                                                                                                                                        装收尘器、提升机收尘器、  1.9~9.31mg/m3  （GB4915-2013）
                                                                                                                                                                        船散收尘器、原料库顶收尘  不等
          和应急处置等内容，全面提高了员工的应急救援知识和应急处置能力。
                                                                                                                                                                        器、水泥库顶收尘器等
                                                                                                                                                                                                执行国家标准《水泥工
                                                                                                                                       九江上峰水泥  颗粒物     有组织排放  一般排放口：    包装机、散装机、转运站、  颗粒物：                  颗粒物：4.12 吨  颗粒物 51.6 吨  无
                                                                                                                                                                                                业大气污染物排放标准》
                                                                                                                                       有限公司                   21 个      水泥库、斗提、输送皮带、  15.01mg/m3
                                                                                                                                                                                               （GB4915-2013）
                                                                                                                                                                        球磨机、辊压机、粉煤灰
                                                                                                                                                                        库
                                                                                                                                       乌苏上峰水泥  颗粒物     有组织排放  一般排放口：    厂区分散分布       颗粒物：≤10mg/m3  《水泥工业大气污染  颗粒物：3.27 吨  颗粒物 14.24 吨  无
                                                                                                                                       有限公司                   36 个                              物排放标准》
                                                                                                                                                                                               （GB4915-2013）
                                                                                                                                       内蒙古松塔水  氮氧化物、   有组织排放  主要排放口：    主要排放口 : 窑头、窑尾各 1  氮氧化物：  《水泥工业大气污染  氮氧化物 612 吨；  氮氧化物 612 吨；  无
                                                                                                                                       泥有限责任公  二氧化硫、          2个        个            ＜400mg/m3；  物排放标准》     二氧化硫 59 吨；  二氧化硫 59 吨；
                                                                                                                                       司       颗粒物            一般排放口：    一般排放口 :2500T 生产线分  二氧化硫：  （GB4915-2014）  颗粒物 208 吨  颗粒物 208 吨
                                                                                                                                                              49 个      散分布、1000T 生产线水泥  2.5-18mg/m3；
                                                                                                                                                                        粉磨、包装区域，共计 49 个  颗粒物：12-25mg/m3






          37 绿色上峰                                                                                                                                                                                                        绿色上峰     38






          碳中和发展行动规划及路线图


          为响应党和国家“碳达峰、碳中和”号召指引，结合 ESG 总体提升要求，公司相应制定了低碳发展长期战略
          规划和《上峰水泥低碳发展行动路线图》，上峰将创新探索，不懈努力，切实推动公司的能源结构转型和产业
          结构转型升级，为中国“双碳”目标的实现贡献企业公民的社会责任，实现公司低碳化、高端化持续成长发展。










                                                                                    制定低碳发展规划纳入总体发展规划
                                                                                   （  能 源 结  构 调 整  +  产 业  结 构 调  整  +  资 本 金  融 应 用 ）
                                                                                                                                 战略规划
                                                                                    配套制定分阶段目标进度规划
                                                                                      形成阶段预算及重点工作计划






                                    主业基础 端                 燃料 端                 电力 端                原材料 端                           系统提升 端                产业链 端              低碳产业投 资                碳资产 端



                                                       燃料替代：                                     绿色水泥：镁硅酸                         CCUS: 碳捕捉、利          水泥窑协同处置 +             储能及新能源、新
                                  节能降耗清洁生产：                                 光伏+ 储能、微电                                                                                                             碳资产交易及管理
                                                       氢能、氨能、生物质                                 盐替代石灰石、吸碳                        用与封存                 能源、资源综合利用             材料、半导体等项目
                                  6S 管理 + 技改整顿，                             网、新能源智能运维
                                                       燃料、废轮胎、生活                                 水泥                                                                          投资
                                  杜绝跑冒滴漏，避免
                                                       垃圾、甲醇、二甲醚、                                                                                      绿色材料
                                  浪费损耗
                                                       乙二醇等                                      混合材综合利用，降低                                            固碳砖等低碳建材、储能等
                                                                                                                                  气体分离再利用、             新能源基础材料制造             低碳及新基建、新
                                                                                                 熟料比例（煤矸石、钢渣、                                                                                     碳金融各衍生品、              总目标：
                                                                            余热发电效率提升                                              富氧燃烧、全氧燃烧                                  能源领域相关产业投
                                                                                                 炉渣、电石渣、粉煤灰、硅                                                                                     低碳债券
                                  提高能源效率：              降燃料消耗：                                                                                          绿色物流                  资及产业化                                      确立第二成长曲
                                                                                                 石废料、飞灰）
                                                                                                                                                       提高物流效率减少空置，提
                                  围绕保温降阻提产减            ①节煤工艺技改、新
                                                                                                                                                       升新能源物流比例                                                         线，成为低碳化、
                                  损耗，进行技术改造；           型燃烧器技术改造；
                                  围绕均衡稳定高效生            ②节煤剂；                                                                                                                 培育确立低碳时代                                   高端化、可持续发
                                                                            各类节电改造：              助磨剂、减水剂等                                                                                         碳汇投资：人工林、
                                  产，进行电气化及智            ③燃料驱动电气化、                                                                  绿色矿山，植被吸碳            低碳供应链                 第二成长曲线项目，
                                                                            风机、辊压机等                                                                                                               海洋碳汇                  展的集团企业
                                  能化改造                 工业电气化                                                                                           采购低碳供应商产品             产业资本化




                                                                对内：宣贯理解，提升统一                                                                                   实用技术的创新与专利
                                                                                           政策系统整理研究：                              碳资产核算、理清家底，                                             数字互联：集成各信息
                                      组织架构、明确职责、                管理团队意识                                                                                         积累，提升团队素质结构，
                                                                                            产业政策、技术路线商业化                          明确各单元“双碳”方向，                                            技术及各业务平台数据，
                                      搭建平台、分解考核                 对外：信息批露、投资者沟通                                                                                  逐步建立实用的 IPD 研发
                                                                                           进程及影响分析                                各板块间形成内部碳核算机制                                           建立数字化碳中和集成系统
                                                                与公共关系、ESG 报告披露                                                                                 流程机制




                说明：具体行动中，红色代表正在实施和加快实施，绿色代表即将实施，蓝色代表研发论证未来实施。






          39 红色上峰                                                                                                                                                                                                        红色上峰     40









                            红色上峰













          2021 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。


          全国上下隆重庆祝中国共产党成立一百周年，庆祝进入小康社会、解决绝对性贫困的第一个百年奋斗目标顺利实现，
          正意气风发地向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。

                                                                                                                                       5 月 22 日，上峰建材党委组织党员干部赴西施大剧
                                                                                                                                       院观看公司出资协办、诸暨市融媒体中心与中国教育
          上峰各级党组织始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、
                                                                                                                                       电视台联合主办的《诗意中国、红色诸暨》大型朗诵
          五中全会精神，发挥党建引领的积极作用，强化“党管干部，党管人才”的要求，持续推进组织建设、思想建设、                                                                           情景剧活动。
                                                                                                                                                                        6 月 20 日，上峰建材党员骨干员工在诸暨市水泥行
          队伍建设、廉政作风建设。                                                                                                                                                  业协会的统一安排下，前往嘉兴南湖开展党史教育
                                                                                                                                                                        学习，深切感悟百年党史，重温伟大红船精神。



            组织建设取得新突破。在党的百年华诞之际，公司新党委正式获批成立为
            公司持续发展提供不竭的动力。组织建设与项目推进同步，独山上峰党支
            部和都匀上峰西南党支部获批成立。铜陵上峰党委被铜陵市义安区组织部

            评定为“三星党委”，颍上上峰党支部被经开区党工委评定为“三星党支部”。
                                                                                                                                        6 月 26 日，集团党委组织全体党员前往同山镇丽
                                                                                                                                                                                                         6 月 26 日驻企服务员黄肃文为上峰建材党员上党
                                                                                                                                        坞底村和暨阳街道郭叶柏村滴水岩，参观瞻仰全
                                                                                                                                                                                                         课，分享红色故事，观看党史纪录片，为大家生动
                                                                                                                                        市第一个农村党支部原址和中共诸暨县“一大”
                                                                                                                                                                                                         描绘了中国共产党波澜壮阔的百年历史画卷。
          统一思想，确立了党建工作“三结合”的原则和指导方针。要“谋大局、高站位、看长远”，坚持党建指导思想紧紧                                                                           会址两个红色革命旧址。
                                                                                                                                                                        6 月 26 日，博乐上峰党支部组织全体党员 20 余人
          围绕党和国家政策、号召与企业发展战略相结合；要“讲传承、树旗帜、聚人心”，党建学习宣传工作与企业文化建                                                                                                           参观博乐市烈士纪念园、博乐市体育馆红色教育基
          设相结合；要“见真招、出实效、促发展”，坚持党建活动与企业经营管理实践相结合。                                                                                                                       地，重温入党誓词。



          扎实开展“三会一课”制度、组织生活会和“党史学习教育”等工作，创新“党员活动日”的内容和形式，各子公
          司党委、党支部按照属地党组织要求，分别开展革命传统和党史教育活动，并组织党员和技术骨干前往革命圣地、
          伟人故乡进行红色教育，进一步提升党员的责任感、使命感和担当感。2021 年各级党组织组织开展了学党史、征文
                                                                                                                                        6 月 26 日上午，怀宁上峰党委组织 20 多名党员
          等其他形式多样的庆祝建党 100 周年系列活动。                                                                                                      赴安徽省爱国主义教育基地陈独秀陵园开展瞻仰活
                                                                                                                                        动，期间参观了独秀园、陈独秀墓，拜谒了烈士纪
                                                                                                                                                                                                         7 月 11 日，颍上上峰党支部组织了全体党员到革
                                                                                                                                        念碑。
                                                                                                                                                                                                         命老区金寨红军广场，开展庆祝建党 100 周年“弘
          推进党员发展、队伍建设工作，取得良好成绩。怀宁上峰党委副书记朱国强当选安庆市第十八届人民代表大会代表，
                                                                                                                                                                                                         扬优良传统 传承红色基因”主题党日活动。
          公司执行董事俞小峰当选诸暨市十八届人大常委会委员。






          41 利益相关方                                                                                                                                                                                                     利益相关方      42









          利益相关方













          公司将务实的价值观体系、精益求精的执行力作为企业社会责任履行的首要宗旨，以活泼而又严肃的企业文化体系                                                                                                                                                           职业技能培训
                                                                                                                                       提升
          为保障，以公平、公正、合理的利润分配体系为前提，积极回馈股东、客户、员工和社会。
                                                                                                                                                                                                                                 培训人次
                                                                                                                                       公司加强员工培训，提升员工职业综合素养，加快推进学习型组织建设。上
                                                                                                                                                                                                                            13,517 人
                                                                                                                                       峰水泥 2021 年班组长管理能力特训营顺利举行，培训聚焦“理念统一，何
          依据相关法律法规，结合自身经营实际，公司建立了一整套以董事会为核心、高效务实的社会责任管理体系，并持                                                                                                                                                                    培训总时数
                                                                                                                                       为优秀职业人”、“能力提升，如何做好现场管理”以及“职责明晰，班组长
          续不断完善。公司积极缴纳各项税收，吸纳就业人才并进行专业培养，保护公共环境，促进周边社区发展，积极融                                                                                                                                                               34,237 小时
                                                                                                                                       必备管理技能”三大主题，来自全国各基地的一批基层班组长及骨干员工参
          入当地文化并促进当地社会事业的发展。
                                                                                                                                       加。各子公司充分利用错峰生产等时间，展开各类职业技能培训，累计培训
                                                                                                                                       13,517 人次，培训总时数 34,237 小时。股份公司通过线上视频、直播形式，
          2021 年公司在社会责任履行方面，开展了大量富有成效的实践工作，推动了公司社会责任履行的广度与深度，并得
                                                                                                                                       开展线上培训，涉及企业文化、安环环保、采购设备管理、生产技能等内容。
          到社会各界的广泛赞誉。




          员工发展

          2021 年，员工发展呈现“合规、关爱、提升、凝聚、激励”的五大特色，有效实现了员工与公司共同发展。



          合规                                                                                                                           凝聚
          截止报告期末，公司员工共计 2,908 人，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合
                                                                                                                                       公司工会依据各项法律法规，保障员工的合法权益，开展了形式多样的文体
                                                                                          2,908 人
          同法》等国家各项相关劳动法律法规，完善劳动用工程序，保护职工合法权益；
                                                                                          公司员工共计                                       活动，营造了活泼向上的企业文化氛围。公司启动成立了上峰书院，各基地
          严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规，积极采取各项措施，改善
                                                                                                                                       结合自身情况，设立员工活动中心、员工书屋，丰富和充实企业文化内涵，
          劳动安全卫生条件，公司与下属子公司每年定期安排员工体检，推进职业病
                                                                                                                                       凝练和传承上峰精神，开展棋牌比赛、夏季送清凉、金秋助学、特困帮扶等
          防治工作，保护员工身心健康。铜陵上峰被评为“2021 年铜陵市劳动保障
                                                                                                                                       活动，切实服务于生产、服务于员工，增强员工归属感与凝聚力。
          诚信示范单位”。
                                                                                    上峰员工互助基金会
                                                                                                     2021 年
          关爱                                                                         医疗救助、春节困难员工慰问等 , 支出                               激励                                                                               员工持股计划
                                                                                               220,500 元
          公司注重员工关怀，上峰员工互助基金会运行以来，健全公司内部持续性的                                                                                            公司继续实施员工持股计划，形成共享机制，充分增强了核心骨干团队的粘                                               实施期数      参与人次
                                                                                            成立至今已资助困难员工
          帮扶机制，让员工切实感受到上峰大家庭的温暖。2021 年开展了医疗救助、                                                                                         性，激发了团队再出发的事业心和责任感。截至目前，公司共实施两期员工                                                 2 期    406 人
                                                                                                   191 人次
          春节困难员工慰问等，支出合计 220,500 元。基金会成立至今已资助困难员                                                                                       持股计划，参与持股计划 406 人次。
                                                                                                  资助金额合计
          工 191 人次，资助金额合计 414,800 元。                                                         414,800 元





             43 利益相关方                                                                                                                                                                                                     利益相关方     44





             供应链管理                                                                                                                        社区参与发展


             公司建立了统一规范的集中采购中心，全面梳理公司采购流程，加强供应商报价管理，保障招标信息透明度；建立                                                                          企业发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任，公司各基地重视与所在社区建立和谐企邻关系，
             了供应商评价机制和良性的供应商准入机制，维护供应商的权益；积极与各方供应商沟通，按期结算货款并以反馈                                                                          积极参与当地建设，推动当地发展。通过冠名赞助等形式推动当地文体活动的开展，慰问敬老院，关爱老
             客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。                                                                              人健康，资助贫困学子，公司的整体形象得到进一步提升。



             客户服务
                                                                                                                                         2021 年各公司公益捐赠合计 378 万元，其中周边社区捐助类公益支出约 126 万元。

             公司建立健全客户服务体系，以客户需求为中心，全方位提升用户体验。销售过程中，简化提货流程，提高发货效率；
                                                                                                                                          公司               金额 (万)          事项
             建立客户档案，积极进行市场调研，及时了解和满足不同客户需求。售后服务中，销售人员主动定期回访客户，聆
                                                                                                                                          铜陵上峰             10              赞助棋艺协会开展棋类比赛
             听客户意见建议，及时接受咨询、处理投诉，改善用户体验。
                                                                                                                                          铜陵上峰             10              冠名铜陵市举办海峡两岸创意铜陵设计大赛
                                                                                                                                          怀宁上峰             20              建设革命烈士杨兆成爱国主义教育基地
             公司子公司服务用心、保供及时、水泥质量优质，得到业主单位和施工单位的认可。其中江苏上峰分别被中铁十四
                                                                                                                                          怀宁上峰             6               资助月山镇月石社区建设居民文化设施
             局集团有限公司阜溧高速公路建湖至兴化段 JHX-TZ5 项目部授予“优秀供应商”，中铁四局二工程有限公司阜溧高
             速公路建湖至兴化段 JHX-TZ4 项目部授予“优秀材料供应企业 ”，中交第三航务工程局有限公司阜溧高速公路建湖                                                                     颍上上峰             1.5             捐资安徽省青少年发展基金，用于资助贫困大学生

             至兴化段 JHX-TZ3 项目部授予“重合同 守信誉”企业 。                                                                                              浙江上峰             5               诸暨市慈善总会爱心早餐补助

                                                                                                                                          浙江上峰             3               捐赠给少年儿童基金会
                                                                                                                                          台州上峰             6.8             优秀学子奖学金
                                                                                                                                          台州上峰             2               重阳节慰问老人

                                                                                                                                          贵州独山上峰           3               赞助独山县美食节活动

                                                                                                                                          贵州独山上峰           3               资助麻尾镇篮球代表队参赛
                                                                                                                                          内蒙上峰             0.6             慰问巴润别立镇及上海嘎查防控一线卡点值班人员
             股东回报
                                                                                                                                          宁夏上峰             33.96           捐赠盐池县惠安堡镇派出所
             公司持续发展离不开股东的大力支持，因此公司在保持自身健康持续发展的                                                权益分派方案                                      宁夏上峰             2               捐赠盐池县惠安堡镇中心小学
             同时，注重股东利益，持续为股东创造价值回报。公司立足长远可持续发展，                                                 2013 年重组上市以来
                                                                                                                                          宁夏上峰             1               赞助萌城村“党建七一”活动
                                                                                            公司共实施权益分派方案次数
             结合自身实际情况、发展规划与战略目标，建立了持续、稳定、科学的回报
                                                                                                                                          宁夏上峰萌生环保         0.64            萌城村村民委员会“七一”活动经费
                                                                                                         8 次
             规划与机制。2013 年重组上市以来，公司共实施了八次权益分派方案，累
                                                                                                                                          上峰水泥             2               捐赠甘肃省残疾人福利基金会
                                                                                                       累计分红
             计分红 1,924,964,075.05 元，2021 年度公司拟每 10 股分派现金红利 8.00
                                                                                     1,924,964,075.05 元
             元，每 10 股送红股 2 股，合计分派利润 80,782.95 万元。

             单位：亿元
                                                                                           2021 年度公司拟合计分派利润
             10
              8                                      7.21   6.82  8.08(拟）                    80,782.95 万元
              6
              4                                3.17
              2    1.3                  0.81

              0           0.24   0.24                                                                                                       铜陵上峰赞助老干部棋艺协会                    怀宁上峰资助爱国主义教育基地              台州上峰发放奖学金
                    2014   2015   2016   2017  2018   2019   2020   2021


          公司注重员工关怀，上峰员工互助基金会运行以来，健全公司内部持续性的
          帮扶机制，让员工切实感受到上峰大家庭的温暖。2021 年开展了医疗救助、
          春节困难员工慰问等，支出合计 220,500 元。基金会成立至今已资助困难员
          工 191 人次，资助金额合计 414,800 元。
          45 巩固扶贫成果、助力乡村振兴                                                                                                                                                                                            助力疫情防控      46









          乡村振兴                                                                                                                         疫情防控






          为响应党和国家号召，上峰从“产业扶贫―乡村振兴―共同富裕”一路走来，将社会责任落实到位，持续发力，近年来                                                                         2022 年 3 月中旬，各地出现新一轮疫情，各基地在做好员工防护和稳定生产的同时，调动一切资源支持政府及有关部
          公司在最后一批贫困地区的产业扶贫项目已逐渐向乡村振兴和共同富裕继续升级。                                                                                         门开展战疫工作，用实际行动诠释了同舟共济、守望相助的大爱精神。



          正在投资建设的广西都安上峰日产 5,000 吨水泥熟料生产线是广西都安易地扶贫搬迁配套扶贫产业项目，该项目不仅通                                                                     疫情期间，铜陵上峰向铜陵市义安区红十字会捐赠 150 万元防疫资金，向义安区政府捐赠 10 吨消杀液等防疫物资，
          过解决就业和纳税贡献等带动当地经济发展，还将通过村集体经济发展资金参与投资和分红，项目还计划适度定额提取                                                                         捐赠 8,000 吨毛石用于建设市防疫应急隔离点，向铜陵市交通警察支队捐献饮品 220 箱，向天门镇政府捐赠方便食品、
          资金作为都安县扶贫和乡村振兴建设专项资金，进一步支持都安的乡村振兴建设；贵州独山项目投产后有效拉动了当地                                                                         棉被、雨衣等各类防疫物资，截至报告出具日前，本轮疫情期间铜陵上峰已经向当地相关部门捐赠防疫物资资金合计
          经济社会发展；宁夏盐池项目上峰进入整合后周边村民家家户户通过物流和服务等形式融入到公司的建材环保产业链中，                                                                        225 万余元。
          形成了与当地经济共同繁荣兴旺的良好局面。

                                                                                                                                       2022 年 4 月，颍上县疫情期间，颍上上峰向颍上经济开发区捐赠了价值 20 万元的新冠抗原检测试剂盒等抗疫物资。
                                                                                                                                       其他各基地也通过各种形式积极投身到抗击疫情活动中，为社会责任的履行积极贡献自身力量。
          2021 年是中央提出开展“乡村振兴”战略的开局之年，公司及下属各个子公司分别以各种形式巩固脱贫攻坚成果，
          助力乡村振兴，当年该类直接公益支出金额约 252 万元。具体情况如下：



           公司               金额 (万)          事项
           铜陵上峰             109             参加工商联、乡村振兴局等单位开展的乡村振兴活动
           台州上峰             25              茅畲乡上街村、江口街道进港村结对帮扶金

           贵州独山上峰           10.8            麻尾村、新董村、新尧村、都匀摆忙村等捐赠水泥用于乡村振兴基础设施建设
           内蒙上峰             12              专项用于解决巴润别立镇上海嘎查 70 岁以上老年人生活困难问题
                                                                                                                                         捐赠 20 万元防疫物资                 捐赠石料用于修建方舱医院和隔离点
           宁夏上峰             57              向惠安堡镇、王乐井乡曾记畔村捐赠小城镇建设水泥和骨料
           都安上峰             30              板岭乡永仁村支付扶贫款

           乌苏上峰             5               新疆塔城托里县扶贫帮扶款


          因精准扶贫成果显著，铜陵上峰被安徽省工商业联合会、安徽省扶贫开发工作办公室、安徽省光彩事业促进会等评为安

          徽省“千企帮千村”精准扶贫行动先进民营企业，怀宁上峰水泥有限公司被授予怀宁县“百企帮百村”精准扶贫行动先
          进民营企业荣誉称号。
                                                                                                                                         向铜陵市交通警察支队捐献饮品               向义安区捐赠消毒液








          附：2021年度，公司获得奖励和荣誉如下：                                                                                                                                                                                          报告延展     48



            获奖主体             荣誉                                         颁发单位
                                                                        中国企业改革与发展研究会
            上峰水泥             中国企业信用 500 强
                                                                        中国合作贸易企业协会
            上峰水泥             信息披露考核获得最高评级“A”                            深圳证券交易所
            上峰水泥             全球建材上市公司百强                                 中国建筑材料联合会
                                                                                                                                      报告延展
            上峰水泥             综合竞争力居行业第四位                                中国水泥网
            上峰水泥             成长竞争力居行业首位                                 中国水泥网
            上峰水泥             经营竞争力位列第三                                  中国水泥网
            上峰水泥             熟料产能二十强                                    中国水泥网
            上峰水泥             浙商全国 500 强                                《浙商》杂志
            上峰水泥             主板上市公司价值 100 强先进民营企业                       证券时报
                                                                                                                                      2022 年 , 公司将牢记“提供优质的产品和服务、锻造卓越的人才和团队、促进社会的文明与和谐”的企业使命，
                                                                        安徽省工商业联合会
                             安徽省“千企帮千村”精准扶贫行动                           安徽省扶贫开发工作办公室                                                  继续秉承“创造价值，回报顾客、股东、员工与社会”的企业宗旨，承担企业担当，履行社会责任。在追求
            铜陵上峰                                                        安徽省光彩事业促进会
                             先进民营企业
                                                                        中国农业发展银行安徽省分行
                                                                                                                                      经济效益、保护股东利益的同时 , 切实诚信对待和保护其他利益相关者。公司将在信息披露与公司治理、党建
                                                                        中国农业银行安徽省分行
            铜陵上峰             安徽省“工人先锋号”                                 安徽省总工会                                                        综治与企业文化、环境保护、社会公益等方面改进提升，不断完善，全面推进公司持续健康发展。
                                                                        安徽省工商业联合会
            铜陵上峰             2021 安徽省民营企业制造业综合百强                        安徽省经济和信息化厅
                                                                        安徽省市场监督管理局
            铜陵上峰             2020 年度全市优秀保安自招单位                          铜陵市公安局
            铜陵上峰             2020 年度明星企业                                铜陵市市委、铜陵市市政府
                                                                                                                                                                                                      甘肃上峰水泥股份有限公司
            铜陵上峰             2020 年铜陵市民营企业 50 强                         铜陵市发展民营经济领导小组
            铜陵上峰             安全质量标准化二级企业（露天矿山）                          安徽省安全生产协会                                                                                                                         董         事         会
                                                                        铜陵市企业联合会
            铜陵上峰             2020 年度铜陵市地方企业 50 强                        铜陵市税务局                                                                                                                            2022年4月27日
                                                                        铜陵市经济和信息化局
                                                                        铜陵市企业联合会
            铜陵上峰             2020 年度铜陵市地方企业纳税 30 强                      铜陵市税务局
                                                                        铜陵市经济和信息化局
            铜陵上峰             2020 年度铜陵市亩均效益贡献奖                          中共铜陵市市委、铜陵市人民政府
                            “上峰杯”义安区非公党建首届乒乓球
            铜陵上峰                                                        中共铜陵市义安区非公经济和社会组织工委
                             邀请赛优秀组织奖
            铜陵上峰             铜陵市劳动保障诚信示范单位                              铜陵市人力资源和社会保障局
                                                                        怀宁县总工会
            怀宁上峰            “上峰杯”怀宁县职工安全健康知识竞赛三等奖                       怀宁县应急管理会
                                                                        怀宁县卫生健康委员会
            怀宁上峰             2020 年度怀宁县优秀工业企                            怀宁县委、县政府
            怀宁上峰             2021 年安庆企业 50 强                            安庆市企业（企业家）联合会
            怀宁上峰             怀宁县“百企帮扶百村”精准扶贫行动先进民营企业                    怀宁县“万企兴万村”行动工作领导小组
            怀宁上峰             劳动保障诚信市示范企业、劳动保障诚信评价 A 级企业                 安庆市人力资源和社保局
            怀宁鑫峰建材           财政贡献“10 优”企业                               怀宁县委、县政府
            怀宁鑫峰建材           纳税十二强企业                                    中共月山镇委员会、月山镇人民政府
            怀宁鑫峰建材           纳税突出贡献奖                                    中共月山镇委员会、月山镇人民政府
            江苏上峰             环保信用等级为绿色（诚信）企业                            泰州市生态环境局
            江苏上峰             2021 年生态环境监督执法正面清单企业                       泰州市生态环境局
            江苏上峰             江苏省健康企业                                    江苏省卫健委
            颍上上峰             阜阳市 2020 年度纳税 30 强民营企业                     阜阳市人民政府
            颍上上峰             安徽省环境信用评价“环保诚信企业”                          安徽省生态环境厅
            颍上上峰             全国第十八次水泥品质指标检验大对比“全优奖”                     国家水泥质量检验检测中心
                             安徽省第十一次水泥物理检验
            颍上上峰                                                        安徽省水泥质监站
                             与化学分析大对比中获得“全优奖”
            颍上上峰             颍上县民营企业税收贡献奖                               颍上县委，颍上县人民政府
            颍上上峰             两化融合管理体系评定企业奖                              颍上县委，颍上县人民政府
            台州上峰             亩均税收十强                                     黄岩区人民政府
            台州上峰            “奋进黄岩”先锋十强                                  黄岩区人民政府
            台州上峰             大对比全合格单位                                   中国建材认证集团


