








                                         甘肃上峰水泥股份有限公司



                                           2015 年度社会责任报告



                                                         前  言

                        《甘肃上峰水泥股份有限公司 2015 年度社会责任报告》以 2015 年度公司各

                   项工作为重点，真实、客观地反映公司生产经营管理活动、履行社会责任等方面

                   的重要信息。本报告是依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引（2015

                   年修订）》等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        本报告的主体范围是甘肃上峰水泥股份有限公司及下属子公司，报告期为

                   2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容对以往相关活动进行了简要回

                   顾。


                        本报告以电子版形式发布，电子版可登陆深圳证券交易所网站
                   （www.szse.cn）在线浏览或下载。


                        一、综合概述


                        （一）公司简介

                        甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“公司”）系深圳证券交易所主板上

                   市公司（股票代码：000672），是一家专业从事水泥建材产品制造的跨区域企业

                   集团，是国家产业结构调整重点支持的水泥集团 60 强企业。

                        公司以华东市场为核心，依托长江水运便捷的物流通道和稳定优质的石灰石

                   资源，布局长江经济带，并响应国家“走出去”战略在“一带一路”沿线地区发

                   展，形成了“长江经济带”安徽铜陵、安庆怀宁、阜阳颍上、江苏兴化、浙江诸

                   暨、台州和“一带一路”沿线新疆博乐、乌苏；中亚国家的吉尔吉斯斯坦等建材

                   制造基地。

                      （二）经营情况

                        2015 年度面临日益严峻的行业形势，公司董事会带领经营团队明确战略，

                   延伸产业链，把握核心重点，在“一带一路”区域实现跨国产能合作的战略突破，

                   在优势区域继续深化能耗成本控制，精细管理，理顺机制，提升持续竞争力。 尽



                                                            1











                   管 2015 年度在行业严峻形势下， 与 快速提升的 2014 年同比利润降幅较大，但全

                   年基本保持了产能和市场的稳定与优化，皖北等局部区域市场继续拓展，公司成

                   本能耗逐渐下降，工艺与管理水平不断提升，人力资源效率持续改善，战略计划

                   得到落实，全年取得了相对稳定的综合经济效益，人均销售收入和人均盈利等指

                   标继续保持行业较好水平。


                        二、社会责任综述

                        作为企业公民，公司把承担社会责任作为企业长期发展战略的重要组成部

                   分，并视为一项应尽的责任和义务。公司经营发展的核心价值观是凝聚人才，为

                   股东、客户、员工和社会持续创造价值。公司以务实的价值观体系、精益求精的

                   执行力作为社会责任履行的首要宗旨，以富有活力的企业文化体系为保障，以公

                   平、公正、合理的利润分配体系为前提，积极回馈股东、客户、员工和社会。

                        公司以董事会为核心建立了切实可行的社会责任体系，依据相关法律法规规


                   定，结合公司自身实际，不断完善公司治理，逐步形成一整套精细、高效的内部
                   管理和控制体系。在体系制度进一步完善的情况下，公司积极缴纳税收，吸收就


                   业和完善高素质人才储备，加强公共环境保护和社区发展，积极吸收当地文化并

                   促进当地文化事业的发展。2015 年公司在社会责任履行方面，多维度探索，进

                   行了大量富有实效的实践工作，继续推动了公司社会责任履行的力度与深度，并

                   取得了卓有成效的进展。

                         三、2015 年获得认定或荣誉


                   获奖主体                        荣誉                                颁发单位

                     公司         建材行业转型升级成效显著企业  中国建材联合会

                     公司         信息化与工业化融合示范企业                        安徽省经信委


                   怀宁上峰  安全生产工作先进单位                                  怀宁县县委、县政府

                   铜陵上峰  最佳学习型企业                                     安徽省人社厅

                   铜陵上峰  铜陵市内保系统先进集体                                 铜陵市义安区公安局

                   铜陵上峰  水泥化验大对比“全优秀单位”  安徽省水泥质量监督检验站

                   铜陵上峰  铜陵市劳动保障诚信 A 级                               铜陵市人力资源和社会保障中心



                                                            2











                   铜陵上峰  铜陵市劳动保障诚信示范企业                               铜陵市人力资源和社会保障中心

                                                                     中华全国总工会、国家安全生产
                   铜陵上峰  全国安康杯竞赛优胜单位
                                                                     监督管理总局

                        四、社会责任履行情况


                        2015 年度，公司将履行社会责任作为公司实现可持续性发展战略的重要举

                   措，积极完善社会责任落实体系，多方面开展履行社会责任的相关工作，有效促

                   进了公司整体形象的提升。

                        （一）公司治理与公共关系管理

                        2015 年公司积极致力于公司内部治理和投资者关系维护，公司品牌形象力

                   及在资本市场影响力进一步增强，得到了社会大众的肯定，公司治理与公共关系

                   方面成效明显。

                        1、“三会”运行规范严谨。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》的相关规定召开“三会”会

                   议，保证了会议召集、召开及审议决策程序合法合规，确保股东大会依法行使职

                   权。公司 2015 年共召开了八次股东大会、十五次董事会、八次监事会，就公司


                   发展战略、重大生产经营决策、管理制度修订做出了合法有效决议，确保了公司

                   高效运营和规范运作。

                        2、信息披露及时透明。公司依据中国证监会《上市公司与投资者关系工作

                   指引》、深交所《股票上市规则》相关规定，严格遵守《信息披露事务管理制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》等规范性文件的有关要求，真实、准确、完整、

                   及时地履行信息披露义务，公平公正对待所有投资者。公司指定《中国证券报》、

                   巨潮资讯网为信息披露媒体，保障了广大股东享有平等的知情权。

                        3、注重股东收益回报。公司快速发展的同时，注重为股东创造价值回报，

                   严格按照上市公司分红相关法规修订了公司分红政策，2015 年度公司实施了

                   2014 年度权益分派方案，以公司现有总股本 813,619,871 股为基数，向全体股

                   东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税）。









                                                            3











                       4、保护债权人利益。公司与银行和金融机构建立良好的合作关系，严格履

                   行借款合同，按时向银行支付贷款本息，充分保护了债权人利益，从未发生过拖

                   欠利息或逾期还款的情形。

                        5、加强投资者沟通交流。2015 年公司采取深交所互动易、接听电话、接待

                   投资者来访、网络沟通交流、组织投资者到公司实地调研等方式增强与投资者的

                   交流与沟通，回答投资者的问询，听取投资者的建议和意见，不断提高公司的透

                   明度。

                        6、内控体系进一步完善。公司按照《上市公司内部控制指引》等规范要求

                   进一步完善了内部控制体系，2015 年度对《公司章程》和《股东大会规则》等

                   多项制度按规范要求进行了修订，对财务系统等借助 EAS 系统升级进行了整编规

                   范，对人力资源、采购、供销流程进一步修订，公司专门成立了制度修订委员会

                   及相关部门，由专人负责对整个制度体系展开全方位修订，并逐步宣贯落实。

                        （二）环境保护与可持续发展


                        作为省级“节能减排先进单位”，公司坚持将节能环保、保护资源作为企业

                   可持续发展战略的重要内容,坚持履行企业环境保护的社会责任。

                        1、环境保护工作有序落实。公司主要子公司均已通过 ISO14001 环境管理体

                   系认证，通过引入完整的环境管理方法，完善细化管理内容，制定强有力的监督

                   管理措施。2015 年怀宁上峰将水泥散发的 4 台小收尘器更换为大收尘器，在水

                   泥包装法运处安装了三台收尘器，有效改善了公司及周边空气质量与环境卫生情

                   况。

                        2、技改项目节能效果明显。公司自 2007 年起先后投资近 6 亿元实施了纯低

                   温余热发电项目建造、高低压风机电机变频节能改造、电气自动化控制系统改造、

                   电收尘器改造为高效布袋收尘器等重点技改项目，有效降低能源消耗和污染物排

                   放。其中投产的 7 套纯低温余热发电机组年发电超 3 亿度，节省标煤约 12 万吨，

                   减少 CO 2 排放约 27.5 万吨，解决 40%以上的生产自用电。公司大型风机变频改造

                   每年共计节约 2677 万度电，节约 3300 吨标煤。公司的喷煤管改造低碳燃烧技术

                   为国内首创，行业领先。公司是安徽省首家实施 SNCR（选择性非催化还原）脱

                   硝技术减排氮氧化物的企业。



                                                            4











                        2015 年，铜陵上峰对选粉机回粉筒进行了改造，加强磨系统漏风整治，提

                   高谷电利用率，上述措施大大节约了用电。怀宁上峰完成一线原料高压柜绝缘管

                   更换及二线篦冷机电缆敷设工作；完成水泥磨 8 台配料秤信号电缆重新敷设及包

                   装车间 3 台袋收尘电气安装调试工作、包装机不插袋不喷灰技改工作。

                        3、推进信息化与工业化融合。为推进企业升级转型，公司充分运用信息化

                   平台和互联网，推行无人值守系统、成立电子商务公司，调研跨境贸易业务，使

                   传统产业与互联网充分融合，推进了企业人力资源的合理配置，有效降低人力成

                   本。公司投入资金建成与创新发展相适应的信息化“管控一体化平台”，开发实

                   施适应公司经营管理需要的各项信息系统，在统一数据平台基础上实现业务集

                   成。

                        （三）积极维护员工权益

                         公司坚持秉承“尊重人才、用人所长、德才兼备、公平竞争”的用人理念，

                   关注员工职业发展、关心员工身心健康，通过各种措施保障员工的合法权益，实


                   现员工与公司之间的共同发展。控股子公司铜陵上峰被安徽省人社厅授予“最佳

                   学习型企业”称号。

                        1、遵纪守法，完善用人机制。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等国

                   家各项相关劳动法律法规，完善劳动用工程序，确保规范性与合规性。同时公司

                   严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动

                   安全卫生条件，注重员工安全教育与职业培训，公司与下属子公司每年定期安排

                   员工体检，保护员工身心健康。在用工过程中，公司工会依据各项法律法规，保

                   障员工的合法权益。

                        2、完善培训机制，培养专业型人才。2015 年，公司进一步完善培训管理体

                   系，根据公司战略目标及人力资源规划，坚持“爱岗敬业、忠于企业；反应迅速、

                   执行有力”的人才培养理念，不断推进员工培训工作。公司各部门全年组织了理

                   论学习、技能操作、安全生产、工艺流程等内容多样的培训活动。

                        3、重视企业文化建设，提高员工综合素质。公司董事会、经营层都非常重

                   视企业文化建设工作，以提升企业形象，增强员工凝聚力。2015 年公司党、工、

                   团组织分别开展党的群众路线教育实践活动，完成了员工健康体检、班车更新等



                                                            5











                   工作，改善员工生产生活条件，还开展棋牌比赛等文体活动和金秋助学、特困帮

                   扶等活动，活跃员工精神文化生活，增加员工对企业的归属感。

                        4、加强安全生产管理，提升安全生产意识。公司始终坚持“安全第一，预

                   防为主，综合治理”的安全生产方针，制定更加完善的安全管理体系，以“安康

                   杯”活动为主线强化现场安全基础管理，强化全员安全生产意识，不断提升管理

                   人员的安全管理专业技能，上述种种措施卓有成效，2015 年全年无重伤以上事

                   故发生，铜陵上峰被中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局授予“全国安

                   康杯竞赛优胜单位”称号。

                        （四）供应商、客户、消费者权益保护

                        1、公司长期以来坚持诚信为本的商业准则，真诚对待合作伙伴、客户及消

                   费者，严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立了较为

                   完善的内控制度，有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生，积极维护供应商及

                   客户的权益。


                        2、公司在原燃材料进厂、生产、质检等过程中严格按照标准化流程进行，

                   进行质量控制，保证了产品质量稳定优良，通过 ISO9001 质量管理体系认证，保

                   证了产品质量持续稳定和提高，产品合格率始终保持 100%。

                        3、公司以客户需求为中心，重视用户体验，在销售过程中，公司通过建立

                   客户档案，积极进行市场调研，完善售前、售后服务，为客户提供方便快捷的服

                   务，最大限度保护客户和消费者的权益。

                        （五）社区关系和社会公益事业

                        2015 年，公司累计缴纳各种税费超亿元，回报社会大众；同时，公司收购

                   了新疆博乐中博水泥有限公司并接收全部原有员工，以解决当地就业问题。

                         企业发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任，在努力做好生

                   产经营的同时，公司及下属子公司也积极参与各种社会公益活动，支持周边社区

                   建设，与贫困村结对帮助开展美好乡村建设，赞助如女子篮球比赛等各种文化体

                   育事业。公司还积极开展各种节日慰问、参与当地政府举办的各种活动，传递正

                   能量，公司影响力得到进一步提升，得到了社会各界的赞誉。

                         五、结语



                                                            6











                        2016 年，公司依然会在公司治理与公共关系、环保节能、员工权益保护、

                   供应商与消费者、社会公益事业等方面继续履行社会责任，公司将结合自身混合

                   所有制的独特优势特点，融合民营企业的高效精细和国有企业的规范管控优势，

                   将社会责任融入到企业生产运营和转型升级的战略中去，坚持秉承创造价值，回

                   报顾客、股东、员工与社会的企业宗旨，全面推进企业和社会和谐发展。







                                                                         甘肃上峰水泥股份有限公司

                                                                              董     事     会

                                                                          二一六年四月二十七日























































                                                            7



