







                                              拼搏发展 精益管理


                       ――重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度社会责任报告






                                                        前  言

                       1.“拼搏、发展、精益管理”是长安汽车2012年的关键词。围

                 绕这一关键，长安汽车上下齐心，众志成城，坚定前行；围绕这一

                 关键，长安汽车整合内外资源，持续改善，全面推进事业领先计划；
                 围绕这一关键，长安汽车，勇担社会责任，坚定不移的走科学发展

                 和可持续发展的道路，为民族汽车工业的兴盛贡献力量。

                       2．《重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是

                 根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结合

                 长安汽车在履行社会责任方面的具体情况编制的，已于公司第六届
                 董事会第十次会议审议通过。

                         2012年，是长安诞辰150周年的喜庆之年。一年来，公司上下，

                 以“愿景2020”为方向，以“拼搏、发展、精益管理”为关键，深

                 入推进“七个调整”，扎实推进事业领先，大力提升领导力和管理
                 效率，积极应对宏观经济疲软、行业增速放缓、自主品牌尤其是中

                 小排量汽车销量下降等不利因素，迎难而上，奋勇拼搏，全年销售

                 汽车175万辆，同比增长3%，实现销售收入1140亿元（合并报表295

                 亿元），净利润14.46亿元，较好地完成了全年经营目标。
                         回顾过去一年，全体长安人携手并肩，团结一致，成功举办

                 150周年庆典系列活动；改革调整不断深化，成立商用车事业部等，

                 实行专业化、全价值链相对封闭的运营管理；自主创新扎实推进，
                 转型升级成效明显，欧诺、逸动、睿骋、CS35等新产品广受欢迎；

                 深入学习推广“CL1721”领导力模型，大力推进“管理提升、效率

                 倍增”，全年实现管理效率提升20%，降本20亿元；合资合作迈上新

                 台阶，长安福特马自达分立成功，长安福特二工厂投产、三工厂开

                 工建设；鱼嘴千亿汽车城、垫江试车场建设项目稳步推进，北京长
                 安建成投产。长安汽车在2012年着力推进企业的商业道德、优化发










                 展、安全生产、节能环保、保护劳动者合法权益和社会公益等工作，
                 致力于打造一个负责任的企业公民形象。

                       一、对股东和债权人：诚实守信，公平公正

                       1.对股东权益保护。长安汽车不断完善上市公司管理架构，严

                 格遵守上市公司法律、法规、规章的要求，规范公司运作，不断加

                 强内部控制，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体
                 结构的决策、监督和经营体系。同时，公司创造条件吸引中小股东

                 参与公司重大事项决策。如：公司坚持在股东大会审议部分重大事

                 项时，向中小投资者提供网络投票方式，为中小投资者参加股东大
                 会提供便利，借助网络技术更有效地帮助中小股东参与公司重大事

                 项决策。报告期内，长安汽车共召开五次股东大会，其中三次采用

                 现场投票及网络投票相结合的方式召开，出席五次股东大会的股东

                 分别占公司有效表决权股份总数的 48.41%、48.79%、51.46%、46.23%

                 和 58.16%，五次会议共审议并通过议案 25 项；在涉及关联交易议
                 案表决时，关联股东回避了表决。同时，严格按照制度召开股东大

                 会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录，充分保障所有股东，

                 特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                       2.注重回报股东。长安汽车为股东提供了长期、稳定和良好的
                 回报，自迈入证券市场至今共实施现金分红 13 次，累计金额 19.67

                 亿元。为进一步维护投资者利益，公司修订完善公司章程，明确了

                 可分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红条件和比

                 例、股票股利条件、预案制定及审议程序、方案实施、分配政策调
                 整的条件及决策程序等内容，强化了独立董事在利润分配方案决策、

                 政策调整过程中的监督作用，强化现金分红制度安排。

                       3.公平对待股东。长安汽车依据上市公司信息披露相关法律法
                 规和公司章程等有关规定，制定了公司《信息披露管理制度》并遵

                 照执行，有效规范了公司信息披露行为，确保了信息披露的公平性。

                 报告期内在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》以及巨潮网、

                 深圳证券交易所网上披露 49 次，发布了 80 个公告，接待投资者现

                 场调研 34 批次，同时对接待机构投资者调研活动记录表及时进行
                 网上发布，保证中小股东能够公平、准确、及时了解公司动态情况。










                       4.尊重债权人权益。2012 年，长安汽车严格遵守相关合同及制
                 度，充分尊重债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及

                 时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款，保证

                 相关方良好的合作关系，使公司资金状况持续改善，保证了正常流

                 动，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                       5.加大力度治理商业贿赂。2012 年，长安汽车依法治企，合规
                 经营，认真推进惩防体系建设。按照中央推进惩防体系建设的要求，

                 加强党风廉政责任制建设，抓领导、领导抓，公司两级单位层层签

                 订《党风廉政建设责任书》630 份，各单位先后组织 90 场次的警示
                 教育活动，两级领导班子成员讲廉政党课 110 场，举办廉政专题理

                 论辅导 148 次，组织观看反腐倡廉电教片 124 场次，受教育人数达

                 27000 余人。全年无任何重大违法违纪问题发生。

                       二、对员工：以人为本，共同发展

                       1、关注员工权益保护。长安汽车为员工建立了基于岗位价值、
                 能力素质、业绩贡献的外具竞争力、内具公平性的薪酬体系的同时，

                 为了激励员工创造更大的价值，展现更卓越的能力，建立了基于岗

                 位、基于贡献、基于价值的荣誉体系，以更好的奖励和激励为公司

                 的发展做出重大贡献的员工。2012 年长安汽车本部从业员工人均工
                 资增长达 10%，并且为表彰公司员工的工作成绩，进一步调动员工

                 的工作积极性，长安汽车决定根据 2012 年公司利润、销量、产品

                 质量和成本等关键指标的完成情况，向全体在岗员工发放 3 个月的

                 岗位工资作为 2012 年的年度业绩奖，从而激励各位员工继续为公
                 司做出贡献。

                       长安汽车通过宣传媒体、内部培训、各单位会议等形式向员工

                 进行劳动保障方面的宣传，2012 年重点完成了 17679 张社会保障卡、
                 14267 张住房公积金联名卡的发放。同时，长安汽车在制定、修改

                 或者决定有关涉及员工切身利益的规章制度或重大事项时，总是主

                 动提请员工代表会议讨论通过，如员工优惠购车方案、补缴公积金

                 及养老保险、岗位能效工资制度修订等，均充分听取了员工的意见，

                 切实维护了员工的合法权益。此外，2012 年长安汽车继续贯彻落实
                 了公司与员工协商订立集体合同的义务，为员工在维护有关休息休










                 假、工资报酬、员工福利、社会保险等方面的切身利益提供了法律
                 保障，从而与员工建立起了和谐稳定的劳动关系。

                       2.注重员工劳动保护。长安汽车从制度建设上确保对员工的劳

                 动保护，修订完善了《安全生产责任制》、《安全履职检查标准》、《消

                 防管理制度》、《有毒有害作业人员从业资格管理程序》、《工伤管理

                 程序》等制度、程序；注重安全管理方面的培训，与重庆市安监局
                 安培中心联合，组织各级领导、安全管理人员及安全生产重要岗位

                 领导 152 人参加《2012 年安全生产持证培训班》，长安汽车全年累

                 计组织班组长安全培训 745 人次、新员工安全培训 1087 人次，举
                 办、参加了特种作业人员培训、复训（电工、焊工、厂内机动车辆）、

                 全员教育等多种安全培训班 579 人次，有效提高了员工劳动保护意

                 识和劳动保护能力；长安汽车在安全监督检查方面加大力度，建立

                 了安全环境方面的“三级检查机制”（车间日查、随时查；工厂周

                 查、日随查；公司月查、周随查），并针对安全、环境隐患问题，
                 建立绿色通道，积极实施项目整改，解决突出矛盾，有效提高了各

                 单位的安全管理水平；为有效履行企业的职业危害因素告知义务，

                 2012 年新进入有职业危害因素岗位人员均签收了《职业危害因素告

                 知书》，实现职业危害因素告知率 100%；为保障公司工伤员工的切
                 身利益，长安汽车累计申报工伤保险待遇约 20 人次，涉及金额 100

                 余万元；组织 2295 名有毒有害作业人员进行了专项体检，实现有

                 毒有害作业人员上岗、在岗、离岗体检率 100%。针对体检不合格的

                 职业禁忌或疑似职业病的员工，长安汽车制定了详尽的岗位调整计
                 划及治疗休养计划，以尽最大努力保证员工身体健康；长安汽车按

                 照国家相关管理文件规定，及时给全体员工按不同需求发放了劳动

                 防护用品，包括防护服、头部防护用品、眼面部、手部、足部防护
                 用品等，同时根据新产品、新工艺的需求，长安汽车还对劳动防护

                 品进行了持续改进，以不断提高防护效能，保障员工的生命财产安

                 全。为提高劳动防护用品使用效率，安全管理部门还对员工在生产

                 现场正确穿戴防护用品情况进行了持续的监督检查，杜绝安全事故

                 的发生。
                       3.关注员工队伍建设。长安汽车坚持贯彻“人才强企，人才领










                 先”的战略，不断强化人才培养机制，优化人才快速成长的良性机
                 制和科学合理的人才评价机制。公司基于 5 层 18 级员工职业发展

                 通道，进一步优化了任职资格管理体系，实现员工任职资格能力认

                 证和能力管理。2012 年公司进一步修订了各序列的任职资格标准，

                 优化了评审流程和方式，分别完成专业、操作、支持序列员工职级

                 晋升认证 4755 名、3393 名和 71 名。同时本着“培养杰出员工、铸
                 就优秀团队”的培训理念，每年为员工提供大量知识、技能培训，

                 定期分层次组织专题研讨、实战培训，有效提高了员工的知识技能

                 水平。在长安汽车大学知识共享平台下，通过构建基于战略、行业
                 标杆、岗位绩效的学习地图，整合了员工发展过程中的最佳学习内

                 容、最佳学习路径、最佳评价标准和最佳资源配Z，并通过课程开

                 发和师资培养来帮助员工胜任工作岗位。此外，为深入落实学习型

                 组织的建设，推动全员培训与认证，借助优势资源，通过面授、赴

                 合资企业或海外研发机构学习交流、带队伍工程、行动学习、
                 E-Learning 等多种方式，逐步提升员工专业素养、实现培训与业务

                 联动，人才支撑战略的远大目标。2012 年，公司组织员工培训 311775

                 人次，人均培训学时 70 小时。

                       4.营造和谐企业氛围。长安汽车一直致力于员工工作环境的持
                 续改善，以保障员工职业健康。首先从制度体系建设方面，依托环

                 境、职业健康安全体系建设，完善了《废弃物管理程序》、《环境、

                 职业危害因素监测和测量程序》、《环境因素、危险源识别、评价程

                 序》、《建设项目“三同时”管理程序》等相关程序文件，从制度体
                 系方面不断规范员工作业环境管理，为员工创造一个安全的工作环

                 境。2012 年，公司组织专业单位对公司 244 个尘毒作业点进行了全

                 面检测，检测率 100%，确保长安汽车有毒有害作业场所得到有效监
                 控，针对检测不合格地点，长安汽车安全环保部已责成各责任单位

                 制定改进方案，不断改善员工工作环境，保护了员工健康及合法权

                 益；积极改善员工休息场所、员工食堂，修建员工健身中心及各类

                 体育设施，有效保障了员工的身心健康。

                       三、对合作伙伴：真诚合作，互利共赢










                       1.供应商权益保护。长安汽车积极推进“公开、公平、公正”
                 阳光采购体系建设，建立完善供应商合法权益的维护机制，优化完

                 善了《供应商能力评价管理程序》、《供应商年度评价及认证管理

                 程序》等 11 个供应商采购流程制度，实现了生产零部件、物资类

                 采购业务流程系统监控与追溯管理，实现在线“阳关采购”。2012

                 年处理供应商投诉 120 起，涉及金额 7000 万元，及时维护供应商
                 合法权益；实施了采购关键业务与廉政内审风险检查机制，实现生

                 产零部件、物资类采购招标、议价流程风险季度检查，确保采购业

                 务流程执行不断规范完善；体系内 1000 家供应商签署《反不正当
                 商业协议书》（即廉政协议），要求部门各层领导、员工都需签署，

                 把以往每年随合同签订的方式调整为体系控制、准入环节把关，全

                 员管控。优化了供应商体系管理模式，建立了平台、能力、关系的

                 分级分类管理模式和采购策略；建立了供应商评价专家库 400 人，

                 按专业化、标准化、统一化原则科学、量化评价供应商能力，确保
                 供应商能力评价客观、公正、权威；创新供应商帮扶模式，与三方

                 认证机构建立团队，共同对 60 家供应商进行能力提升和帮扶，并

                 由长安公司与供应商共同承担提升费用，帮助供应商能力的快速提

                 升；引导供应商提前准备，满足国家法规标准，牵头组织供应商法
                 规培训。其中 CAMDS、国家 3C、环保、公告等培训涉及 230 家供应

                 商参训达 300 人次，通过培训确保汽车零部件生产、质量控制符合

                 长安公司、国家强制性标准和政策法规要求，确保供应商回收利用

                 物资和禁限用物质管理、三包件管理符合国家法规标准要求。
                       2.经销商权益保护。长安汽车按照市场变化，积极调整对经销

                 商的商务政策，加快推进县乡网点覆盖，对成为长安公司品牌利益

                 共同体中的经销商，公司在品牌、产品、形象、市场、广告、区域
                 推广、售后、督导、培训九大方面进行支持，并对质量、价格、区

                 域、服务、运输、降价对接六大方面进行保证，减轻了经销商形象

                 投入负担，直接鼓励经销商的销售热情。服务中心负责下属授权专

                 营店或二级网络销售人员的产品知识、业务技能培训，并提供相应

                 产品资料、宣传文本及售后服务信息。有效提高了长安销售终端的
                 形象，促进长安汽车的销售增长。










                       根据“双满意、双赢利”的两双营销战略，长安汽车制定了服
                 务中心分级认证管理办法，进一步规范了渠道管理，有针对性的对

                 经销商帮扶，快速提升服务中心运营质量和运营管理水平，在评估

                 期，对服务中心的综合运营能力进行评估，根据评估结果对服务中

                 心进行分级，并对应采取支持、帮扶改善，调整或淘汰等管理措施。

                 正式运营前一个月，所有关键岗位人员必须通过长安轿车销售事业
                 部的培训，培训认证通过后方可正式运营，正式运营后，由长安汽

                 车给予单店提升辅导，并对服务中心进行分级认证管理。

                       2012 年，长安汽车秉承着长安式“亲情服务”理念，开展了一
                 系列“长安汽车 服务到家”的亲情式服务，全年处理客户一般投

                 诉 4798 个，重大投诉 432 个，ICCD 问题 471 个，全年投诉关闭率

                 为 98%，一般投诉关闭周期平均为 3 天，重大投诉关闭周期为 4.5

                 天；在新车及维修保养方面都做到了三日 100%回访，根据每月回访

                 月报，对服务中心的不足进行整改，回访率提升 25%；以互动的方
                 式开展了形式多样的关怀客户活动，如车主作业大赛、知音自驾体

                 验营、知音大讲堂、知音伙伴日等，充分吸引潜在客户关注，提升

                 产品口碑。

                       四、对用户：品质保障，亲情服务
                        1.质量控制全面提升。2012 年长安汽车转变质量观念、狠抓

                 “双基”工作、贯彻铁腕精神、坚持持续改进，全面启动品质提升

                 战略，质量管理水平和产品实物质量得到了持续提升。一是抓好设

                 计质量，严格质量评审，完善设计输入，提升设计验证能力，实现
                 早期发现和解决综合问题的良性循环；二是抓好过程质量，建立过

                 程动态质量评价机制，以评价为龙头，牵引问题改善和过程控制，

                 提升客户满意；三是建立并完善了三包统筹管理机制，规范了三包
                 政策策划和产品全生命周期的三包质量损失管理，倒逼研、产、供、

                 销各环节工作质量的提升；四是持续优化质量管理体系，完善了新

                 品投产质量管理体系（CC-LS），优化了制造过程质量控制标准，

                 建立了质量持续改进的 VRT 工作机制，从全价值链完善并形成具有

                 长安特色的质量精益管理体系。
                        通过一系列举措，2012 年长安汽车产品实物质量大幅提升。










                        2.精益管理卓有成效。2012 年，长安汽车大力推进管理精细
                 化，一系列精细管理的制度和流程正在建立、补充和完善。梳理并

                 着力解决 TOP10 管理问题，以营销、研发为切入点，有序推进授权

                 体系建设；深入推进“种子工程”，深入学习推广“CL1721 领导力

                 模型”，全面实施“五点工程”，全员培训 33 万余人次。大力推

                 进“管理提升、效率倍增”工程，八大精益工程和七大效率倍增项
                 目成效明显，全年管理效率提升 20%。完成 OTD（订单到交付）流

                 程优化，建立 21 项评价指标，库存资金下降 1.3 亿元；完成人力

                 资源、财务授权优化，流程环节精简 20%以上。
                        3.市场口碑良性发展。2012 年，长安汽车致力于为消费者提

                 供高品质的产品和优质的服务，坚持“激情创新、拓展渠道、精耕

                 细作”的销售理念和“亲情、感动、快捷”的服务理念，不断提高

                 服务水平，完善营销服务网点；加强产品策略研究，调整产品销售

                 结构，加大盈利和重点产品的销售；进一步优化细分市场标准、配
                 Z和产品属性等方面的研究和运用，指导产品开发、提高产品成功

                 率；创新产品市场策划，成功组织北京、重庆、广州等系列车展活

                 动，运用新品上市发布会、城市音乐会、媒体试驾会等，实现逸动、

                 欧诺、CS35 等 6 款新品差异化上市，效果良好。围绕自主创新和长
                 安 150 周年，大力开展“唱响第一自主品牌”宣传，中央电视台、

                 《求是》、《人民日报》等媒体、杂志集中对长安进行宣传。

                        五、对行业：立足自主创新，提升综合实力

                       1.保证汽车自主研发能力优势。技术能力提升方面，新技术、
                 新工艺、新材料研究与应用能力取得突破。自主开发 BCM 实现单车

                 降本 110 元，IN CALL 技术实现产业化，在悦翔 V5 上实现标配；高

                 品质镁合金集成与循环应用技术获得国家科学进步二等奖，大型复
                 杂镁合金铸件集成应用技术获中国汽车工业科技进步二等奖。2012

                 年，长安汽车在产品开发方面全面发力。一年共有 5 款乘用车投产，

                 创长安研发历史记录。其中，逸动在自主车型中首款达到 C-NCAP

                 安全评价“五星”标准，在振动噪声、被动安全，驾驶性等多方面

                 全面超越自主品牌；而 CS35 的推出，为城市越野自主品牌汽车家
                 族增添新的重量级成员，为广大用户提供更多、更好、更能与合资










                 品牌产品相媲美的选择。2012 年，长安汽车自主品牌汽车年销量达
                 到 84 万量，位居全国自主品牌汽车销售第一名。而 2012 年投产的

                 乘用车新产品对长安乘用车贡献率已达到 33%。

                       2.推动新能源汽车发展。长安汽车在国家节能与新能源汽车政

                 策的指导下，坚定地推行节能环保的产品设计理念，始终致力于汽

                 车节能环保技术的研究，始终坚持节能环保技术产品的产业化开发。
                 2012 年，长安在节能与新能源领域核心技术能力上，建设完成 HIL

                 试验测试能力、线束高压安全设计能力、新能源系统级安全与诊断

                 开发、建立车用驱动电机系统性能仿真分析能力、基于 INCA 的 CCP
                 标定底层软件设计和电池总成热管理系统设计；突破了 9 大领域 112

                 项核心技术，电控系统、电池系统和电机系统 3 大核心领域技术已

                 全面掌握；申请专利 585 项，其中：399 项受理，186 项授权，申

                 请发明专利 230 项。核心技术的产品应用处于国内一流水平，试验

                 评价能力等综合实力居于国内领先地位。
                       2012 年，长安累计销售 2800 多辆公务用车、出租车、私人用

                 车，其中，中度混合动力 900 余辆，弱度混合动力 1900 余辆；累

                 计行驶里程已超过 8500 万公里。节油 1398 万升，减少 CO2 排放 1306

                 吨。
                       3.提升汽车行业效益。2012 年，长安汽车销售汽车 175 万辆全

                 年实现营业收入 1140 亿元（合并报表收入 295 亿元），归属于上

                 市公司净利润 14.46 亿元，同比增长 49.43%。2012 年，长安汽车

                 品牌价值达 346.3 亿元，位列中国第九，为国家汽车产业作出了应
                 有的贡献。

                       4.迈上大长安新台阶。2012 年长安福特马自达公司分立重组项

                 目获国家批准，长安福特二工厂投产，三工厂、杭州工厂开工建设，
                 研发中心扩建，到 2015 年，产能将达到 120 万辆。长安铃木二工

                 厂项目于 4 月 16 日成功在重庆市巴南区奠基，为长安铃木的快速

                 发展奠定了基础；河北长安 M201 系列产品 10 月份按时上市，并实

                 现爬坡量产，并通过创新降本思路，拓展了降本渠道，全年降本工

                 作卓有成效，全年综合降本完成 2.06 亿元；南京长安在 2012 年产
                 量达到 14 万台，并重磅打造了新车型欧力威，欧力威搭载了全新










                 动力 E-power 发动机，拥有有 1.2L 和 1.4L 两档排量，具有高功率、
                 高扭矩、低油耗、低噪音的突出性能，车内空间最大可达 2170L，

                 这是长安商用继新商务车欧诺成功上市之后、在全新市场领域的又

                 一重磅级产品；北京长安新品开发硕果累累，100 辆 E30 纯电动出

                 租车顺利交付，悦翔 V5 正式上市，睿骋通过 LS，具备小批量生产

                 条件，并且打造了长安汽车对外窗口形象，全年接待了国家部委、
                 北京市、高校、社会团体、其他企业共计 9000 余人次，极大地宣

                 传了长安品牌；长安汽车在 2012 年收购了长安 PSA 50%股权获股东

                 大会批准，将会使长安的产能、产品布局更加合理，增强合资板块
                 发展能力。

                       六、对社会：履行应尽职责，构建和谐社会

                       1.用信心打造节约型企业。长安汽车为应对市场竞争，降低能

                 耗，狠抓产品结构调整，深入推行全面节约型增长方式，积极推广

                 和开发有利节约的新技术，逐步下调和降低高耗能产品的产量，提
                 升新技术、新工艺、低能耗产品产量，从根本上降低能源消耗及减

                 少生产过程能源浪费。2012 年，长安汽车员工共提出合理化建议

                 215891 条，实施建议数 161575 条，节创价值 12038.18 万元。

                       2.用责任保护环境。长安汽车重视企业生产及周边地区的环境
                 保护，2012 年度环保投入约 2600 万元，从节能减排、污水处理与

                 排放、节约用水、原材料选用，到包装材料应用都具有专门的环境

                 管理监督体系，用以监测其生产是否符合环保标准；对新建或改造

                 的重大项目均进行环境评估，获得相关部门批准后才予动工；对于
                 生产过程中产生的废旧材料、废水等公司均根据环保部门的要求进

                 行分类处理，加强设计和加工工艺，降低产品能耗油耗；同时，公

                 司建立了环境、职业健康安全管理体系，减少由于能源和资源的大
                 量消耗所产生的环境污染问题。2012 年，长安汽车无重大环境污染

                 事故发生，废水、二氧化硫、COD 排放量较上年同期下降约 3.3%，

                 并进行了定期监测，皆达到国家标准要求，并通过了环境管理体系

                 认证（ISO14001）以及重庆市企业环境标准化达标验收检查，体现

                 了长安汽车对社会的高度责任感。
                       3 用真情回报社会。在快速发展中，长安始终牢记强企富民的










                 宗旨，坚决响应党和政府的号召，积极开展对口扶贫（城口）、对
                 口支援（开县、奉节、城口等）、社会志愿服务等工作。2012 年，

                 长安汽车号召全体员工参加捐赠“母亲邮包”公益活动，共计收到

                 15793 名员工的捐款 209349 元。为了落实费用走向，先后 4 次派出

                 专人到云南省红河哈尼族彝族自治州泸西县调研走访，参加了中国

                 妇女发展基金会举行的捐赠仪式。2012 年长安汽车向城口县捐赠现
                 金 32 万元、物资价值 13730 元；向开县捐赠长安之星 6 辆，价值

                 218400 元；对口支援工作获得重庆市江先进单位。

                       4.用行动缓解社会就业压力。2012 年，长安汽车为社会提供直
                 接就业岗位近 7000 个，间接拉动和稳定了几百家配套企业、十几

                 万人的就业。2012 年，长安汽车招收大学生 378 人、高职生 1088

                 人、成熟型人才 55 人、退伍军人 89 人、劳务工 4839 人，提供就

                 业见习岗位 497 个，为缓解社会就业压力做出了积极贡献。

                       七、发挥政治优势，助推和谐发展
                       1.学习贯彻落实党的十八大精神。组织党委中心组和 20 个基

                 层点，近 10000 名党员群众收看了党的十八大开幕式。十八大代表、

                 公司董事长徐留平回公司后立即向党员代表传达了党的十八大精

                 神。公司党委按照集团公司“八个一”的活动要求，提出了“六必
                 学和四项活动”宣贯举措。目前，已在公司报纸和网站登载宣传稿

                 件 120 余篇，在厂区显要位Z设立宣传展板 20 余块，组织 6000 多

                 名党员参加知识答题，中组部专程到公司拍摄录制学习贯彻十八大

                 专题宣传片，向全国播放。
                       2.加强领导班子和干部队伍建设。长安汽车坚持按照“政治素

                 质好、经营业绩好、团结协作好、作风形象好”总体要求，加强两

                 级领导班子建设；严格履行党管人才、党管干部的职责，进一步完
                 善了选人用人的标准和制度，严谨、慎重选人用人，执行“CL1721”

                 领导力模型，建立了以业绩和能力并重的“九宫格”中干考核体系。

                       3. 加强员工思想管理，培育核心价值观。长安汽车在 2012 年

                 重点开展了“党的十八大”、“七个调整”、“献礼长安 150”、

                 “季度中干大会”等主题宣传活动，编写宣讲材料 15 期,把员工的
                 思想和注意力引导到完成全年生产经营目标上来，员工受教育面达










                 到 98.46%。特别是派出党务干部参加了西南兵工局“七个调整”巡
                 回演讲，受到了广泛欢迎；将先进基层党支部和优秀共产党员事迹，

                 编制成了党员教育学习系列光盘，为公司各级党组织提供了学习的

                 标杆，强化了党员思想政治教育；完成了重庆市企业文化建设示范

                 基地的材料申报，《大型企业以提升核心竞争力为目标的领先文化

                 体系构建与实践》荣获国防科工委管理成果一等奖；组织开展文化
                 案例的总结提炼，从而持续深入地挖掘、打造一批公司文化落地的

                 先进典型，全年征集案例 20 余例，筛选出具有代表性的 6 个经典

                 案例进行了全公司发布。
                       4.践行“双关心”文化。长安汽车致力建立“双关心”的企业

                 文化，广泛开展“五送”活动，即：“冬送温暖、夏送清凉、节送

                 慰问、病送关怀、难送帮扶”，开展金秋助学 114 人次，计发助学

                 费 66800 元，建立特困员工档案 85 户，发放困难补助 141 人次、

                 计发补助费 177396 元，全年对重大疾病员工一次性慰问 5000 元达
                 到 7 人，日常、节假日慰问生病、当年退休员工等达 33656 人次，

                 慰问费 1595759 元；建立了完善的员工关爱和帮扶机制，患癌症员

                 工治疗期补助由每月 50 元提高至 200 元，康复期补助由每年 200

                 元提高至 1000 元；员工死亡后其供养直系亲属一次性困难补助由
                 200 元提高至 500 元；金秋助学标准由 100-300 元提高至 300-500

                 元，开展了年度员工疗养工作，组织了 113 名临近退休员工旅疗，

                 组织完成了有毒有害作业及员工病疗养 208 人。

                       2013 年，全体长安人将，以“七个调整”为抓手，落实好“严
                 格管理、提升体系、狠抓营销、奋发有为”的关键词，时刻保持拼

                 搏进取的精神状态，时刻保持雷厉风行的工作作风，坚定信心，迎

                 难而上，改革创新，奋勇前行，为完成全年生产经营目标，打造世
                 界一流汽车企业而努力奋斗！

                       长安行天下！

                                                        重庆长安汽车股份有限公司

                                                     2013 年 4 月 16 日






                                                  重庆长安汽车股份有限公司
                                                 第六届董事会第十次会议议案


                   附：2012 年长安所获主要荣誉



                         2 月 10 日，长安汽车荣膺兵装集团“2011 年度精益管理先
                   进单位”。

                         2 月 14 日，中共中央、国务院在京召开国家科学技术奖励

                   大会。长安汽车承担的《高品质镁合金集成与循环应用技术》项
                   目获 2011 年度国家科学技术进步奖二等奖。

                         2 月 20 日，北京长安 E30 纯电动汽车通过中国质量认证中

                   心（CQC）审核，并获得 3C 证书，成为北京长安第一款通过 3C

                   认证车型。

                         2 月 24 日，长安汽车科学技术协会荣获“2011 年度重庆市
                   科协系统先进集体”。

                         3 月 9 日，在重庆市 2012 消费者维权晚会上，长安汽车荣

                   获“2011 年度售后服务先进单位”。
                         4 月 6 日，在中国汽车工业科学技术奖励大会上，长安汽车

                   承担研究的《大型、复杂镁合铸件在汽车、摩托车上集成应用技

                   术开发》项目获 2011 年“中国汽车工业科技进步奖”二等奖，

                   《车辆行人保护技术研究与应用》等 3 个项目获三等奖，研究总

                   院 NVH 研究所副所长李传兵摘得“优秀青年科技人才奖”。
                         4 月，在国家质量监督检验检疫总局举办的“2012 年 3.15

                   全国汽车行业消费维权暨质量和服务诚信承诺”活动中，河北长

                   安荣膺“重质量、讲诚信品牌”。
                         4 月，在中国人才发展最佳实践案例评选活动中，长安汽车

                   凭借《标准化、模块化、系统化的 PDCA 人才实践案例》荣膺 2011

                   年度“中国人才发展最佳企业”。

                         4 月，长安汽车获评重庆市“推行仲裁法律制度先进企业”。

                         4 月，长安汽车获评重庆市经信委“2011 年度信访稳定工作
                   先进集体”。

                         4 月，长安汽车凭借汽车生产线扩能技术改造项目，获评“重

                   庆市 2011 年度市重点工程建设先进单位”。
                         6 月，在 2012 年度全国“质量标杆”评选中，长安汽车凭






                                                  重庆长安汽车股份有限公司
                                                 第六届董事会第十次会议议案

                   借实施以质量全面持续提升为目标的精细化管理实践经验获得
                   全国“质量标杆”称号。这是工信部首次在全国开展“质量标杆”

                   评选。

                         7 月 17 日，国务院在京召开全国就业创业工作表彰大会。

                   长安福特马自达汽车有限公司获评“全国就业先进企业”.
                         8 月，重庆市发布 2011 年工业企业 50 强名单，长安汽车位

                   居榜首。自 1992 年至 2011 年，长安汽车连续 20 次入选该榜单。

                         9 月 2 日，中国汽车技术研究中心公布 2012 年 C-NCAP 评价

                   结果，长安逸动获得五星安全碰撞评级，成为中国第一款通过新
                   的五星安全碰撞标准的自主品牌车型。

                         9 月，长安汽车被国务院国资委党委授予“中央企业思想政

                   治工作先进单位”称号，公司党委书记、副总裁朱华荣被授予“中

                   央企业优秀思想政治工作者”称号。
                         10 月 26 日，在 2012 第五届中国汽车品牌英雄大会上，公

                   司董事长徐留平荣膺“中国汽车品牌年度开拓人物奖”。

                         11 月 5 日，“2012 中国汽车服务金扳手奖、金手指奖”评选

                   揭晓，长安福特摘得“优秀服务品牌?服务质量奖”。
                         12 月 13 日，《中国汽车报》采编中心公布“有数”2012 年

                   度企业榜，长安汽车在自主品牌车企榜上位居第一。

                         12 月，长安汽车动力研究院发动机轮系 QC 小组获评“2012

                   年全国优秀质量管理小组”。
                         12 月，长安 Mazda3 星骋摘得首届“2012 中国汽车安全星盾

                   奖”。

                         12 月，在“2012 年度消费车型评选暨汽车品牌营销活动评

                   选颁奖典礼”上，长安逸动和奥迪 A4L 并列荣获“2012 年度轿

                   车”大奖。


