




                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告


                                              天茂实业集团股份有限公司

                                                2018 年度社会责任报告



                                                      第一节 综述

                        一、报告说明

                     本报告介绍了天茂实业集团股份有限公司（以下简称“天茂集团”、“本公司”、“公

               司”）及子公司 2018 年度在履行社会责任方面进行的实际行动及工作成效。

                     本报告依据《公司社会责任披露要求》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、

               《关于保险业履行社会责任的指导意见》、《中国企业社会责任报告编制指南》等相关文

               件编制。报告数据均来自公司内部统计或对外正式发表的文件和报告。公司董事会及全

               体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                      二、公司简介
                     天茂实业集团股份有限公司于 1996 年公开发行股票并上市（股票简称曾为“湖北


               中天”、“百科药业”、股票代码：SZ000627），  2006 年 7 月更名为天茂实业集团股份有
               限公司（股票简称“天茂集团”）。公司母公司作为投资控股型公司，通过控股子公司从

               事保险、医药、化工业务，其中控股子公司国华人寿从事的保险业务收入占到公司主营

               业务收入 97%以上，成为本公司的核心业务，国华人寿成为本公司核心子公司。经中国

               上市公司协会行业分类专家委员会确定、中国证券监督管理委员会核准发布，自 2016

               年 7 月 20 日起，公司所属行业调整为保险业（代码 J68）。

                    国华人寿保险股份有限公司（下称“国华人寿”）成立于 2007 年 11 月，总部位于

               上海中心大厦，是由中国保险监督管理委员会批准设立的全国性、股份制专业寿险公司，

               注册资本于 2019 年 4 月 10 日增加至 48.46 亿元，综合实力进一步提升。国华人寿目前

               已形成覆盖全国的高效网络布局。现已在上海、北京、天津、河南、河北、浙江、山东、

               广东、江苏、湖北、辽宁、重庆、四川、山西、湖南、青岛、深圳、安徽等省市开设了

               18 家省级分公司，另有陕西分公司在筹。此外在已开业省级分公司下设立了 91 家中心
               支公司（地级市）和 76 家支公司及营销服务部。




                                                           1/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

                      三、企业社会责任理念
                     以人为本 信任为先

                     勇于担当 责任在肩

                     创新进取 精益求精

                     优化成长 价值共赢

                     信任：信任于人，取信于人

                     信任，是文本契约的重要补充，企业生存的基础。既要取信于人，也要信任于人。

               我们被客户信任，客户才能相信并购买我们的产品；被员工信任，员工才能与公司患难

               与共、共同成长。信任于人，企业才能充分授权，提升效率；员工才能通力协作，发挥

               潜能，积极工作，实现目标。

                     责任：勇于担当 责有攸归

                     责任，是企业经营的必需。既要有所作为的勇于担当精神，又要具备恪尽职守的

               责有攸归态度。我们必须具备责任意识，勇于担当，有效执行 ；坚守本职岗位，用责

               任与专业推动工作，才能担负客户的信任。我们必须坚守责任精神，及时发现客户需求，
               为员工创造事业平台，为股东创造持续价值回报，为社会践行社会管理职责，使社会幸


               福、繁荣。
                     精益：精益求精 创新进取

                     精益，是天茂人做事的态度。以不断改善的态度精益求精；以创新进取的精神追

               求卓越。我们倡导精益文化，算帐经营，务实高效，创新进取，挑战自我。我们坚持精

               益思想，迅速响应需求，不断改善流程，提升资源效率，将每件事情做的更好。

                     价值：创造价值 分享价值

                     价值，是企业经营的要求。持续创造价值，是企业经营的核心；乐于分享价值，

               是企业良性运行的基础。

                     我们的价值―― 为客户：提供优质的产品，便捷的服务

                                       为员工：创造生活的来源、事业的田园，精神的家园

                                    为股东：创造持续稳定回报

                                    为社会：丰富公众保障服务，为社会幸福、繁荣做出贡献





                                                           2/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

                                               第二节 社会责任履行情况


                      一、对股东与债权人的责任

                      1、股东权益保护

                     天茂集团严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》

               等法律法规的要求，立足于企业长远发展，自成立以来，建立并逐渐健全了股东大会、

               董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度等完善的法人治理结构，且各组织机构相

               互独立、权责明确、相互监督，有效地保障了公司的规范运行和各项生产经营活动的有

               序进行。相继制订并通过了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监

               事会议事规则》、《独立董事制度》、《投资者关系管理办法》、《信息披露事务管理制度》、

               《内部控制手册》等管理制度，对股东大会、董事会和监事会的权责和运作作了明确规

               定，进一步细化、完善了公司治理结构，有效维护了股东的合法权益。

                    （1）三会运作

                     2018 年度，公司共召开了 4 次股东大会。每次股东大会均严格按照规定做好会议
               通知、资料准备工作，会议积极采用网络投票制度，维护中小股东的合法权益，安排与


               会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见。报告期内，公
               司共召开了 8 次董事会、5 次监事会，每次会议的召开程序合法合规，会议决议均得到

               有效落实。公司坚持“三会”相互分离、相互制衡的治理结构，各层级职责明确清晰，

               三会运作规范高效，有力保障了公司治理水平的持续提升。

                    （2）信息披露

                     2018 年度，公司共披露了 92 份公告，所披露的信息均保证真实、准确、完整、及

               时、公平，不存在选择性信息披露，无虚假记载、不实陈述和误导性陈述，每次信息披

               露都将该信息的知情者控制在最小范围内，没有泄露未公开重大信息，确保所有投资者

               可以平等地获取同一信息。

                   （3）投资者关系管理

                    公司积极推进投资者关系管理工作，通过投资者专线电话，深交所互动易平台、电

               子邮箱等方式，保持与投资者的日常沟通；通过机构交流、电话调研等方式，强化与分
               析师、机构投资者的沟通交流，加深投资者对公司发展战略、经营情况的了解。报告期


               内，公司安排专人接听投资者专线电话答疑， 并 通过网络互动易平台答复投资者问题留
               言，使广大投资者能够及时、准确、充分的了解公司的生产经营情况，发展前景。
                                                           3/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

                    （4）利润分配
                    公司重视对股东的合理投资回报，利润分配方面严格遵照《公司章程》中的相关规

               定  执  行  ，  2018 年  中  期  公  司  实  施  利润分配：以截止 2018 年 6 月 30 日的总股本

               4,940,629,165 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），共计分配

               利润 148,218,874.95 元。剩余未分配利润结转下一年度分配。不送红股，不以公积金

               转增股本。

                    2、债权人权益保护

                    公司在注重保护股东权益的同时，还高度重视债权人的合法权益保护，公司建立健

               全了资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。公司修

               订了《现金管理办法》、《银行结算管理办法》、《银行筹资管理办法》等一系列财务管理

               制度及内控相关流程体系，不断强化与债权人权益相关的公司日常管理水平。公司还与

               各大银行间保持着良好的合作关系，公司信用等级获评“AAA”级。另外，公司注重维

               持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持在合理水平，财务风险较小，较强

               的偿债能力为债权人权益提供了根本保障。



                     二、对员工的责任
                    优秀的员工队伍是企业的发展之本。天茂集团秉承“三园文化”，即生活乐园、事

               业田园、精神家园，心系关爱员工，落实全心全意为员工服务的需要，努力打造成员工

               的快乐家园。公司始终坚持“以人为本”的价值观，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》

               及监管机构的规定，保障员工各项合法权益的同时高度重视员工的发展，努力为员工提

               供良好的工作环境、完善的薪酬福利、系统的发展规划，促进员工的不断成长。同时，

               公司也一直注重于促进当地居民就业，缓解就业压力。

                      1、体系培训 持续化发展

                     2018年，在公司管理层和工会委员会的指导和支持下，结合公司发展要求及员工

               成长需求，着眼提高员工综合素质，公司围绕人才发展战略，科学规划开展培训，取得

               了良好的成效。对新入职的员工实行轮岗办法，加强实践锻炼，使之尽快熟悉工作岗位

               并融入工作中，在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提供可持续发展的
               机会和空间。并且公司鼓励和支持职工业余参加进修培训，对参加业务任职资格继续教


               育的人员予以费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授
               予进步奖并颁发证书和奖金，以此来激励员工不断进行自我提升。同时选派董事、监事、
                                                           4/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               高级管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理
               人员的日常经营管理的规范运作意识。

                    公司核心子公司国华人寿分析学习发展趋势，开拓培训方式，线上线下项目两手抓，

               培训运营指向专业化发展。

                    线上培训项目部分，一是引入国华e学堂线上学习平台，开发新员工培训系列课程，

               定期发布新员工学习任务，将新员工培训系列课程推广覆盖至全国所有分支机构，并持

               续开发风险合规、运营管理、续期管理等专业类课程，萃取经验分享交流，提升员工专

               业技能。

                    二是充分利用中国保险网络大学的课程资源，推广行业知识、专业知识普及教育。

               线下培训项目部分，首先，组织新员工培训班、骨干员工提升培训班等现场培训，统一

               思想提升技能，全面提升员工综合素质。其次，为积极鼓励员工参加在职学历教育和各

               类专业培训和资格认证，对精算、风险管理、财务继续教育、寿险管理师等考试认证继

               续实行考试费补贴及奖励政策，加强员工学习积极性，推动专业素养和工作能力提升，

               助力公司经营发展。第三，外派公司干部及员工积极参与人行、中保协等外部机构举办
               的各类培训，帮助公司把握最新信息依法合规经营。除企划及人力资源部组织的相关培


               训外，国华人寿银保、个险、互联网等业务条线根据业务推进需求，开展产品、服务及
               项目运作等形式各异内容丰富的培训，财务、风控、合规、运营管理等后援支持条线根

               据公司经营管理需求，开展专业技能提升培训，分享推广系统内先进经验，各分公司均

               按照实际需求，针对不同层级员工，定期、不定期地开展各类相关专业和技能培训。

                    国华人寿通过专业化培训项目的运作管理，不断提升员工学习意识，促使员工持续

               学习，打造学习型组织。充分利用内外部及线上线下培训资源，提升员工职业素养和专

               业技能，全面提升员工素质和战斗力。

                      2、员工福利人性化关怀

                    公司坚持以人为本，凝心聚力，加强员工福利建设，丰富延伸“三园文化”内涵。

               公司不断优化员工福利保障体系，拓宽福利机制范围，以切实满足员工实际需求为目的，

               将公司关怀真正送到员工心坎。

                     2018年度公司认真贯彻执行国家、省、市劳动、人事、工资、福利等政策和法规，
               结合实际，制订劳动、人事、工资和福利等规章制度，对劳动用工实行劳动合同制，下


               属子公司根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，与员工签订劳动合同，并
               按劳动和社会保障部及各子公司所在地有关法律法规的规定，为全体员工办理了养老保
                                                           5/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               险、工伤保险、失业保险、医疗保险和生育保险，并已实行了住房公积金制度。员工因
               病或非因公负伤，公司按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇。公司员工享受法

               定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。每年三八妇女节，

               公司给女员工放假半天，并且每年对女员工进行一次常规妇科检查，充分让女员工享受

               到了应有的待遇。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳

               动者工资的情形。公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和

               标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司执行生产一线职工每

               年进行一次常规职业体检，机关员工每两年全员一次健康体检，公司承担全部费用。

                     公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产生 1

               名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征集的提

               案，保障职工的合法权益。

                    在保障员工基本权益的基础下，公司在各重大节日为员工制定特别的节日慰问计

               划，为员工送上节日问候及祝福，包括过节费、实物福利及节日祝福等形式；制定员工

               关怀计划，在员工生日、结婚、生子等人生重要时刻，公司也将为其送上祝福。为保障
               员工的身体健康，改善工作环境，制定了劳动保护计划，包含降温取暖补贴，防暑降温


               物品、年度健康体检等内容；制定了文化活动计划及培训发展计划，丰富员工业余生活，
               鼓励员工提升综合素质。

                    公司始终坚持把开展关怀员工，凝聚人心的工作作为人力资源的首要任务之一；优

               化福利制度体系，争取在公司发展的同时，更好地改善员工的福利和各项生活保障，有

               力促进公司和谐氛围建设和员工队伍稳定。

                      3、业余活动 丰富多彩

                    为了丰富员工的业余生活、缓解工作压力，促进彼此感情沟通，加强联系，增强团

               队凝聚力，公司工会委员开展了各项丰富多彩的活动。化工、医药厂区经常组织员工进

               行岗位技能比武，举行例如拔河、大众健身操等活动。国华人寿总分公司还陆续组织参

               加了陆家嘴龙舟赛、陆家嘴棋牌大赛、金融知识竞赛、新春摄影比赛、羽毛球社团、酷

               跑团等文体活动，让员工充分感受到公司的“三园文化”。


                      三、对供应商、客户和消费者的责任


                     公司注重与各合作关联方的交流沟通，与供应商、客户和消费者保持着长期良好
               的合作关系，以期达到共生共荣、互利共赢的局面。公司在选择供应商上以质量，成本，
                                                           6/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               交付与服务并重为原则。其中，质量因素是最重要的，首先要确认供应商是否建立有一
               套稳定有效的质量保证体系，然后确认供应商是否具有生产所需特定产品的设备和工艺

               能力。其次是成本与价格，要运用价值工程的方法对所涉及的产品进行成本分析，并通

               过双赢的价格谈判实现成本节约。在交付方面，要确定供应商是否拥有足够的生产能力，

               人力资源是否充足，有没有扩大产能的潜力。公司与供应商之间精诚合作、相互信任、

               共同成长。

                    对于公司的客户和消费者，公司始终从其需求出发，致力于为其提供优质的产品与

               服务，对消费者负责，实施客户满意战略是公司不断追求的的目标和方向。

                    在生产产品方面，公司认真听取客户的意见和建议，在产品生产、研发、营销等诸

               多环节考虑客户的期望和需求，逐步提高产品质量和加大科技创新，为客户提供诚信服

               务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象；

                    在保险服务方面，控股子公司国华人寿一直致力于为客户提供最优质的服务：

                    1、产品保障

                    坚持保险姓保，以客户需求为导向，提供多元化的产品保障是国华人寿始终不变的
               追求。


                    自成立伊始，国华人寿就秉承保险姓保，始终坚持可持续增长的价值型业务。在产
               品开发的过程中，努力寻求健康保险的探索与创新，大力发展保障型保险产品，开发的

               产品涵盖定期寿险、两全保险、年金保险、健康保险、意外伤害险、终身寿险等，从而

               满足不同年龄，不同身份的人群需要，提升人身险产品的风险保障功能。

                    2、客服体系

                    国华人寿秉承“关爱零距离，服务无止境”的服务宗旨，以贴心关爱、专业技能、

               优化流程、强大系统为基础，为客户提供多渠道、全方位、差异华的服务，使客户能够

               “携手国华，人生无忧”。

                    （一）创新技术回访

                    人工智能、云计算、大数据等技术的飞速发展正不断重塑金融行业的生态。金融与

               科技的深度融合催生了新的产能，向智能化、数字化转型。国华人寿充分把握金融科技

               带来的全新机遇，在原有智能语音回访技术的基础上，推出网信回访（人脸识别版）（以
               下简称“新网信回访”），满足客户多元化的服务需求。


                    新网信回访是以智能手机为载体，客户通过收到含回访链接的承保短信，由投保人
               本人发起新单回访的一种新型服务模式。新网信回访全程由投保人独立完成，完成电子
                                                           7/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               问卷后，由投保人本人现场进行人脸识别验证，系统自动比对完成后完成新单保单回访
               的电子化业务流程。运用手机鉴权、人脸识别技术等创新型技术，整个回访流程只需要

               2 分钟，轻轻松松，一键搞定，创新技术回访给客户提供了一种新颖的回访方式，确保

               回访真实性的同时进一步提升客户体验。



                    （二）柜面联网、电话保全服务

                    国华人寿在 2018 年还积极探索柜面联网服务，借用 OCR 技术，异地客户可通过前

               往国华人寿当地柜面，实时进行保全业务处理。从原先柜面线下受理，再邮寄给投保地

               柜面，到现在真正实现全国联网并实时进行业务处理，新技术的应用打通了服务上的壁

               垒，加快了服务效率。

                    另外，电话保全服务，鉴权技术的运用将部分低风险项目延伸至全渠道服务，服务

               项目将扩大至 11 项，包括续期账号变更、保单复效等业务，通过线上受理，提升服务

               便捷，无纸化操作减少单证的留存和保管，有效控制业务风险，降低公司运营成本。

                    （三）“简 e 赔”项目
                    科学技术高度发展，改变着人们的生活行为方式，客户对服务体验的要求与日俱增。


               为了让客户体验到理赔服务的智能化和便捷性，国华人寿通过探索建立与数据服务平台
               的融合，运用移动互联网、大数据、云服务等新科技赋能理赔服务，实现“医”、“保”

               无缝对接，不断提升理赔智能化处理能力，解决客户一直面临的理赔难问题。

                     “简 e 赔”是国华人寿针对客户理赔难，保险公司又苦于无法精减理赔材料的市

               场痛点，结合最新科技重磅打造的一个理赔项目，是专门为国华客户开辟的一条智能理

               赔绿色通道。客户只要备齐身份证和银行卡（无需其他理赔材料）即可开启“简 e 赔”

               之行，尽享足不出户轻松理赔之旅。

                    3、理赔服务

                    2018 年 12 月 27 日，中国银保监会官方公布了 2018 年保险公司服务评价评级结果，

               国华人寿获得评级为 A 的好成绩，展现了国华人寿在运营服务领域的专业表现！



                      四、对环境保护的责任
                     环境保护是实现社会发展的前提，保护环境，确保人与自然的和谐，是经济能够


               得到进一步发展的前提，也是人类文明延续的保证。因此，保护和改善生态环境，实现
               人类社会的持续发展，也是企业紧迫而艰巨的任务。
                                                           8/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

                     2018年度本公司严格遵照国家环境保护相关的法律法规和地方环境保护的有关规
               定，不存在重大环保或其他重大社会安全问题。同时, 公司还组织了环保管理人员学习

               环保相关法律法规，开展了环保、危险废物相关环境突发事件应急演练。通过深入细致

               的环保宣传教育及应急演练活动，提高全体职工的环保意识。

                     控股子公司国华人寿也在环境保护方面做出了自己的贡献。3月21日，国华人寿青

               岛分公司参加了青岛市银行业协会、青岛市保险行业协会、青岛市证券期货业协会、青

               岛财富管理基金业协会、半岛都市报社共同开展的以“一份报一片林一座城”为主题的

               共建爱心林大型公益活动，为建设创新型国际城市贡献了一分力量。



                      五、对社会公益的责任

                     公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，

               在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，维护

               企业和社会的和谐稳定。

                   每年的元旦、春节等重大节日期间，由公司党、政、工领导对劳模、工伤员工、军
               烈属、困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮助，筹集发放慰问金，用于困难职工


               的生活补助、大病补助及其子女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情。集团公司
               工会和各级下属工会组织平时多注重了解职工的家庭和身体情况，2018年底，根据市政

               府两节送温暖活动文件精神，集团工会召集各分厂充分了解困难户职工情况并进行摸底

               统计，上报材料，做到不漏一个，落实上报15户特困职工，扶贫款项15000元，春节前

               及时发放到了困难职工的手中，让困难职工酷受到了大家庭的温暖。

                     公司工会积极关注各类援助政策动向，对于职工生大病且家庭条件困难的，工会

               了解实际情况后给予一定的资金和物资上的帮助，2018年各类慰问帮扶资金15000元。

                     公司控股子公司国华人寿始终秉承国华公益，从心做起的公益理念，精准扶贫回

               馈社会。主要情况如下：

                     2018年2月，国华人寿山东分公司员工代表前往济南南部山区柳埠镇窝铺村开展了

               主题为“扶贫助困”的送温暖活动，为50个困难家庭送去了花生油、大米和棉衣等慰问

               品，并向他们致以新春的美好祝福。
                     2018年5月，国华人寿作为 “雪域童年”公益活动的全程保险支持，以赠险的形


               式为前往日喀则支教的所有志愿者与工作人员保驾护航。此外，为了进一步贯彻精准扶
               贫指导思想，将保险理念推广到千家万户，公司还主动提出为本次支教的西藏自治区日
                                                           9/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               喀则市仁布县姆乡中心小学全体师生近400人提供保险保障。
                     2018年6月， 在内蒙古乌兰察布市察右中旗，国华人寿与内蒙古阴山优麦食品有

               限公司举办产业扶贫签字仪式。公司向内蒙古阴山莜麦订购100万产品，帮助当地1000

               多户燕麦种植贫困户脱贫。此举旨在鼓励农户继续种植可以防止水土流失的燕麦，改善

               当地生态环境。

                     2018年7月，在7.8全国保险公众宣传日后，国华人寿将公众宣传日定点扶贫项目

               选址革命老区山西省吕梁市兴县蔡家崖乡。本次扶贫活动中，国华人寿在兴县蔡家崖乡

               范家沟村扶贫捐建“国华人寿爱心桥”，为蔡家崖中心校学生捐献学习用品，并将晋绥

               边区革命纪念馆确定为“国华人寿思想政治教育基地”。同时为当地509名贫困人口建档

               立卡并赠送一年人身意外险，合计保额1527万元。

                     2018年7月，国华人寿河南分公司在十周年之际赶赴周口市西华县后石羊小学定点

               扶贫学校开展爱心捐助活动，为农村贫困学校师生送去更多关爱和温暖。

                     2018年8月，国华人寿广东分公司通过资金帮扶的方式对增城市和平村的贫困村民

               进行慈善慰问，履行社会责任，弘扬国华的大爱精神。
                     2018年8月，辽宁保险业向定点扶贫地区捐物、扶智，国华人寿辽宁分公司积极响


               应号召，接合当地实际情况，捐献扶贫羊两只。
                     2018年9月，国华人寿四川分公司积极响应、支持政府扶贫攻坚工作，积极参与凉

               山州“以购代捐”扶贫项目，共计6万元。

                     2018年10 月17 日，我国第5个扶贫日，也是传统的“重阳节”。国华人寿安徽分

               公司积极响应安徽省保监局、省保险行业协会“敬老月”活动号召，前往合肥市老年公

               寓开展“爱满重阳节 情暖老人心”慰问活动。活动当中，分公司向老年公寓的老人们

               赠送了米、油等价值2750元的生活物资外；与此同时，全辖各机构也纷纷走进街道、走

               进社区、走进农村，开展了形式多样的敬老爱老活动。国华人寿平顶山中心支公司员工

               代表来到郏县黄道镇门沟村,看望该村弱势困难群体送上扶贫物品，和门沟村干部一起

               看望了困难户。

                     2018年10月中旬，国华人寿四川分公司德阳中支响应德阳市委、市政府发起的扶

               贫公益捐款活动，向四川省扶贫基金会德阳分会捐款10000元整。该笔扶贫款在2018年
               11月初通过扶贫基金会定向给予中江贫困项目。


                     2018年11月，国华人寿联合中国保险行业7.8扶贫公益基金创立国华人寿关爱计
               划，为更好的发扬国华公益，从心做起的企业公益形象，在总裁室领导大力支持下认领
                                                          10/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

               并参与“企业一起捐”活动。办公室通过OA、国华之家、各业务条线推送并开启募捐。
                     2018年12月26日，湖北省荆门市汇金之夜漳河新区“唱响新生活”优秀合唱作品

               演唱会暨国华人寿健康扶贫补充医疗救助基金捐赠交接仪式成功举行。国华人寿向荆门

               市慈善总会“健康扶贫补充医疗救助基金”捐献1000万。

                     2018年12月，国华人寿河北分公司组织向张家口双庙村进行精准扶贫活动，向该

               村捐赠价值2万余元的健身器材，期待村民们能以此为契机，丰富大家精神文化生活，

               强身健体，人人健康，人人幸福。

                     2018年12月，国华人寿安徽分公司在原安徽银保监局的协调帮助下，向安徽省阜

               阳市临泉县八里坡村“爱心超市”捐赠了价值万元的生活物资，并对重点贫困户进行上

               门慰问。

                     公司深入学习贯彻党中央关于新时期扶贫开发重要战略思想，进一步增强政治责

               任感和历史使命感，积极响应国家号召，切实转变观念，将扶贫的思路和举措转到精准

               帮扶上，扶贫工作实事求是，因地制宜，努力提高扶贫成效，加快贫困地区脱贫步伐。


                      六、社会认可


                      公司控股子公司国华人寿在 2018 年度获得以下荣誉：
                      1、公司荣誉

                    ?  荣获金融时报颁发的“2018 年度最具竞争力保险公司”称号;

                    ?  荣获和讯网颁发的“年度竞争力保险公司”奖；

                    ?  荣获澎湃新闻颁发的中国 TOP 金融榜年度寿险公司奖；

                    ?  荣获上海证券报颁发的年度企业社会责任奖；

                    ?  荣获国际金融报颁发的 2018 年度公益创新先锋企业等；

                    ?  于 2018 年荣获陆家嘴金融贸易区总工会颁发的“模范工会”、“浦东新区职工职

                        业道德先进单位”；

                    ?  荣获 2018 年度上海三八红旗集体称号；

                      2、产品荣誉

                    ?  “国华至尊保重大疾病保险”荣获“年度最佳重疾终身（无身故）险奖;
                    ?  国华人寿与悟空保联合定制出品的终身重疾险“紫霞保”获年度保险产品奖。




                                                          11/ 12








                       天茂集团                                                2018 年度企业社会责任报告

                                            第三节 存在的问题及整改计划


                    2018 年度，天茂集团在履行社会责任方面做出了努力并取得了一定的成绩，但社会

               责任践行之路还需探索，社会责任管理制度仍需落实。接下来我们将针对不足之处，持

               续推动业务结构优化，资产配置结构优化，稳步推进资产负债匹配，持续强化新技术应

               用和人才储备，完善公司经营管理体系，全面提升公司经营能力，确保公司实现长期、

               健康、可持续发展！进一步提升客户满意度，提升品牌美誉度。促进员工职业生涯发展，

               持续完善薪酬体系、制度建设，积极关注公司内外部优秀福利实践，持续完善福利体系

               建设。开展丰富多样的员工关爱活动，提高员工凝聚力和幸福感。继续关注社会热点问

               题，捕捉社会需求，积极参与并共同解决社会议题，更加主动地承担社会责任，做实社

               会责任工作，回报社会。坚持持续定期发放企业社会责任报告，全面真实的展现企业形

               象。












                                                                             天茂实业集团股份有限公司

                                                                                      2019 年 4 月 26 日





























                                                          12/ 12



