





                     证券代码：000652              证券简称：泰达股份                公告编号：2020-45



                                              天津泰达股份有限公司


                                           2019 年度企业社会责任报告



                      本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                 假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                            第一章        关于本报告的说明



                  本报告是天津泰达股份有限公司（简称“公司”）的第十一份企业社会责任报告。在

             此之前，公司分别于 2009 年至 2018 年间共发布过十次社会责任报告。

                  一、报告可靠性保证

                  公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实
             性、准确性和完整性承担责任。


                  二、报告时间范围
                  本报告涉及时间跨度为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范

             围，适当向前或向后延伸，与公司 2019 年度报告同时披露。

                  三、报告组织范围说明

                  列入本报告范围的企业包括公司本部及所属全资子公司、控股子公司和部分参股企业。

             报告内容涉及的财务数据及组织范围与公司年度报告相符。

                  四、报告数据说明

                  本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                  五、报告参考标准

                  本报告的编写参考了深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》《主板信息披露

             业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜》等文件，并注重突出行业特色和公司自身特

             点。
                  六、报告发布形式


                  本报告以电子版形式发布。电子版请在巨潮资讯网浏览或下载（http://www.cninfo.com.cn）。








                                                            1












                                                 第二章         关于公司


                  一、基本信息

                  公司名称：天津泰达股份有限公司

                  英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                  股票代码：000652

                  股票简称：泰达股份

                  办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 16 层 1601

                  公司法定代表人：胡军

                  二、发展历程

                  公司是以生态环保、区域开发、能源贸易、股权投资等业务的综合类上市公司。公司

             前身天津市美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公司（简称“美

             纶股份”），1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，1997 年 7 月 20 日经天津市

             人民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归天津泰达投资控股有限公司（简称“泰达
             控股”）旗下天津泰达集团有限公司（简称“泰达集团”）经营管理，美纶股份成为泰达

             集团控股子公司，并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。2018 年

             3 月 2 日，经天津市国有资产监督管理委员会和中国证券监督管理委员会批准，泰达集团

             将其持有的公司股份 486,580,511 股无偿划转至泰达控股名下，泰达控股持有公司股份

             486,580,511 股，占公司总股本的 32.98%，成为公司控股股东。

                  历经多年的发展，公司生态环保、区域开发、能源贸易、金融股权投资等四大支柱产

             业经营规模持续扩张，公司业务范围延伸至天津、上海、江苏、河北、辽宁、贵州等省市。

             公司除金融股权投资业务通过参股公司实现外，其他业务主要通过所属全资、控股子公司

             实现。目前公司旗下拥有 13 家控股子公司、14 家参股公司，间接控股公司 40 余家，业已

             形成投资控股型管理模式。

                  三、公司治理结构

                  公司一直严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法规、

             规则和规范性文件的要求，持续不断地完善法人治理结构，规范公司治理及运作，业已建
             成了三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，所有权、

             经营权分离，决策权、执行权、监督权分立的法人制衡管理机制。目前，董事会 8 名董事



                                                            2










             （其中女性 4 名）中，独立董事 3 名（其中女性 2 名），监事会 5 名监事中，职工监事 2

             名（其中女性 1 名）。

                  为提高决策的科学性，公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、

             薪酬与考核委员会四个专门工作机构，分别就公司长期发展战略和重大投资决策、财务和


             内控制度审计、董事和经理人员的选拔任用、董事及经理人员的考核等方面履行专业职责。
                  此外，公司还建立了独立董事制度，独立董事根据相关法律法规，对公司重大事项发

             表意见，为公司科学决策提供支持，充分履行保护中小股东利益的职责。

                  四、2019 年度经营情况

                  截至 2019 年 12 月 31 日，公司经审计的总资产为 342.35 亿元，归属于上市公司股东

             的净资产为 48.07 亿元。全年合并报表实现的营业收入为 201.61 亿元，同比增长 4.83%；

             归属于上市公司股东的净利润为 3.16 亿元，同比增长 2%，公司经营持续稳健。

                  五、企业文化和企业精神

                  公司企业文化:  立信求是，敬业尽责，多维共赢
                  以诚信为根本，用实事求是的态度构筑企业蓝图；


                  以高度的责任心、专业的能力、勤勉尽责的工作支持企业发展；
                  实现股东维度、客户维度、员工维度、社会维度等多维度融合共赢。

                  公司企业精神:  诚信、专业、唯实、人本、创新




                                                 第三章         责任专题


                  专题一、弘扬民族精神                 凝聚抗疫力量

                  2019 年末，一场由新型冠状病毒引发的疫情迅速蔓延至整个中国，随着疫情的发展，

             作为全民抗疫过程中的最基础的防护物资的口罩供不应求，引起了整个上游原材料供应的

             紧张。在泰达股份公司党委的号召下，全资子公司天津泰达洁净材料有限公司秉承敬业尽

             责的企业文化，紧急调动所有资源，动员企业全员取消休假，加班加点，以车间为“战场”，

             以实际行动践行初心使命，最大限度保障了疫区及政府疾控需求，彰显了国有控股上市公

             司的社会责任和担当。

                  （一）响应号召，践行初心








                                                            3










                  2020 年 1 月下旬，按照往前的先例，春节假期的前夕，相关产品的订单业务已经稀少，

             公司多数员工已经开始准备回家过节。然而，1 月 21 日，泰达洁净公司的销售电话却不断

             响起，滤材的订货数量飙升。
















                  公司领导当即召集动员会，开展了防疫总动员，要求大家凝心聚力共同打赢这场战

             “疫”。公司员工很好的响应了抗疫防疫号召，除了当时已离津返乡的少数员工外，余下

             的近 200 员工全部留下，24 小时不停歇连夜煅烧、清板、备料、陆续开车恢复生产，全力

             供应防疫物资，践行了为人民谋福祉的初心使命。

                  特别是疫情期间，公司的部分一线人员，虽不是党员，却用党员的标准严格要求自己，

             坚守一线，迈向党员第一步，在火线递交入党申请书。
                  2020 年 3 月 2 日，泰达股份党委在泰达洁净车间前举行了一场简单但庄严的火线入党

             仪式。仪式上，10 名一线员工在防控疫情中坚守岗位，奋勇向前，勇于担当，而且政治思

             想过硬，具备共产党员应有的素养，经过泰达股份党委批准，在抗击疫情一线光荣入党，

             正式成为预备党员。
























                  （二）攻坚克难，以旧更新








                                                            4










                  疫情期间，公司涌现了出了一支由老干部、老员工组成的技术队伍――“银发突击队”。

             他们平均年龄接近 60 岁，都已临近退休，为了增加口罩滤材的产能，主动请缨，来到老车

             间进行设备改造，他们利用自身多年行业知识和工作经验，克服了原先旧生产线产能不高

             以及连续化生产时间不长等问题，将旧的生产线改造成了一条可以与现有生产线产出同等

             标准产品的生产线，增加了口罩滤材的产能，加大了公司对疫区防控物资的供给。























                  （三）履行责任，贡献爱芯

                  熔喷布是医用和 N95 口罩的关键材料，被称作口罩的“心脏”，公司依靠多年来在行

             业内的技术积累和持续的研发投入，生产的劳保防护口罩滤材可达到美国 NIOSH 42CFR-84

             标准中 N90、N95、N99 三个等级要求；欧盟 EN149 标准 FFP1、FFP2、FFP3 三个等级要

             求；以及国标 GB2626-2006 标准 KN、KP 系列要求，平面医用卫生口罩材料，可达到欧洲

             及国外医用口罩 EN14683，ASTM2100 标准和我国 YY-0469、GB-19083 标准，细菌过滤效

             率（BFE）、颗粒过滤效率（PFE）和病毒过滤效率（VFE）均可达到 99%以上。
                  防疫期间，国家部委和天津市政府的领导多次视察泰达洁净的口罩滤材生产情况，对

             公司支持疫情防控的物资生产提出了希望，作为负责任的国有企业，公司严格按照相关部

             署要求，在保证产品质量的前提下，保证防疫物资的供应，截止 3 月 27 日，公司生产口罩

             滤材 611.96 吨，可供生产平面口罩 4.73 亿只、N95 口罩 4,860 万只；泰达系统为天津市换

             回防护服 24,050 套，医用平面口罩 318.85 万只，泰达口罩试验线为天津市累计生产 N95

             口罩 61.9 万只。为疫情防控做出了重要贡献，深藏于口罩内的“泰达芯”频繁登上央视、

             人民日报、经济日报、天津日报、中国证券网等国内主流媒体。

                  2 月 21 日，国家发改委在给天津市政府的感谢信里，特别提到泰达洁净“积极增产扩

             能并按要求做好重点口罩生产企业原料保障，表现出极强的大局意识和全局观念”。3 月

             21 日，公司收到国家工信部发来的感谢信，国务院联防联控机制医疗物资保障组在信中表

                                                            5










             示：“在医用 N95 口罩的原材料保障供应过程中，公司识大体、顾大局，自觉服从国务院

             应对新冠病毒肺炎疫情联防联控机制医疗物资保障组的调度安排，努力克服用工短缺、物

             流停运、成本上涨等困难，争分夺秒、夜以继日，在春节后的第一时间抓紧实现复工达产，

             组织全体员工不辞辛苦、加班加点奋战在医疗物资生产保障一线，在疫情防控的关键时期

             连续满负荷超负荷生产，出色完成多项紧急调拨任务，生产的熔喷布保障了湖北、江苏等

             省多家重点医用口罩企业需求，为疫情防控作出突出贡献”。


                  专题二、宣传垃圾分类                 引领低碳生活新风尚


                  随着中国的城镇化进程的加快，城市生活垃圾的总量也在快速增长，目前的生活垃圾

             仍以末端处理为主。2016 年 12 月，习近平总书记在中央财经工作领导小组第十四次会议

             上提出“要普遍推行生活垃圾分类制度”。2017 年 3 月 30 日，国务院办公厅转发《生活

             垃圾分类制度实施方案》，勾勒出了生活垃圾分类的总体路线图。生活垃圾分类是提高新

             型城镇化质量和生态文明建设水平的重要举措。同时，垃圾分类的实施情况，既关系到居

             民生活环境的改善，也是一个社会管理能力和公民素质的主要体现。垃圾分类的实施不仅
             需要相关基础设施的建设，法律法规的配套，对于垃圾分类的宣传至关重要。公司作为固

             废处理的专业运营商，充分利用自身基础设施建设和专业知识方面的优势，加大环保教育

             实践基地的建设投入，以“请进来、走出去”的方式，加强垃圾分类等相关环保知识的宣

             传，让更多人关心环保、理解环保，最终践行环保。

                     （一）黄山市新世纪学校小学部的师生开展“走进生活，变废为宝”实践活动

                     黄山项目环保教育基地于 2019 年建成，是一座典型徽派元素建筑的环保教育基

                地，以生态文明展示馆、环保学堂、环保乐园为三个主题，通过图片、声音、影像以

                及游戏体验等多种方式，在寓教于乐中将良好的环保理念深入人心。

                     2019 年 12 月 12 日，黄山市新世纪学校小学部“创客班”来到黄山泰达环保有限

                公司，开展了一次以“走进生活，变废为宝”为主题的研学课程实践活动。在实践活

                动中，一方面通过讲解员的声情并茂的讲解让老师和同学了解乱丢垃圾的危害，垃圾

                分类的方法，垃圾末端处理的方式等，另一方面，通过攀岩等游戏环节，让学生们了

                解黄山风景区放绳工攀岩到山谷捡拾垃圾的艰辛，大大提升了学生们爱护环境的责任
                心，让更多的人了解到垃圾分类的重要性和必要性，以及如何进行垃圾的分类投放，


                引导更多的人在未来养成垃圾分类的好习惯。




                                                            6





























                     （二）“大手牵小手、垃圾分类看终端”活动

                     2019 年 8 月，公司控股子公司天津泰达环保有限公司、天津泰达足球俱乐部和中

                国网文化科技金融融合示范基地联合主办了的环保公益活动-“大手牵小手、垃圾分类

                看终端”。天津泰达足球俱乐部主教练带领的一线教练团及天津泰达全体队员、来自

                天津各区县的 20 名推广环保理念、宣传垃圾分类的“环保小卫士”以及天津泰达股份

                有限公司、天津泰达环保有限公司、中国网文化科技金融融合示范基地管委会的相关

                领导同志出席了本次公益活动。
                    活动中，贯庄生活垃圾焚烧发电厂的同事为天津泰达足球俱乐部的教练、队员们

                和“环保小卫士”们介绍了垃圾分类知识，了解垃圾分类对于垃圾焚烧发电行业及改

                善环境的重要意义，活动最后，中国网文化科技金融融合示范基地副主任兼秘书长谢

                金明向天津贯庄垃圾焚烧发电厂授予“青少年环保教育基地”铜牌，天津贯庄垃圾焚

                烧发电厂正式成为中国网文化科技金融融合示范基地的青少年环保教育基地，未来将

                肩负更多的生态环保教育使命。




























                                                            7











                                              第四章         社会责任管理


                  一、社会责任理念、愿景和价值观

                  公司一直将社会责任放在战略高度，将履行社会责任作为提高综合竞争力的重要内容，

             将社会责任与企业发展和实际相结合，努力实现企业价值与社会价值的统一，把保障安全

             生产、维护员工合法权益等作为生产经营的重中之重，努力实现企业与员工、企业与社会

             的和谐统一。

                  （一）社会责任理念

                  公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须承担对其

             他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这

             些利益相关方包括政府、企业的客户、合作伙伴、员工、社区和环境等，具体体现在遵守

             商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                  作为一家滨海新区的上市公司，公司始终以务实、科学发展的理念，以创建资源节约

             型、环境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极
             履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费

             者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回

             报客户、回报员工、回报社会。

                  （二）社会责任战略

                  基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任、持续经营发展等共同融入公司整体的

             发展战略中。公司的社会责任战略如下：

                  1.  以高效低耗的理念，不断推动生态环保板块业务规模化发展。以改善和提高城市卫

             生环境为目的，实现废弃物减量化、无害化、资源化。在发展该业务的同时注重生态保护

             与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协

             调发展。

                  2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、合作伙伴建

             立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳健发展。

                  3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠诚度、自豪
             感、工作满意度、知识和能力。


                  4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，展现良好企
             业形象。


                                                            8










                  （三） 社会责任治理

                  公司将履行社会责任划分为如下几个维度：

                  1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会责任理念传

             递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理的规划和进一步落实

             工作。

                  2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会责任管理团

             队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协作体系。公司职能部

             门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；所属子公司在公司的领导下，开展

             业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                  3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，公司的社会

             责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资者、债权人、员工、供

             应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                  （四）利益相关方

                利益相关方               期望与要求                     沟通方式                       责任回应


                                                        ?   合法经营                ?   贯彻国家宏观经济政策
                             ?   遵守法律法规
                                                        ?   执行国家政策              ?   推动产业发展
                   政府        ?   依法纳税
                                                        ?   参与调研与讨论             ?   自主创新
                             ?   经济发展和社会和谐
                                                        ?   参与项目合作              ?   创造就业



                                                                                ?   落实监管政策
                             ?   稳健运行
                                                        ?   执行监管政策              ?   依法诚信经营
                 监管机构        ?   合规经营
                                                        ?   专题汇报                ?   完善内控体系
                             ?   风险防范
                                                                                ?   实施风险控制，维稳



                                                        ?   信息披露
                                                                                ?   落实公司发展战略
                             ?   持续经营                   ?   股东大会
                                                                                ?   完善公司治理机制
                   股东        ?   投资回报                   ?   业绩说明会
                                                                                ?   规范信息披露机制
                             ?   合规治理                   ?   来访调研
                                                                                ?   加强投资者关系管理
                                                        ?   投资者热线


                                                                                ?   提升产业化规模
                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   强化质量管理
                                                        ?   日常联络
                   客户        ?   优质的产品和服务                                       ?   加强客户满意度调查
                                                        ?   市场调研
                                                                                ?   拓宽客户服务渠道
                                                        ?   电话沟通、宣传
                                                                                ?   客诉管理

                                                            9











                利益相关方               期望与要求                     沟通方式                       责任回应


                                                                                ?   污染物达标排放
                                                        ?   降低污染物排放
                                                                                ?   可再生能源供应
                   环境        ?   绿色可持续发展                ?   应对气候变化
                                                                                ?   环境信息公开
                                                        ?   废旧资源的再利用
                                                                                ?   环保理念的宣传



                                                        ?   工会                  ?   教育培训
                             ?   薪酬福利
                                                        ?   职工代表大会              ?   职业发展空间
                             ?   良好的职业发展
                   员工                                   ?   座谈会                 ?   提供舒适安全工作环境
                             ?   舒适的工作环境
                                                        ?   教育培训                ?   关爱员工身心健康
                             ?   教育培训机会
                                                        ?   探访慰问                ?   切实维护员工合法权益


                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   诚信履约
                                                        ?   招标
                             ?   共赢互利                                           ?   伙伴关系的管理和维护
                 合作伙伴                                   ?   交流会议
                             ?   诚信履约                                           ?   建立有效沟通交流机制
                                                        ?   高层会晤
                                                                                ?   长期合作
                                                        ?   日常业务交流

                                                        ?   志愿者活动
                             ?   积极参与社区建设发              ?   爱心活动                ?   公益慈善捐赠
                   社区
                                 展与社会公益                 ?   社区服务                ?   努力实现社会和谐进步
                                                        ?   公益



                                             第五章        我们的社会责任



                  一、社会责任履职概览

                  2019 年公司以创造美好城市生活为己任，大力发展主业；以依法合规经营为根本，积

             极回报股东；以维系员工权益为职责，助力员工成长；以构建和谐发展环境为目标，携手

             价值链各方共同提升社会价值，持续履行社会责任：
                  （一）聚焦环保主业  延展产业布局  践行绿色发展


                  积极拓展生态环保第一主业，坚持绿色发展理念，坚守生态环保原则，做环保、守环
             保；推动集团业务提质增效，助力美好城市建设。

                  （二）加强合规经营  完善公司治理  维护股东权益

                  以为投资者谋求汇报为主要责任，加强信息披露，完善公司内部控制制度体系，强化

             投资者管理，回报股东。

                  （三）坚持人本理念  保障员工权益  助力员工成长


                                                            10










                  坚持以人为本，尊重员工人格；注重企业人文关怀，维护员工合法权益，不断提升安

             全管理水平，持续改善工作生活环境，与员工共享企业发展成果。

                  （四）尊重客户权利  守护和谐环境  共践社会责任

                  严守商业道德，严惩贪污腐败，严治不正之风，严抓反腐教育，积极开展监督检查，

             努力贯彻合规管理，大力推进廉洁教育。

                  二、社会责任实践

                  （一）以合规经营为基础  持续提升公司治理水平

                  公司始终视股东和债权人为公司发展的永续之根源，将股东和债权人权益放在首位，

             遵从股东决策、听取债权人意愿，不断提高公司治理和投资者关系管理水平。

                  1. 完善内控制度建设  加强合规经营

                  公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关要求，不断

             健全和完善公司的法人治理结构，规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召

             开和审议表决程序，依法合规且实施有效；公司积极配合与维护股东正常行使自己的权利，
             历次股东大会均为全体股东行权表决提供了公平有效的现场表决和网络投票相结合的方


             式；公司尊重股东个人意愿，注重与股东及其他投资者的交流，通过交流会、投资者电话
             专线、网络互动平台等方式，解释答复问题，与投资者保持良好的互动。报告期内公司共

             召开股东大会 10 次、董事会 21 次、监事会 8 次，修订了制度 11 项，新编公司制度 12 项，

             积极构建新型法人治理结构，保障公司持续发展、实现股东利益最大化。

                  针对日常内控管理，公司一方面积极推动重点二级企业的内控手册和自评手册的完善，

             通过持续优化内控环境的管理，提高子公司全员的内控意识，强化子公司内控自评的维度；

             另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的深挖内控缺陷，抓住重点环节，

             穿透性审计，以达到规范管理的目的。截至报告期末，2019年度内控审计报告及自评报告

             中无重要、重大缺陷。同时，为进一步规范内控管理，公司积极推动内控制度更新、合理

             优化内控流程及内控手册修订，使公司内控管理逐步向精细化迈进。

                  公司不断健全各项公司治理制度，修订完善了《公司章程》《公司股东大会议事规则》

             《合同管理制度》《对外担保管理制度》等管理制度。积极构建新型法人治理结构，将党

             建工作写入《公司章程》，确保了新时代国有控股企业的先进性地位。公司董事会认为公

             司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符。
                  2019 年，公司董事会各专门委员会对年度财务报告审计、年度内控制度建设和内部控

             制自我评价、聘请会计师事务所、高管薪酬等事项进行了审议；独立董事对关联交易、担

                                                            11










             保、会计政策变更、续聘会计师事务所等重大事项发表独立意见，切实维护公司股东特别

             是中小股东的合法权益。

                  2. 提升信披质量  强化投资者管理

                  公司严格遵守证券市场监管法律法规要求，遵循公开、公平、公正原则，不断完善治

             理机制，提高信息披露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不做选择性信息披露，

             积极维护中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权益的同时，进一步推进资本

             市场诚信建设。2019 年度，公司共披露定期报告 4 篇、临时公告 163 篇，信息披露工作严

             格做到了全面、真实、及时、准确。

                  公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据《投资者关系管理制度》，

             公司有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，充分利用交易所网站的投资者关系

             互动平台和公司网站，与投资者进行互动交流，本年度回答投资者互动平台问题共计 100

             余条。平时通过投资者来电和来访接待，全面耐心解答投资者对公司基本面的问题和质疑，

             并带领有需要的投资者对所属公司进行实地考察，了解公司经营现状，及时收集投资者对
             公司经营管理及信息披露工作方面的意见建议，并通过《信息周报》的形式反馈给公司董


             事、监事及高级管理人员，切实维护了投资者的合法权益。2019 年 5 月 10 日，公司参加
             了天津辖区上市公司网上集体接待日，就经营发展规划、经营业绩、国企改革等方面进行

             了坦诚交流。

                  3. 加强利润分配  共享经营成果

                  公司始终坚守股东价值最大化的目标，以为投资者创造回报为重要责任。公司严格遵

             守《公司章程》关于现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资

             者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，

             完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，公

             司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公司章程》中做出了明确规定。为保证利润分

             配政策的连续性和稳定性，最近三年（2016 年度至 2018 年度)，公司在盈利的情况下均对

             股东进行了分红，三年共计派发现金红利总额为 11,280.16 万元，公司以切实行动给股东以

             回报。
                （二）以提升核心竞争力为根本  增强服务美好城市建设能力


                  1.  坚守环保初心  破解垃圾围城。随着人们生活水平得提高，生活垃圾的产生量大幅
             增长，垃圾围城的现象已经成为人民谋求美好生活，美丽城市建设的阻碍因素。现阶段，

             生活垃圾的焚烧处理和卫生填埋仍是最主要的末端处理方式。公司是最早进入生活垃圾焚

                                                            12










             烧发电领域的企业之一，作为专业的固体废物管理商和环境解决方案的提供商，主要从事

             开发城市生活垃圾焚烧发电及卫生填埋、生物质能发电等可再生能源开发利用业务。

                  2019 年公司生态环保产业在稳步加大生活垃圾焚烧发电项目投资的同时，注重延展产

             业链布局，报告期内新增中标三个垃圾焚烧发电项目，以联合体的方式中标黄山市城市污

             水厂污泥与餐厨垃圾处置 PPP 项目，增强了自身的行业竞争力，为更好地服务美好城市建

             设打下坚实基础。截至 2019 年底，公司共有 6 个大型垃圾发电项目、1 个秸秆发电项目、

             2 个垃圾填埋项目，1 个污泥处理项目和 1 个垃圾转运项目投入运行，11 个生态环保项目按

             照计划处于建设阶段，业务覆盖津、冀、鲁、辽、黔等省市。2019 年全年完成生活垃圾处

             理总量 306.46 万吨，完成秸秆处理总量 28.34 万吨，发电量 11.17 亿度，上网电量 9.47 亿

             度。

                  2.  加大污染物排放控制  加强环境信息公开

                  报告期内，公司各项目环保设施运行正常，环保措施到位，环保档案齐全，重点排污

             单位的各项污染物排放达到控制标准和总量控制要求。
                      主要污染物                       排放口          排放         执行的污        排放        核定的       超标
            公司或子                  排放      排放口
                      及特征污染                       分布情          浓度         染物排放        总量       排放总量       排放
            公司名称                  方式       数量
                      物的名称                          况       （mg/Nm3）       标准       （吨/年）       (吨/年)     情况
            天津泰新
                       颗粒物                                   1.72―3.11                3.526      24.05    无
            垃圾发电
                                  有组织                                     GB18485
            有限公司      氮氧化物                  3      集中      148.86―156.27             186.198     300.74   无
                                  排放                                       -2014
            (双港项
                      二氧化硫                                  9.41―15.28                13.497     96.24    无
              目)

            大连泰达       颗粒物                                   6.85-9.59                13.047       -      无
            环保有限                  有组织                                     GB18485
                      氮氧化物                  3      集中       123.95-263.05            374.177       -      无
           公司（大连                  排放                                       -2014
             项目）      二氧化硫                                   18.04-75.7               98.329       -      无


            扬州泰达       颗粒物                                    2.5-4.5                  10.3      52.56    无
            环保有限                  有组织                                     GB18485
                      氮氧化物                  3      集中         120-152                 361.6      431.68   无
           公司（扬州                  排放                                       -2014
             项目）      二氧化硫                                   17.4-24.2                 72.8      169.61   无


           衡  水  泰  达
                       颗粒物                                     0-20                    7.20      27.31    无
           生  物  质  能
                                  有组织                                     GB13223
           发  电  有  限  氮氧化物                 1      集中          0-100                  71.91      182.07   无
                                                                           -2011
           公司（故城                  排放
                      二氧化硫                                     0-50                   18.55      182.07   无
           秸秆项目）
           天  津  泰  环  颗粒物        有组织       2      集中        1.81―4.54    GB18485      1.6       29.7     无


                                                            13










                      主要污染物                       排放口          排放         执行的污        排放        核定的       超标
            公司或子                  排放      排放口
                      及特征污染                       分布情          浓度         染物排放        总量       排放总量       排放
            公司名称                  方式       数量
                      物的名称                          况       （mg/Nm3）       标准       （吨/年）       (吨/年)     情况
           再  生  资  源             排放                                       -2014
                      氮氧化物                                  62.25-158.88               92.4     无限制       无
           利  用  有  限
           公司（贯庄
                      二氧化硫                                   9.16-29.77                18.8      27.5     无
           项目）

            高邮泰达       颗粒物                                    2.3―4.9                 5.294      12.52    无
            环保有限                  有组织                                     GB18485
                      氮氧化物                  2      集中      178.41―230.6              207.251     248.75   无
           公司（高邮                  排放                                       -2014
             项目）      二氧化硫                                   13.8―36.8                27.478     61.35    无


           黄  山  泰  达  颗粒物                                   0.06-9.72                 2.91      9.96     无
           环  保  有  限             有组织                                     GB18485
                      氮氧化物                  2      集中       140.38-230.66             160.42     200.04   无
           公司（黄山                  排放                                       -2014
           项目）        二氧化硫                                   1.54-35.79                8.83      50.40    无


                  以上排放均符合国家相关排放标准。双港项目、大连项目严格按照当地环保部门具体

             时间要求于 2019 年完成排污许可证换证取证工作；故城项目于 2017 年 6 月 21 日完成新的

             排污许可证换证取证工作；扬州一期项目及二期项目排污许可证申请资料已于 2019 年 11

             月上交，三期项目于 2019 年 3 月已获得环境影响报告书的批复；贯庄项目自 2019 年 9 月

             7 日并网试运行后即着手准备环境影响评价的验收工作，并于 2020 年 1 月 5 日完成环境影
             响评价验收，排污许可证于 2019 年 12 月 31 日下发；黄山项目于 2019 年 5 月取得住建系

             统颁发的污水排放许可证，同年 7 月正式通过环境保护竣工验收、12 月取得排污许可证；

             高邮项目排污许可证于 2019 年 11 月份按要求上报扬州环保局，目前正在办理中。

                  双港、大连、扬州垃圾焚烧项目等均已按照要求全面完成“装、树、联”工作，自动

             监测设备与环保部门联网。双港项目将自行监测方案中要求检测的数据在天津市重点排污

             企业自行监测信息发布平台上进行发布，将炉膛温度、粉尘浓度、分析仪中的数据上传至

             天津市津南区监测站；大连项目环保数据每月在大连市生态环境局网站公示；扬州项目所

             有的排放数据及炉温都实时上传区、市、省、国家相关信息平台，实时接受公众监督。

                  3.  加强环保教育平台建设  做好环保教育普及

                  大连项目在国家住房和城乡建设部委托中国城市环境卫生协会组织的 2017 年生活垃

             圾处理设施无害化等级评定工作中获得生活垃圾焚烧评价最高等级标准“AAA 级生活垃圾

             焚烧发电厂”的殊荣。高邮项目是扬州市科协、扬州市生态环境局、高邮市环保局、高邮

             市城管局、分别评选和认定的“扬州市级院士工作站”“扬州市生态环境教育基地”“高


                                                            14










             邮市环境教育基地”“高邮市垃圾分类教育基地”。天津泰达环保有限公司是天津市工信

             委和中国科协分别认定的“天津市企业技术中心”和“全国科普教育基地”，天津泰新垃

             圾发电有限公司是天津市科委认定的天津市科普教育基地。

                  2019 年度，天津双港项目环保教育基地接待大中小学生、社区居民、企事业单位等各

             类参观团 38 次，人数总计 1,284 人。天津贯庄项目环保教育基地接待各类参观团体 8 批次，

             参观人数 100 余人。扬州项目环保教育基地接待南京理工大学和扬州市古井小学学生近百

             名。大连项目环保教育基地 2019 年接待各类参观团体 89 批次，人数总计 3,608 人。高邮

             项目环保教育基地于 2018 年建成，承办了由高邮市政府组织的高邮 600 家企业参观活动、

             由龙虬镇政府组织的大学生回乡就业参观活动。

                  4.  秉承创新的企业精神  加强环保技术研发

                  公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实力，推动

             环保设备的国有化进程。2019 年度，泰达环保及所属公司获得授权专利 10 项，完成申请

             科研项目 3 项，科研项目结项 2 项，发表论文 1 篇。截至 2019 年底，公司获得授权专利在
             有效期内的共 43 项，累计发表论文 101 篇。


                  （三）以维护员工权益为职责  关爱员工幸福成长
                  公司视员工为公司最宝贵的资源和财富，永续发展的源泉，秉持“人本”的理念，维

             护员工合法权益、关爱员工、促进员工成长。

                  2019 年，泰达股份围绕员工责任履行，采取了积极有效措施，包括加强劳动合同管理，

             保护员工合法权益，严格工资总额管理，提高基层员工收入水平，加强安全和职业健康体

             系构建，创新人才培养方式，帮扶生活困难员工群体，建立和谐、稳定的劳动关系等，这

             些举措提升了员工的归属感，提高了大部分员工的敬业程度，实现了员工与企业的共同发

             展。

                  1.  员工权益保障

                  （1）坚持平等雇佣  保障员工权益

                  我们始终坚持公平、公正的原则，依据岗位要求招揽选聘员工，不因性别、年龄、疾

             病、种族等差异区别对待员工，努力为每一位员工搭建事业发展平台，截至 2019 年 12 月

             31 日，公司（含主要所属企业）在岗员工 1,127 人。同时，保障女性员工和男性员工享有

             平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。
                  我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、

             参与权和监督权，通过召开职代会、员工来访接待、合理化建议、问卷调查等形式，让员

                                                            15










             工了解公司的发展、参与公司的管理或自身福利等项目的决策建议。

                  （2）改善薪酬，共享成果

                  2019 年，公司及各级子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、法规、规章和政策要

             求，依法依规与所有员工签订劳动合同；按时缴纳社会保险。以《天津泰达股份有限公司

             （本部）薪酬管理办法》（以下简称“办法”）为依据，在保证基层员工收入合理增长的

             同时，逐步规范系统内企业薪酬管理，将薪酬与岗位价值、绩效考核及员工个人价值挂钩

             的目标，努力实现公司及各所属企业员工职位能高能低、薪酬能增能减、人员能进能出。

                  （3）民主管理  保障权益

                  为更好地调动公司全体员工干事创业积极性，本着责、权、利一致的原则，同时，兼

             顾效率与公平、兼顾个人与公司共同发展，2013 年，公司制定《天津泰达股份有限公司（本

             部）薪酬管理办法》（以下简称“办法”）的要求，该“办法”以公司经营效果、部门及

             个人绩效考核结果、员工所在岗位（所任职务）对应的级别并参考员工的社会价值和既往

             经历作为薪酬分配依据，充分发挥了薪酬的激励作用。执行过程中，逐步实现薪酬与岗位
             价值、绩效考核及员工个人价值挂钩的目标。


                  2.  员工成长
                  （1）优化培训模式  强化梯队建设

                  2015 年，公司建立了培训管理制度，固化了培训管理流程。按照上述制度与公司管理

             要求，2019 年结合公司全面预算管理原则，在需求调查的基础上，制定了年度培训计划，

             有计划、有针对性地对在岗员工进行分层分类的知识、业务培训，以“不忘初心、牢记使

             命”主题干训班系列培训模式，对公司中层、所出资企业高管层、全系统优秀年轻干部暨

             后备干部及新员工予以培训培养，并在培训过程中发现人才。

                  2019 年度，公司以专业技能类培训为主，开展了各种形式的员工培训工作，全年组织

             培训项目 188 项，公共类培训 75 项，专业技能类培训 113 项，累计参训 4,678 人次，累计

             支出培训费用 96.74 万元。
                  （2）健全培养体系  畅通发展通道


                  以新成立下属企业为实验田，初步建立员工职业生涯管理制度，实行“多通道”的职

             业生涯发展路径，专业序列、技术序列、业务序列的员工，可享有与管理序列同级岗位相

             同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展通道。  并计划在此基础上建立职级
             认证政策、员工发展计划、培训政策和激励政策，提升员工专业能力和工作绩效。

                  （3）加强安全保障  创造良好工作环境

                                                            16










                  公司本着以人为本的原则，把保护员工生命安全健康作为最高职责，注重预防，坚决

             遏制事故发生，确保了企业安全发展。

                  逐级签约承诺，落实安全责任。逐级签订安全目标责任书，公司与公司领导、各部室

             负责人，所属公司主要负责人、员工签订了安全目标责任书，横向到边，纵向到底。全年

             共计签订责任书 1,365 份，签订率 100%，实现了全员覆盖，责任落实到人，安全指标与具

             体要求有效落实。

                  强化源头防控、筑牢双重防线。针对安全生产中存在的“认不清、想不到”的问题，

             每月安全例会发布安全预警信息，督促各所属企业制定有效对策，从源头上排查评估，实

             现风险排查常态化。同时，所属企业扎实推进风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系

             建设，泰达环保、泰达洁净、南京新城已完成双体系创建验收工作，安全生产保障体系得

             到进一步完善，风险防控能力持续加强。

                  应用“互联网+”思维，实现安全管理信息化应用。本部及所属企业全面应用泰达控股

             安全应急信息数据平台，目前已完成重要信息管理、双重预防机制、应急管理、安全业务
             管理、教育培训管理等内容板块的信息录入，实现了各管理模块的在线管理和应用。同时，

             应用隐患排查工具软件，实现隐患排查、整改的在线管理，促进隐患排查便捷高效。

                  （4）体恤关爱员工  平衡工作生活

                  公司严格遵守有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落

             实女员工孕产期、哺乳期休假、津贴等规定。

                  公司注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工文

             化活动常态化，并融入到企业日常管理之中去，开展丰富多彩的业余活动，公司领导带头

             参与，将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。年度中组织了“迎三八

             女职工趣味运动会”  “安全生产月知识答题竞赛”“泰达股份杯”足球赛等大型职工文体

             活动。

                  三、以维护和谐发展环境为目标  携手价值链相关方共践社会责任

                  一直以来，公司始终将维护和谐发展的社会环境作为履行社会责任的重要目标，始终

             追求与价值链各方构建长期、稳定的合作，始终追求与价值链各方的文化认同，始终追求

             与价值链各方和谐共同发展；努力实现在相互合作中，加强互通互动；在互通互动中，加

             深相互信任；在相互信任中，深化长期合作；相互监督、携手共进，共践社会责任，共同
             创造价值，共享成功。

                  （一）强化廉政体系建设

                                                            17










                  公司积极强化党风廉政建设的主体责任。公司组织研究制定了《2019 年度党建及党风

             廉政建设工作目标责任书》，细化明确从严治党目标任务，推动各级党组织逐级签字背书、

             逐级压实责任，并组织召开了 2019 年度党的建设、党风廉政建设工作、落实全面从严治党

             主体责任汇报点评会暨基层党建述职评议会，公司党委对基层党组织负责人的相关工作情

             况进行了评议，努力打造风清气正的干事创业氛围。

                  公司制定了《反舞弊制度》，建立了反舞弊内控机制，同时，进一步优化公司内部审

             计制度和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的发生。2019 年，

             公司无违反党风廉政建设和腐败、舞弊事项发生。

                  （二）注重长期合作关系构建

                  公司坚信，良好的合作关系的构建与诚信经营、规范发展密切相关。公司在不断夯实

             业务实力、提升盈利能力的同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持

             诚信为本，塑造良好的公司形象。在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公

             德、商业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品诚信、服务诚信、
             销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供最好的产品、最优的服务，在壮大公司自


             身发展的同时建立诚信合作关系。
                  公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、平等、互

             利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作

             伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2019 年公司与供应商和客户合同履约

             良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司与供应商、客户共建平等、互利的战略合作

             伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                  （二）尊重客户权利

                  公司严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共

             和国专利法》等法律法规要求，尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知

             识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、

             产品、知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。

                  通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解

             客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心满意、高品质的产

             品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。






                                                            18













                                                 第六章         未来展望


                  2019 年是新中国成立 70 周年，公司全体员工以“一四二九”战略为指导，哿ν心，

             奋发前行，聚焦主业、加快改革、夯实管理，在经济下行压力持续加大的情况下逆势而上，

             推动企业发展向高质量、高效益、可持续方向转变，做好企业公民，履行好社会责任。

                  2020 年是“十三五”的收官之年，也是“十四五”的承启之年。公司要在新的发展主

             旋律下，坚持做美好城市生活创造者的愿景不变，坚持“一四二九”的战略方向不变，坚

             持“泰达股份二次创业”的创业创新热情不减，不断提升自身的核心竞争力和创新能力，

             提升企业社会价值，携手合作伙伴共同发展、共践责任、共创价值、共享成功。




                                                                                天津泰达股份有限公司


                                                                                       董     事    会


                                                                                    2020 年 4 月 10 日














































                                                            19




