










                              吉林敖东药业集团股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告





                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公

                   司”） 始终坚持“专注于人、专精于药”的经营理念，把产品质量作

                   为公司的中心工作，努力实现每一粒药都安全、可靠、放心。在致力

                   于实现可持续发展、努力创造股东价值的同时，把企业经济发展与履

                   行社会责任紧密结合起来，自觉地把社会责任融入到企业生产经营活

                   动的全过程，尊重和保护利益相关者的权益，寻求“共创、共享、共

                   赢”的发展之路，积极推动企业与环境、资源、社会的和谐发展。

                         公司概况

                         吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边

                   朝鲜族自治州敦化市，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，

                   于 1981 年建立敖东制药厂，1996 年 10 月 28 日在深圳证券交易所挂

                   牌上市（股票代码：000623）。 报告期末，公司共控股 21 家子公司，

                   公司还参股广发证券股份有限公司（证券简称：广发证券，证券代码：

                   000776）、吉林亚泰(集团)股份有限公司（证券简称：亚泰集团，证

                   券代码：600881）、通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司，实施多元

                   化发展战略，逐步发展成“资源共享、管理科学、持续发展”的控股

                   型集团上市公司。吉林敖东连续十余年位列中国制药工业百强和“中

                   国最具价值 500 品牌”，并先后获得国家火炬计划重点高新技术企

                   业、国家级高新技术企业、全国创新型企业、全国模范劳动关系和谐

                   企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、全国非

                   公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现

                   代化创新成果一等奖、连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同

                   重信用”单位等诸多荣誉。公司现有员工 3,922 人，其中具有大专以



                                                            1









                   上学历 1620 人，取得中高级技术职称 338 人，执业药师 166 人。

                         报告期末，公司总资 2,034,050.33 万元，比年初增加 50,648.70

                   万元，增长 2.55%；归属于上市公司股东的所有者权益 1,863,914.55

                   万元，比年初增加 126,037.39 万元，增长 7.25%；资产负债率为 7.21%；

                   实现营业收入 273,669.71 万元，比上年同期增加 40,193.63 万元，

                   增长 17.22%；实现利润总额 174,008.63 万元，比上年同期减少

                   93,022.50 万元，下降 34.84%；实现归属于上市公司股东的净利润

                   166,649.14 万元，减少 92,709.79 万元，下降 35.75%，其中广发证

                   券 2016 年实现归属于母公司所有者的净利润 80.30 亿元，对广发证

                   券股份有限公司的投资收益为 13.41 亿元，同比下降 41.26%。

                         社会责任履行情况

                         一、保护股东和债权人权益

                         1、加强制度建设，不断完善法人治理结构

                         公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的规定，

                   建立规范的公司治理结构和议事规则，不断规范董事会、监事会运作，

                   形成了股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责明确、独立运作、

                   各司其职、相互制衡的规范运作体系。公司不断加强内部控制体系建

                   设，完善内部控制制度，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公

                   司可持续发展，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                         报告期内，公司召开 2 次股东大会、6 次董事会、6 次监事会，

                   股东大会、董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项议案均获得

                   通过。

                         2、做好投资者关系管理工作，加强与股东沟通联系

                         公司非常重视投资者关系管理工作，主动运用多样化沟通方式加

                   强与投资者之间的沟通交流。公司按照《上市公司与投资者关系工作

                   指引》的要求，不断完善投资者关系管理制度，通过专线电话、企业

                   邮箱、投资者互动平台、业绩说明会等多种方式加强与股东沟通，积

                   极听取投资者的意见、建议，与投资者建立了良好的互动关系。


                                                            2









                         公司平等对待所有股东及潜在投资者，防止未公开重大信息的泄

                   露，避免出现选择性信息披露情形的发生，确保所有投资者能够公平

                   地获得披露的信息，切实维所有股东的合法权益。

                         3、严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权

                         公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等相关法律法规的要求，明确董事会、监事会、董事、监事、

                   高管、信息披露事务管理部门及其负责人在信息披露中的责任，并建

                   立信息披露责任追究机制。加强信息披露事务管理，做到公开、公平、

                   公正地履行信息披露义务，保证真实、及时、准确、完整、公平地向

                   投资者传达了公司的生产经营、公司治理和发展战略等重要事项，保

                   障了广大投资者享有的知情权。

                         报告期内，公司共披露公告材料 88 份，其中公司公告、章程制

                   度和各类报告 74 份，监事会意见、独立董事意见共 5 份，中介机构

                   的专项意见和专项报告 9 份。

                         公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，与内幕信息知情人

                   及中介服务机构签署保密承诺函并编制内幕信息知情人登记表和内

                   幕信息知情人报告，加强内幕信息管理工作，不断督促相关各方配合

                   内幕交易防控工作，杜绝泄露非公开重大信息的情形发生。

                       4、完善利润分配机制，持续回报投资者

                         公司高度重视对投资者的合理回报，完善利润分配制度，优化投

                   资回报机制。公司在制定具体分红方案前，加强与中小股东的沟通，

                   尊重并吸取中小股东的意见，制定了持续、稳定的利润分配方案。

                         公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况

                         公司 2014 年度利润分配方案为：以公司 2014 年年末总股本

                   894,438,433 股为基数，以未分配利润按每 10 股派现金红利 2.00 元

                   （含税），分红总金额 178,887,686.60 元。

                         公司 2015 年度利润分配方案为：以公司 2015 年年末总股本

                   894,438,433 股为基数，以未分配利润按每 10 股派发现金红利 3.00

                   元（含税），分红总金额 262,388,607.00 元。


                                                            3









                         公司董事会拟定 2016 年度利润分配预案为：拟以 894,438,433

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），送红

                   股 3 股（含税），不以公积金转增股本。本次利润分配后，尚余未分

                   配利润结转以后年度分配。利润分配预案符合公司章程等相关法规的

                   要求，方案将在 2016 年度股东大会审议通过后两个月内执行。

                         二、维护职工权益，助力企业发展

                         1、完善用工体系，切实保障员工合法权益

                         公司始终秉承“专注于人”的用人理念，严格遵守《劳动法》等

                   法律法规的规定，全力营造健康的工作环境，构建了和谐稳定的劳动

                   关系。公司建立了较为完善的用工体系，包括劳动合同管理制度、绩

                   效考核制度、职业培训制度等；坚持用人所长、德才并重的用人理念

                   和公开、公平、公正的用人原则。公司依据《劳动合同法》的要求，

                   按照平等自愿、协商一致的原则与全体员工签订劳动合同。公司在提

                   供有竞争力的薪酬体系的同时，进一步完善员工薪酬制度，努力提高

                   员工的积极性、主动性。公司重视民主建设，建立了职工代表大会和

                   工会组织，为员工表达诉求提供了有效渠道，切实保障了员工的知情

                   权、参与权、监督权，充分保障了员工的主人翁地位。

                         公司对员工实施全方位保障，严格执行国家规定，为员工足额缴

                   纳“五险一金”及岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴、免费体检等其他

                   各项福利待遇，提升员工整体收入水平。公司关心新入职员工的工作

                   生活情况，为新入职员工提供租房住房补贴等特殊福利待遇，通过不

                   定期召开员工座谈会、一对一访谈等形式倾听员工心声。

                         2、强化安全生产管理，安全生产常抓不懈

                        安全生产是公司工作中的重中之重。公司通过强化安全监督、深

                   化安全教育、消除安全隐患，做好安全防范工作。公司严格按照“安

                   全第一、预防为主”的方针，管生产同时管安全，落实安全生产责任

                   人包保制，强化部门、车间、班组三级联防的安全生产体系，实现全

                   员监督安全管理工作。通过安全隐患排查和整治，对存在安全隐患的

                   部门和环节进行整改，逐步减少安全隐患，减少可预防事故的发生；


                                                            4









                   公司认真执行国家劳动保护条例，加强劳动保护，持续加大对厂房、

                   设备、设施、消防、劳保用品以及安保等方面投入与维护，改善劳动

                   条件，保障职工在生产过程中的安全与健康，确保安全生产；对员工

                   加强安全教育和岗位培训，增强员工安全防范意识，督促员工把安全

                   生产的理念落实到生产经营的各个环节，为员工营造安全健康的工作

                   环境。

                         3、积极开展员工培训，关注员工成长

                         公司持续开展多层次、多专业培训，着力提升全员素质。组织中

                   高层管理人员加强学习，通过“授课+座谈”、拓展训练以及参观交流

                   等多种途径提高员工综合素质和专业技能；关注员工在不同发展阶段

                   的需求，帮助员工进行职业规划设计。公司鼓励员工加强学习，积极

                   考取与本岗位工作相关的各类职称，并给予相关补贴。公司与清华大

                   学合作，对已形成共识的“世人健康，敖东的职责”、“专注于人，专

                   精于药”等企业文化进行深层次提炼和总结，形成公司的企业文化手

                   册。通过不断加强企业文化建设，增强员工对公司的认同感和凝聚力，

                   提升员工整体风貌。公司开展适应工作需要的管理知识和技能培训，

                   选派管理人员参加国家、省药监局、药检所组织的业务培训等，不断

                   完善员工知识结构，提高员工素质技能，使员工都能为公司发展“添

                   砖加瓦”，为公司发展保驾护航。

                         4、实施员工持股，让员工共享公司发展成果

                        为了增强投资者信心，进一步完善公司的长效激励机制，本报告

                    期，公司实施了员工持股计划，将股东、公司和员工三方的利益捆

                    绑在一起，不仅有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，

                    充分调动公司员工的积极性，稳定员工队伍，吸引公司发展所需人

                    才，提高员工凝聚力和公司核心竞争力，而且有利于保护广大投资

                    者的利益， 增强投资者对公司的信心，维护公司在资本市场的形象，

                    进一步提升公司价值，实现全体股东利益最大化。

                         三、消费者、客户和供应商权益保护

                         1、完善质量管理体系，保证产品质量安全


                                                            5









                        公司始终恪守“制药酿德，诚信天下”的质量文化，严格遵守药

                   品生产质量管理规范、严格执行质量标准，建立了完善的质量管控架

                   构，明确各关键岗位人员的质量职责，并制定了质量风险管理制度及

                   产品质量追溯体系。公司依托敖东国家农业产业化龙头企业建立“公

                   司+标准化基地+特许农户”的全产业链管理，确保药品源头质量的稳

                   定、可控。在生产过程中严格执行 GMP 管理规范，从药品研发阶段、

                   生产阶段、流通阶段、使用阶段、上市后监测阶段进行风险管理，制

                   定风险管理流程，对药品整个生命周期进行动态风险管理，全过程监

                   控产品质量。

                         2、售后服务体系以及产品召回制度建设及执行情况

                        公司以客户与市场为中心，细分顾客、细化服务，通过互联网、

                   热线沟通、顾客座谈会等方式建立健全售后服务管理体系，不断提高

                   客户满意度。按照《药品召回管理办法》的规定制定完善《药品召回

                   管理制度》，科学设计药品召回计划，明确药品召回和上报程序，收

                   集药品安全的相关信息，对可能具有安全隐患的药品进行调查、评估，

                   召回存在安全隐患的药品。报告期内公司没有发生产品召回事件。

                         3、优化采购流程，提升采购质量

                         公司建立了完善的采购管理体系，实现采购管理信息化、规范化、

                   流程化。公司以“最优质量、最低成本、最佳供货时间”为采购目标，

                   通过对采购计划管理、供方管理、采购招标管理、合同签订管理、采

                   购实施和验收管理，形成了一套规范化、程序化、制度化的物资采购

                   供应模式。同时，公司加强对供应商的管理，对已纳入公司合格供应

                   商实行分类管理并进行考核，将评级不良或诚信欠佳的供应商予以警

                   示或淘汰，与主要供应商形成了“合作共赢”的战略伙伴关系。坚持

                   招标和比质比价采购，提升采购质量。

                         四、发挥企业优势，带动地方经济发展

                         公司在做大做强医药产业的同时，积极响应国家号召，发挥企业

                   优势，努力为地方经济发展贡献力量。公司投资建设长白山道地药材

                   北药种植基地、中药饮片北药加工基地及梅花鹿规范化养殖示范基


                                                            6









                   地，建立了“公司+标准化基地+特许农户”的产业链经营模式，在为

                   企业可持续发展提供原料保障的同时，有利地带动了梅花鹿饲养产业

                   和药材种植业的发展，实现了公司、基地、农户三者之间紧密的合作

                   关系，以农业产业化、规模化带动边疆贫穷少数民族地区经济发展。

                         五、加强环境保护，实现可持续发展

                         公司坚持“综合利用、清洁高效、持续发展”的管理理念，以降

                   低能源消耗、减少污染排放为目标，大力推广先进的节能减排技术降

                   低能耗、节约资源。公司在原有污水排放基础上，进行扩建升级改造，

                   增加了先进的厌氧、高密度沉淀池和石英砂过滤工艺，切实增强污水

                   处理能力；实施脱硫除尘环保工程，保证烟气达标排放；对锅炉用煤

                   实行定量考核，对锅炉泵房采暖泄放管道进行改造，实现了稳定供热

                   的同时，节能降耗。公司将继续加强生产管理，提高资源综合利用率，

                   促进经济效益、社会效益和环境效益协调发展。

                         六、公共关系与社会公益事业

                         公司积极主动加强与政府主管部门、行业协会的沟通与联系，自

                   觉配合各级监管部门的监督与检查，与各相关方形成良性互动。报告

                   期内公司圆满完成“吉林省药监现场会”、“延边州首届企业家经验交

                   流会”等会务承办工作。公司加强与中国医学科学院、上海医药工业

                   研究院、清华大学、北京大学、吉林大学等国内科研单位和知名院校

                   合作，围绕“生产―开发―预研―构思”的产品研发策略，大力开展

                   产品研发和科技创新，不断提升中药产品的技术含量和质量。报告期

                   内“安神补脑液”在全国神经系统用药中药大品种科技竞争力评估中

                   荣获第 8 名。

                         公司积极参与公益事业，努力回报社会。2016 年，公司积极响

                   应国家脱贫战略，主动落实精准扶贫工作，出资 30 万元帮助对口帮

                   扶贫困村建设村容村貌；通过州红十字会向延边地区受灾的县市捐款

                   103 万元帮助灾后重建工作。公司利用产业优势对周边生活困难、收

                   入较低的人通过产业帮扶、资金帮扶、参与社会举办的爱心活动等多

                   种方式使他们能够改善生活条件，实现脱贫致富梦想。公司每年都开


                                                            7









                   展“双日捐”活动，即每名员工捐出自己两日的工资；根据敦化市血

                   站用血需求，组织员工无偿献血。

                         2017 年，公司将继续坚持“世人健康、敖东的职责”的发展理

                   念，做大做强医药产业的同时，把积极履行社会责任落实到企业发展

                   的各个方面，促进社会经济的可持续发展。



                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                   2017 年 3 月 29 日



                    报告期内公司获得的主要荣誉

              序号               荣誉名称                      获奖人                 发布部门               获得日期
                     全国 2014-2015 年度“守合同重
                1                                       洮南药业         工商总局                      2016 年 6 月
                     信用”企业
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                洮南药业注射
                2                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 7 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     剂车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                洮南药业固体
                3                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 7 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                    制剂车间
                5    2016 年度中国医药质量管理奖                   延边药业         中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     全国医药行业药品质量诚信建设
                6                                       延边药业         中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     示范单位
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业内控
                7                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     管理部
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业固体
                8                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     一车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业液体
                9                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     二车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业提取
               10                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                      车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业固体
               11                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     二车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业前处
               12                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     理车间
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业试制
               13                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                      中心
                     2016 年度全国医药行业优秀质量                延边药业液体
               14                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 1 月
                     管理 QC 小组成果发表一等奖                     一车间
                                                      延边药业液体
               17    2015 年度吉林省五四红旗团支部                               共青团吉林省委                   2016 年 4 月
                                                      一车间团支部


                                                            8








                     2014-2015 年度国家级守合同重
               18                                       延边药业         国家行政工商管理总局                2016 年 6 月
                     信用企业
               19    吉林省先进基层党组织                       延边药业党委  中共吉林省委                           2016 年 7 月

                     小儿柴胡、桂枝退热中药制剂获
               20                                       延边药业         吉林省人民政府                   2016 年 9 月
                     吉林省专利金奖
                                                                     商务部国际贸易经济合
               21    企业信用等级证书                           延吉药业         作研究院信用评级认证                2016 年 10 月
                                                                     中心
                     中国轻工业植物酵素生产工艺重
               22                                     大高酵素公司  中国轻工业联合会                         2016 年 7 月
                     点实验室

               23    长白山人参品牌                          大高酵素公司  省农委参茸办                           2016 年 10 月
                                                      世航药业检测
               24    五一劳动奖状                                          吉林省总工会                    2016 年 3 月
                                                          中心
                     敖东牌五味子获评第三届中药饮
               25                                       世航药业         中国医药协会                    2016 年 4 月
                     片诚信品牌
                     二一六年度全国医药行业优秀                   世航药业饮片
               26                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 7 月
                     质量管理 QC 小组成果发明奖                  车间 QC 小组
                     二一六年度全国医药行业优秀                   世航药业检测
               27                                                    中国医药质量管理协会                2016 年 7 月
                     质量管理 QC 小组成果发明奖                  中心 QC 小组
                                                                     中国中药协会中药饮片
               28    中国中药协会副理事长单位                       世航药业                                   2016 年 11 月
                                                                     专业委员会














































                                                            9


