






                                            科技创新  关爱永恒


                         ――重庆长安汽车股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   前  言


                         1．“科技创新 关爱永恒”是长安汽车 2010 年确定的企业品


                   牌核心价值。科技创新引领汽车文明，是提高品质的基石，成为


                   长安的核心竞争力，科技创新的最高境界是技术理性与人文感性

                   的无缝连接；关爱永恒造福人类生活，是彰显品牌的内核，传递


                   长安的企业公民形象；关爱永恒，以最大的努力来奉献社会、回


                   馈大众，表明了长安汽车勇担社会责任的庄重承诺；无论是推广


                   科技创新、倡导绿色消费，还是爱心捐助、扶贫济困方面，长安


                   都立志作企业公民楷模。


                         2．《重庆长安汽车股份有限公司 2010 年度社会责任报告》


                   （以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述了重庆长安


                   汽车股份有限公司（以下简称“长安汽车”）的价值取向和社会


                   责任追求，是长安汽车服从国家大局，落实科学发展观，构建社

                   会主义和谐社会的具体行动，也是本公司主动融入世界发展历史


                   潮流，追求卓越的自觉行动，集中反映了长安汽车在生产经营活



                   动中，切实践行社会责任承诺，担当优秀企业公民的经验和做法。

                         3．本报告基于长安汽车的社会责任观，就长安汽车为利益


                   相关方――客户、员工、股东、合作伙伴以及宏观社会经济领域


                   创造的价值，进行了 7 个重点说明。


                        4．本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》














                   的有关规定，结合长安汽车在履行社会责任方面的具体情况编制


                   的，已经公司第五届董事会第十九次会议审议通过。


                           2010年，长安汽车深入推进“T138”事业领先计划，始终


                   秉承“CA1613”企业文化，致力于“打造世界一流汽车企业”。


                   在长安快速发展的同时，社会责任已深深融入到长安的战略、文


                   化和生产经营活动的全过程，长安全年以“品牌、质量、感动”

                   6字方针为指导，着力推进企业的商业道德、优化发展、安全生


                   产、节能环保、保护劳动者合法权益和社会公益等方面，打造一


                   个负责任的企业公民形象。


                         一、以股东为重


                         （1）保护股东权益。长安汽车秉承依法经营、诚实守信的


                   原则，不断完善上市公司管理架构，严格遵守上市公司法律、法


                   规、规章的要求，规范公司运作，不断加强内部控制，形成了以


                   股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和


                   经营体系。2010 年，公司被江北区、渝北区国税局和地税局评

                   为 2010 年度“纳税信用等级”A 级企业。同时，长安汽车不断


                   提高盈利能力，一是加强成本模式研究，研究、建立与前瞻性成


                   本战略相匹配的成本模式；二是实施零部件战略规划，进一步提


                   升产品质量，降低成本；三是推进“科学创建总价值链成本竞争


                   战略―持续提升企业竞争实力”的研究、分析，全面梳理了影响


                   公司盈利能力提升的 8 大类、36 种赢利模式，制定了十大成本


                   竞争力打造策略，为公司建立长期的成本竞争优势找到了方向。














                   报告期内，长安汽车共召开三次股东大会，出席三次股东大会的


                                                                                            5
                                                                                 4
                   股东分别占公司有效表决权股份总数的 49.20%、8.68%、1.99%，
                   三次会议共审议并通过议案二十二项，在涉及关联交易议案表决


                   时，关联股东回避了表决。同时，严格按照制度召开股东大会，


                   聘请律师出席见证，认真做好会议记录，充分保障所有股东，特


                   别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                         （2）注重回报股东。在公司章程中明确规定了最近三年以


                   现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利


                   润的百分之三十的现金分红政策。长安汽车自 2008―2010 年期


                   间公司平均年净利润为 10 亿元，同期公司以现金方式累计分配


                   的利润达 4 亿元，分配的现金股利占年均可分配利润的 40%。


                         （3）公平对待股东。长安汽车依据上市公司信息披露相关


                   法律法规和公司章程等有关规定，制定了公司《信息披露管理制


                   度》并遵照执行，有效规范了公司信息披露行为，确保了信息披


                   露的公平性，报告期内在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商

                   报》以及巨潮网、深圳证券交易所网上披露 34 次，发布了 53 个


                   公告，接待投资者现场调研 46 批次，密切了公司与投资者之间


                   的交流沟通。


                         （4）尊重债权人权益。2010 年，长安汽车严格遵守相关合


                   同及制度，充分尊重债权人的合法权益，在不违反信息披露的原


                   则下，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还


                   借款，保证相关方良好的合作关系，使公司资金状况持续改善，














                   保证了正常流动，为公司长远发展奠定了良好的基础。


                         （5）加大力度治理商业贿赂。长安汽车有效治理商业贿赂，


                   按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专


                   项工作意见》的要求，从源头上狠抓反腐倡廉和商业贿赂治理工


                   作，建立了廉洁风险地图和风险点管控机制，将廉政条款写入与


                   供应商及经销商签订的合同之中，为建立勤政廉洁的干部队伍和

                   员工队伍、规范经营管理行为、树立诚信守法的市场形象作出了


                   显著的贡献，全年无任何重大违法违纪问题发生。


                         二、以员工为本


                         （1）注重员工权益维护。为适应市场形势变化，公司除依


                   法为员工缴纳“五险一金”外，还根据发展战略，将“以岗定薪”、


                   “按绩取酬”、“促进能力发展”作为分配理念，形成薪酬待遇


                   与员工个人贡献、能力提升相适应的增长机制。公司通过宣传媒


                   体、内部培训、各单位会议等形式向员工进行劳动保障方面的宣


                   传，并通过合理化建议、民主生活会等形式充分听取员工的意见。

                   公司在制定、修改或者决定有关涉及员工切身利益的规章制度或


                   重大事项时，主动提请员工代表会议讨论通过，切实维护了员工


                   的合法权益。同时，为提高员工工作积极性，激励员工不断提升


                   自己的技能水平，公司拟订了与员工职业发展相关的岗位能效工


                   资序列，将员工的收入与其岗位价值、能力水平和业绩贡献相挂


                   钩，使员工薪酬随其岗位变动而调整，并随其能力、业绩的增长


                   而增长。此外，公司与员工协商订立了集体合同，为维护员工有














                   关休息休假、工资报酬、员工福利、社会保险等方面的切身利益


                   提供了法律保障，切实维护了员工的合法权益，与员工建立起了


                   和谐稳定的劳动关系。


                         （2）关注员工队伍建设。长安汽车本着“培养杰出员工、


                   铸就优秀团队”的培训理念，每年为员工提供大量知识、技能培


                   训，定期分层次组织专题研讨、实战培训，有效提高了员工的知

                   识技能水平。2010 年，公司组织员工培训 118,699 人次，2,562


                   班次，人均培训学时 65.3 小时。为畅通员工职业发展通道，公


                   司搭建了 5 层 18 级多通道的员工发展路径，推进任职资格体系


                   建设，建立人才快速成长的良性机制和科学合理的人才评价机


                   制，开展了 2010 年长安汽车任职资格认证和职业技能鉴定工作，


                   以提升公司人力资源水平，实现企业与员工共发展。


                         （3）打造绿色和谐工作环境。长安汽车一直致力于员工工


                   作环境的持续改善，加强对有毒有害作业和生产安全的监管力


                   度，以保障员工职业健康。2010 年，公司制造工程部共审定 130

                   个工作环境检测点，并委托重庆朕尔职业医学研究院检测 147 个


                   检测点，检测率 100%，确保公司有毒有害作业的工作环境能够


                   得到有效控制。同时，针对检测不合格地点，已责成各责任单位


                   制定改进方案。为保障生产安全，在股份公司内推行环境、职业


                   健康安全管理体系，一是突出责任落实，强化责任执行；二是加


                   强安全培训，提高安全素质；三是加大安全监察力度，突出隐患


                   整改；四是充实安全专职力量。并且，长安汽车持续践行 “双














                   关心”文化，让员工分享企业经营成果，公司进一步完善了补充


                   医疗、补充养老、用餐补贴、员工体检、大学生补贴和健身中心


                   等一系列个性化、多样化的企业补充福利与荣誉体系，搭建起了


                   以“常设荣誉”为体系核心，“非常设荣誉”为体系补充，机制


                   完善、布局合理的荣誉体系，有效增强了员工实现自身价值的荣


                   誉感，充分体现公司对员工成绩的认可和肯定。

                         （4）注重员工劳动保护。按照国家相关管理文件规定，公


                   司全体员工均按不同需求发放了防护服、头部防护用品、足部防


                   护用品等；根据新产品、新工艺的需求，还为员工配发了新型防


                   护用品，并对劳动防护品进行了改进，以进一步提高防护效能，


                   保障员工的生命财产安全。安全管理部门对员工在生产现场正确


                   穿戴防护用品情况进行了持续的监督检查，杜绝安全事故的发


                   生。此外，为保障有毒有害作业人员的身体健康，2010 年，公


                   司组织 2,240 名有毒有害作业人员进行了体检，实现有毒有害作


                   业人员体检率 100%，体检合格人数 2,226，合格率 99.4%。针对

                   体检不合格或疑似职业病的员工，公司已制定详尽的治疗休养计


                   划，以尽最大努力保证员工身体健康。对在高温环境下作业的员


                   工，公司按生产需求在工作现场组织发放防暑降温饮料，改善生


                   产现场通风、降温条件，避免和减少中暑事件的发生。


                          三、以合作伙伴为友


                          （1）供应商权益保护。长安汽车一直以公开、公平、公正、


                   高效标准化的阳光采购体系为导向，以制度化、标准化、满意化














                   具体推进。一是完善了采购体系管理和供应商体系管理流程制


                   度，规范了供应商准入与评价考核标准；二是定期开展供应商大


                   规模培训和走访工作，派驻 STA 及技术、质量人员进驻供应商进


                   行质量帮扶提升工作；三是建立与供应商沟通机制，每年分两次


                   向供应商征求意见，通过供应商大会和供应商投诉的形式，对意


                   见进行分级归类，再逐一回复，进行有效解决；四是针对采购关

                   键岗位建立风险预防控制点并予以公示，接受供应商的廉政监


                   督。为了更好的管理供应商及采购供应链，让供应商与长安同步


                   发展，长安成立专家组对供应商开展体系帮扶，以未来的产能规


                   划引导供应商的投资建线及生产储备，协同开发新技术储备，提


                   高供应商的开发能力，实现共赢。


                         （2）经销商权益保护。长安汽车一直以“厂商共赢、协同


                   发展、同创辉煌”为目标，一是制定并公示了经销商商务支持政


                   策，明确对经销商经营活动的各种支持政策，并及时兑现；二是


                   建立和组织经销商共同发展管理委员会，打造厂家与服务中心之

                   间畅通、快捷、互动的沟通平台，形成互惠互利的战略共同体，


                   加强服务中心之间的交流、沟通和学习；三是拟制了《渠道冲突


                   管理程序》，确保渠道运营质量，维护经销商的正当权益。公司


                   每年进行2次经销商审计工作，检查和审核经销商各种政策支持


                   的兑现情况，还通过向海外乘用车、商用车终端用户提供保修服


                   务,不断完善保修政策，提高产品质量和稳定性，降低经销商运


                   营成本，提升经销商利润空间、企业形象及市场竞争力，切实维














                   护经销商的商业利益。


                        四、以客户为尊


                          （1）质量控制全面提升。2010 年，长安汽车确立打造“质


                   量先导型”企业的方针，以世界一流汽车企业和产品为标准，狠


                   抓研发、供应、制造等关键环节的质量提升。一是强化整体质量


                   观、搭建全新质量管理机构，建立并推行各级质量例会机制和创

                   新质量管控方法等具体做法，全面提升产品质量；二是以客户满


                   意为导向，全面提升快速反应能力，对标一流，从全产业链着手，


                   全方位控制和提升产品质量；三是建立生产质量跟踪、指南数据


                   库与投产质量运行体系，导入失效模式与影响分析、统计过程控


                   制、测量系统分析等专业工具，优化过程质量保证能力。通过一


                   系列措施， 2007-2010 年，微车 PP100 每年平均降低 27%，轿车


                   PP100 每年平均降低 17%；长安品牌 J.D.Power PP100（百车问


                   题数）在 2009 年水平上提升了 20%，长安奔奔 I 荣获 J.D.Power


                   IQS 中国细分市场第一名；长安汽车战略产品悦翔获评中国汽车

                   用户满意指数测评并列第一名。J.D.Power PP100 整体水平连续


                   三年大幅提升。


                         （2）精益管理卓有成效。2010 年，长安汽车制定了涉及研


                   发、财务、采购、销售、制造和职能管理等过程的各种制度、流


                   程和作业标准。一是统一标准化工厂管理模板，制定了覆盖质量、


                   制造、工艺等 9 大领域的 110 个文件和 185 个作业指导书；二是


                   推进“种子工程”，确立 16 个内部标杆；三是提出并推广“碎石














                   法”等工具，提高解决问题的能力。通过标准管理体系和流程的


                   建设，长安汽车国际化企业管理雏形已经形成，可实现管理体系


                   的“远程投放”。


                         （3）用心服务赢得口碑。长安汽车致力于为消费者提供高


                   品质的产品和优质的服务，坚持“激情创新、拓展渠道、精耕细


                   作”的销售理念和“亲情、感动、快捷”的服务理念，不断提高

                   服务水平，完善营销服务网点。长安汽车围绕服务领先计划，快


                   速提升服务能力，强推上门服务提升用户口碑，开展客户关怀提


                   升满意度，持续提升技术服务能力，持续提升服务标准化管理能


                   力，聚焦服务终端规范现场管理。微车全面推进 S321 战略，快


                   速推进县乡网络建设，网点总数达到 7,344 个，覆盖率达到 86%。


                   自主轿车持续推进“双网并举”战略，A、B 网服务中心达到 461


                   家，网点总数达到 1,122 家，地级市覆盖率达到 75%，连续三年


                   售后满意度增长幅度超过行业平均水平。


                         五、以行业为导向

                         （1）推动汽车自主研发能力提升。长安汽车坚持“引领汽


                   车文明，造福人类生活”的使命，致力于建设世界一流的自主研


                   发体系，不断加大研发投入力度，整合全球汽车人力资源，在北


                   京、英国诺丁汉、美国底特律等地建立汽车研究院。同时，搭建


                   了供应商研发分中心以及 6 个消费者研究基地，形成全球“五国


                   九地”的研发布局，技术中心研发能力显著提升。具备了 5+1 模


                   式的核心开发能力，主要体现在造型设计、设计和制造仿真分析、














                   样车样机试制、试验开发评价、整车性能集成等五大关键技术能


                   力。项目管理能力贯穿产品开发全程，全面支撑长安汽车自主研


                   发。2010 年，长安汽车下达科研计划共计 375 项，其中新产品


                   新技术新工艺开发项目 96 项，研发能力建设 67 项，新能源领域


                   （产品及技术研究）23 项，科研计划完成率 99.20%。为确保产


                   品开发项目顺利投产上市，建立了重大项目重点监控机制，推动

                   了整个汽车行业自主研发能力的提升。


                         （2）推动新能源汽车发展。长安汽车始终致力于打造节能


                   环保的绿色汽车产品。一是建设了新能源研发基地，形成电池集


                   成、电动车试制及电池、电机、控制器、动力总成等 6 大试验室


                   13 个试验台；二是开展了混合动力平台化移植，志翔中度混合


                   动力汽车成功实现自主开发及上市销售；三是进行了奔奔 LOVE


                   纯电动研发，与重庆电网公司合作建设了充电示范站并开始纯电


                   动示范，纯电动技术从无到有，实现了重大突破。通过不懈研究


                   和努力，长安累计掌握新能源核心技术 58 项，并且在混合动力、

                   纯电动、燃料电池、PLUG-IN 专项技术及检测、故障诊断等方面


                   新申报专利 108 件，积极推动了新能源汽车的发展。


                         （3）推动汽车行业效益提升。2010 年公司汽车产销 186.40


                   万辆和 185.15 万辆，同比增长 34.41%和 35.24%，净利润 20.27


                   亿元，同比增长 80.87%，并呈现出销量增长高于行业增长，利


                   润增长高于收入增长的可喜局面，为国家汽车产业作出了应有的


                   贡献。














                         六、以社会为归依


                         （1）注重打造节约型企业。2010 年，长安汽车紧紧围绕国


                   家十二五节能减排计划，结合公司实际情况，深入贯彻全面推行


                   节约型增长方式，积极推广和开发有利节约的新技术、新工艺，


                   降低能源、原材料消耗 5%以上，推进资源节约型企业建设，扎


                   扎实实地抓能源管理工作，2010 年综合能源万元工业增加值单

                   耗较去年同期降低 5.5%。


                         （2）保护环境 持续发展。长安汽车重视企业生产及周边地


                   区的环境保护，2010 年度环保投入约 1,279 万元，从节能减排、


                   污水处理与排放、节约用水、原材料选用，到包装材料应用都具


                   有专门的环境管理监督体系，用以监测其生产是否符合环保标


                   准。对新建或改造的重大项目均进行环境评估，获得相关部门批


                   准后才予动工。对于生产过程中产生的废旧材料、废水等公司均


                   根据环保部门的要求进行分类处理，加强设计和加工工艺，降低


                   产品能耗油耗。同时，公司建立了环境、职业健康安全管理体系，

                   减少由于能源和资源的大量消耗所产生的环境污染问题。公司无


                   重大环境污染事故发生，工业废水排放量、化学需氧量排放量均


                   较上年降低了 3%。公司所排放的水、气、声、渣均进行了定期


                   监测，皆达到国家标准要求，并通过了环境管理体系认证，体现


                   了公司对社会的高度责任感。


                         （3）真诚回报社会。长安坚决响应党和政府的号召，以强


                     烈的社会责任感努力回报社会。2010 年，玉树地震牵动着华夏














                     儿女的心，长安汽车及时向震区人民施于援手，企业捐款达 700


                     万元，并组织广大党员和员工捐款达 40 余万元。在重庆市举办


                     的“绿化长江，重庆行动”大型公益演出活动中，长安汽车当


                     场捐款 200 万元。同时，长安汽车积极支持地方政府的工作，


                     先后与城口、开县、奉节、武隆等区县建立了对口帮扶关系。


                     根据重庆市扶贫工作的规划，积极参与“千村脱贫”计划，2010

                     年，向城口进行扶贫捐款 30 万元和价值人民币 12.04 万元的长


                     安汽车微车 3 辆，开县进行扶贫捐款 20 万元，帮助当地贫困群


                     众尽快摆脱贫困。


                         （4）积极分担社会就业问题。2010 年，长安公司“又好又


                   快”的发展为社会提供直接就业岗位近 8,000 个，间接拉动和稳


                   定了几百家配套企业十几万人的就业。2010 年，长安汽车招收


                   大学生 736 人、成熟型人才 663 人、退伍军人 158 人、劳务工


                   4,550 人，提供就业见习岗位 995 个，为缓解社会就业压力做出


                   了积极贡献。

                         七、以组织优势为保障


                         2010年，长安汽车党委贯彻落实党的十七届四中、五中全会


                   和兵装党组决议精神，有效发挥监督保障作用，把党的组织优势、


                   政治优势和思想优势转化为企业的竞争优势。


                         （1）深入开展以“四讲”为主题的创先争优活动。公司党


                   委始终把以“四讲”为主题的创先争优活动作为政治生活的头等


                   大事，统筹推进“四强四优”、“五好五带头”、“一评二讲三公示”














                   活动，成效显著。


                         （2）加强党员队伍建设，打造学习型党组织。全年培养入


                   党积极分子500余名，发展党员180名；全年培育高标准示范党支


                   部35个，其中4个支部受到西南兵工局命名表彰；实施支部牵头


                   项目189项，节创价值5,861万元。通过加强“四好”领导班子建


                   设、党员队伍建设，推进公司发展，公司领导班子被上级党组织

                   评为“优秀四好领导班子”。


                         （3）全面宣贯企业文化，推进子文化落地。长安汽车在建


                   立“CA1613”领先文化的基础上，不断推进和强化文化的落地，


                   总结形成独具长安特色的、带有长安DNA的子文化体系。同时，


                   建设了长安汽车文化测评体系，形成了《员工行为手册》、《员工


                   安全手册》、《质量管理手册》以及管理地图、程序文件、作业标


                   准等一批制度化成果。





                                                   重庆长安汽车股份有限公司
                                                    2011 年 4 月 14 日































                   附：2010 年长安所获主要荣誉：


                         2010年2月，长安汽车  荣获中国兵器集团公司“622”战略


                   功勋奖。


                         2010年6月12日， 长安汽车荣获科技部、国务院国资委、中


                   华全国总工会联合评选的“国家创新奖”。


                         2010年11月，长安汽车荣获重庆电视台、重庆品牌学会、十

                   大最受欢迎企业企业家评选委员会联合评选的“十大最受尊敬企


                   业”称号


                         2010年9月，长安汽车荣获中国企业评价协会评选的“中国


                   企业自主创新TOP100”。


                         2010年10月，长安汽车荣获重庆市工业营销协会评选的首届


                   “重庆最具发展实力工业企业”称号。


                         2010年11月，长安汽车荣获人力资源和社会保障部评选的


                   “高校毕业生就业见习国家级示范单位”称号。


                         2010年12月，长安汽车荣获中国出入境检验免疫协会评选的

                   “全国进出口质量诚信企业”称号。


                         2010年11月，长安汽车荣获重庆市工商行政管理局评选的


                   “守合同重信用单位”称号。


                         2010年11月，长安汽车荣获中国国防科技工业“企业社会责


                   任与可持续发展论坛”评选的“企业社会责任贡献奖”。


                         2010年11月，长安汽车荣获中国汽车报、汽车网评选的“年


                   度优秀电动汽车企业”称号。














                         2010年11月，长安汽车荣获国家级企业管理现代化创新成果


                   “汽车制造企业提高自主创新能力的海外高端人才引进与管理”


                   一等奖。


                         2010年11月，长安汽车荣获重庆市企业管理现代化创新成果


                   五项奖项：“基于员工素质模型的测评体系的构建与应用”二等


                   奖；“大型汽车企业集团的业务管控标准建设”一等奖；“卓越绩

                   效模式”导入实践与探索二等奖；“产品多元化生产企业劳动定


                   额体系构建与实施”二等奖；“以批量定制为核心的汽车精益制


                   造实践”二等奖。


                         2010年11月，长安汽车荣获国防科技工业企业管理创新成果


                   四项奖项：“基于员工素质模型的测评体系构建与应用”一等奖；


                   “以批量定制为核心的汽车精益制造实践”一等奖；“产品多元化


                   生产企业劳动定额体系构建与实施”二等奖；“质量控制地图的


                   系统应用”三等奖。


                         2010年1月，长安铃木被授予第七届“汽车行业用户满意十

                   佳品牌”荣誉称号。


                         2010 年 11 月，长安铃木荣获重庆工商行政管理局“2009―


                   2010 年度守合同重信用单位”称号。


                         2010 年，长安福特马自达公司获得重庆市人民政府“2010


                   年度开放型经济先进单位”称号。


                         2010 年，长安福特马自达公司获得重庆市人民政府“绿化


                   长江 重庆行动 捐资造林”大型公益活动贡献奖。







