
































                                  阳光城集团股份有限公司




                                    2019 年度社会责任报告























                                                     2020 年 4 月












                                                            1











                                           阳光城集团股份有限公司

                                            2019 年度社会责任报告




                                                          前言




                      阳光城集团（000671.SZ），高成长性绿色地产运营商，脱胎于世界 500 强阳光

                 控股，25 载砥砺，布局全国超 100 座城市，匠心筑就超 300 精品项目。2019 年，阳

                 光城实现销售金额 2110 亿元，综合实力位列中国地产 TOP13。

                      阳光城秉承“精英治理、三权分立”的顶层设计，以“规模上台阶 品质树标杆”
                 为战略目标，致力于打造“品质可靠、绿色健康、便捷安全”的产品。凭借着“管

                 理先进、团队优越、通达人性、奋发进取”的经营理念，阳光城正不断开拓进取，

                 筑就中国城市美好生活。

                      阳光城以“品质可靠、绿色环保”的产品理念，打造先于时代人居发展的住宅

                 产品战略“绿色智慧家”。从圆梦城居生活理想的翡丽系，到优享品质生活的悦澜系，

                 从演绎东方建筑美学的檀系，到大师级经典人居著作 TOP 系,阳光城以超群卓越的产

                 品力，匠心筑梦，一路阳光。

                      站在运营城市的高度，阳光城致力于打造商业运营、酒店开发、建筑施工、产

                 业运营的地产业务全产业链，全国拥有 17 座星级酒店，22 座标杆商业综合体，打造

                 上海阳光?张江 NEO、广东清远天安智谷等大型综合性产业园项目以及延安北大培文

                 教育小镇、贵阳龙溪教育城等大型城市区域综合开发项目，为中国城市的发展与繁

                 荣贡献力量。

                      先进文化、强效管理是阳光城的自信。“简单透明、结果导向、合作共赢”的企
                 业文化，营造了阳光积极、勇猛精进的工作氛围。阳光城把人才作为核心竞争力，

                 具有企业家精神的全明星高管团队，带领着阳光城踏实奋进，同时，通过光合工程

                 培养具有“懂业务、高敬业、讲情怀”的阳光人才，以行业领先的激励机制为驱动，

                 凝聚了一支有阳光特色、有使命感的年轻化队伍；

                      未来，阳光城立志上规模、树标杆、立典范，向着“有理想、有信念、有口碑、

                 可传承、可持续发展的、受尊敬的典范企业” 的发展愿景持续迈进！



                                                            2










                                                第一节  公司的社会责任观

                      一、公司对社会责任的认识和公司社会责任观

                      上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发展、

                 构建和谐社会的重要内容，也是企业提升竞争力、实现可持续发展的重要途径。公

                 司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                 信对待供应商、客户，从事捐资助人、环境保护等公益事业，从而促进公司本身与

                 全社会的协调与和谐发展。

                      公司高度重视社会责任的履行，以公司与股东、客户、员工、行业、社区与环

                 境之间的和谐为目标，努力实现履行社会责任与公司业务运营的有机融合，以公司

                 的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，为经济发展与社会和谐贡
                 献公司力所能及的力量。

                      二、企业目标及愿景

                      企业文化是企业的灵魂和底蕴。公司倡导“简单透明、结果导向、合作共赢”

                 的企业文化理念，以快速发展实现“规模上台阶，品质树标杆”，成为有理想、有

                 信念、有口碑、可传承、可持续发展的受社会尊敬的典范企业。为实现上述愿景公

                 司强调专业、标准、流程、高效、有力的文化氛围，以阳光、透明、公开、公正的

                 态度，践行对社会、企业、股东、员工、客户的责任；以简单而有效的原则沟通，

                 构建企业的制度、架构和系统；共同成长，共同分享成长路上的困难、收获与喜悦，

                 最终铸就充满阳光的企业文化及价值观，贯穿并影响着整个公司的机制、行为及心

                 态，用爱心为信念，以专心为素养，诚心为城市和消费者缔造品质生活。

                      公司在关注利益目标的同时，关注社会、关注环境、关注弱势群体，营造一个

                 重社会责任而受到社会关注和尊敬的企业。


                                                第二节  社会责任履行情况

                      一、股东与债权人权益保护

                      （一）股东权益保护

                      公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                 和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构，并保证所有股东同股同权，

                 能平等享受其合法权益。

                      回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长与

                                                            3










                 发展的同时，采取积极的利润分配政策，坚持与投资者共享公司成长的成果。公司

                 在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事和中小股东的意见，

                 积极进行现金分红，切实回报股东。公司近五年来，除转增和送股外，始终坚持实

                 施现金分红，保持现金分配政策的连续性和稳定性。

                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司严格按照《公司法》、《公

                 司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。2019年公司共召开

                 22次股东大会，全都采取了网络投票和现场投票相结合的方式，充分保障股东特别

                 是中小股东发表意见、行使表决权的股东权益；会议召开过程中给所有股东提供和

                 创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权和提问权；在公司关联交

                 易的表决中，要求关联股东回避表决，保障了中小股东的权益不受损害；公司历次
                 股东大会均有律师现场见证，并发表法律意见书。

                      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                 信息披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平

                 对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券

                 报》、《证券日报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、

                 对外投资、关联交易、非公开发行股票、发行公司债券等重要信息，确保信息披露

                 的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者及时了解、掌握公司经营动态、财

                 务状况及重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合

                 法权益。2019年度，公司共计披露信息332份，所有信息披露均严格遵守相关程序，

                 备查文件齐全，未针对不同投资者选择性披露的情形发生。

                      公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流。2019年度，公司

                 接待基金公司、证券公司等研究员、分析师的来访和调研，对到公司调研的投资者

                 要求其签署《承诺书》。公司通过电话咨询、电子邮件、在线问答、电话及现场接
                 待等多种方式积极与投资者沟通交流，使投资者尽可能全面了解公司生产经营状况，

                 促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。公司投资者关系管理

                 工作获得了监管部门和广大投资者的认可。

                      公司持续完善符合现代企业管理要求的内部控制体系，形成了科学的决策机制、

                 执行机制和监督机制，公司设审计部，配备工作经验丰富的专职工作人员，对董事

                 会及其审计委员会负责，向审计委员会报告工作，独立行使审计职权，不受其它部

                 门和个人的干涉。公司审计部依据公司内部控制制度，确保内控工作得以有效执行，

                                                            4










                 监督促进公司及各子公司、各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方面充分发挥

                 监控作用。

                      公司积极开展普法宣传和教育，进一步普及证券法律法规知识，加深员工对内

                 部控制建设的理性认识，自觉遵纪守法，增强规范运作意识和责任风险意识，保护

                 股东利益。

                      （二）债权人权益保护

                      公司在经营过程中，一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，通过建

                 立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务

                 风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全。公司以较稳健

                 的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。
                      公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融机

                 构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人

                 签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能力强，2019年公司按期归还各银行的贷款

                 和支付利息，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。公司依法

                 加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成

                 果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                      二、员工权益保护

                      （一）规范用工制度，保障员工合法权益

                      公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                 权益保护的法律法规，规范开展劳动关系管理，与所有员工签订《劳动合同》，并

                 依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房公积金；公司遵循按劳分配的原则，

                 建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系；在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严

                 格执行国家有关规定和标准，加强保安和劳动保护措施，对员工加强劳动安全卫生
                 教育，切实维护了员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

                      公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                 生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征

                 集的提案，保障职工的合法权益。

                      （二）以人为本，持续完善培训制度

                      公司树立了“以人为本”的人才价值观，充分认识到员工是企业价值的创造者，

                 是企业最宝贵的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，鼓励和支持员工参加业余

                                                            5










                 进修培训，为员工发展提供可持续发展的机会和空间。

                      公司搭建了从基层员工到管理人员全方位多层次多专业的培训体系，旨在打造

                 匹配集团战略发展需要的高效人才供应链。其中，光合工程是公司最具特色的人才

                 发展核心项目，重点培养四类人才：优秀应届毕业生为主的光之子、区域基层管理

                 人员为主的光之翼、具有阳光烙印的中层管理者的光之耀和具备合伙人精神的高层

                 管理者的光之辉。培养内容包括自我管理、人际管理、任务管理、团队管理、经营

                 管理、专业精进、阳光基因等涵盖人才全面发展所需的全部知识和技能，将各类培

                 养对象塑造成为“懂业务、高敬业、讲情怀”的具有阳光基因的可用之才。此外，

                 “专业互通、专业精进”为主的专业线条培训计划、“人人为师”计划、橙知线上

                 学习平台，已成为公司培训的三根重要支柱。在培养能够以一当十的顶级专业人才、
                 迅速扩大内训讲师团队、形成学习型组织以及在智能化学习方面，发挥着巨大作用。

                 在传统培训外，公司还搭建了干部见习、双向交流、百项案例等促进业务交流发展

                 的学习制度。通过内部培训、外派培训、业内交流参观、管理会议等内外结合多元

                 化的学习形式，有效促进员工更好更快的获得工作所需各类知识技能，开拓了员工

                 房地产专业视野，提升管理人员综合素质，同时使员工从知识、技能、工作方法等

                 方面得到全面提升，从而发挥出更大的潜力，推动公司和个人不断进步，实现公司

                 和个人双赢。

                      （三）迭代升级“简单透明、结果导向、合作共赢”企业文化，有阳光、有梦

                 想，实现企业和员工的共同成长

                      企业文化是企业的精神纲领，决定着企业的内在凝聚力。公司倡导“简单透明、

                 结果导向、合作共赢”的企业文化理念，构建了一套涵盖理想、信念、价值观、行

                 为准则和道德规范的企业文化体系，并一直致力于建设一个相互尊重、团队精神、

                 诚实和坦率为准则的工作环境，形成专业、标准、流程、高效、有力的文化氛围，
                 逐步形成具有公司特色的价值观，不断升级公司的战略发展，成为公司强化核心竞

                 争力的重要支柱。

                      公司始终尊重每位员工的人格平等，为各级员工创造良好的工作环境和多元化、

                 开放性的文化环境，努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，持续倡导“激情工作、

                 健康生活”，追求工作与生活平衡的双赢人生，使员工在工作中永葆激情、热诚投

                 入，享受工作带来的幸福感和成就感；在生活中身心健康、家庭和睦，以健康心态

                 创造阳光灿烂的人生。

                                                            6










                      责任包容：勇担责任、海纳百川

                      健康阳光：健康生活、开放分享

                      简单高效：边界清晰、效率优先

                      激情梦想：锐意进取、直面挑战

                      （四）开展丰富多彩的文体活动

                      公司积极举办大量丰富多彩的文体活动，有益于提升职工素质、陶冶职工情操。

                 组织员工参加外出旅游，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；

                 举办篮球羽毛球对抗赛、迎新春联欢会、员工生日派对等活动，同时鼓励员工自发

                 组织成立涵盖文体等多个俱乐部，大力支持员工发展业务爱好，丰富了员工业余文

                 体生活，提高了工作热情，促进企业和员工关系的和谐稳定，增强了公司的凝聚力
                 和向心力。

                      公司重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会，通过各种形式进行员

                 工满意度调查，听取员工意见及建议；组织员工健康体检，倡导低碳生活，绿色生

                 活，健康员工身心；为员工举办生日会，关心关爱员工，彰显了公司“以人为本”

                 的人文关怀。



                                         第三节  供应商、客户和消费者权益保护

                      在全球经济一体化发展的今天，开放合作是发展的永恒主题，任何企业都不可

                 能在竞争激烈的经济丛林里独善其身。企业间的竞争已经转变为组织群之间的竞争，

                 产品已不是由一家企业来单独完成的，而是由产业链上的各个组织成员共同协作完

                 成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实现多赢是打造企业核心竞争

                 力的关键。

                      公司一直秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，把供应商、客户视为合
                 作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们的正当及合理权益，坚持选择商

                 品质量高、品牌影响力大、商业信誉好的供应商，从而形成了强强联合、优势互补

                 的良好合作框架，努力实现合作共赢，共同发展。公司通过精细运作，保证产品质

                 量，赢得市场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；开展品牌营销，

                 为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、诚实信用等市场

                 交易法则，做守法的市场竞争主体。

                      一、善待环境，与城市、居者与企业和谐共生

                                                            7










                      基于对城市的环境及土地的未来发展进行深层次的思考，公司重点布局最具发

                 展潜力的成长性城市作为公司进入城市及区域的选择，力争让每一个地产项目，与

                 区域的总体规划及土地的属性相契合，并通过规范化经营、市场化运作，充分挖掘

                 土地的价值，助力社会的发展与经济的繁荣，与城市共同成长。

                      在项目开发过程中，公司始终不忘对当地独特文化的接受与传承，同时引入国

                 际一流的建筑风格，营造出别具一格的社区氛围。并通过对目标客群的针对性调研，

                 深入了解客户真实生活需求，力争满足关于生活的每一个梦想，让更多人享受到舒

                 适的住宅产品与阳光的生活品质。

                      公司通过城市、居者与企业的和谐共生，最终实现企业对于城市文化传承、生

                 活阳光共享的追求，践行企业对城市与消费者的责任和使命。
                      二、品质产品，匠心筑梦 一路阳光

                      秉持着赤子之心和与生俱来的使命感，在“规模上台阶，品质树标杆”的战略

                 指引下，阳光城以“品质革命，方为出路；匠心筑梦，正道致远”为产品宣言，致

                 力于为行业为客户提供真正意义上 "好产品”。脚踏实地,勤修内功，阳光城人有信

                 心所作必工、所为必巧！

                      2018 年，阳光城掀起了一场苛刻的产品运动，携手国家顶尖研究机构，链援商

                 品质供应商，以不图捷後的领导力踏实奋进，全面推进品质战略落地。随着人们对

                 人居智能化和健康性的关注度日益提升，阳光城主动发起了产品升级的先行探索―

                 ― 与全球首个专注研究建筑如何影响人体健康而提出的嫌色建筑标准 WELL ” 同 i，

                 一个更符合中国国情、更懂东方家庭生活的健康住宅解决方案，“绿色智慧家”由此

                 正式问世。

                      在品质战略的驱动下，公司形成了包括住宅（TOP 系，檀系，悦澜系，翡丽系）

                 和商业（商业综合体、酒店、办公）两条产品主线，2019 年，阳光城高品质产品不
                 断绽放，以品质赋新家的梦想，公司目前主要产品线及具体情况如下：

                      ①TOP系――敬献时代人物的鼎级居住

                      以精雕细琢的高定空间，涵养沉稳内敛的人群气质，映射其精神追求的高度、

                 优雅的风度及从容的气度，以此为现有身份的象征，成就彰显财富、人脉与品味的

                 圈层荣耀。

                      代表项目：上海阳光城滨江悦、福州阳光城亭路95号（在建）、福州阳光凡

                 尔赛宫。

                                                            8










                      ②檀系――基于宋代美学的都市匠作

                      回归东方人文，构筑城市中“坐生山林趣”的审美志趣，在城市和生活之间，

                 寻求更舒适与从容的距离，以完善式追求和悦己式享受，重塑文化精神的归属。

                      代表项目：福州阳光城檀境、福州阳光城檀府、上海阳光城檀悦101、绍兴阳光

                 城檀院、阳光城佛山半岛。



                      ③悦澜系――满足美好生活的品质人居

                      强调对文化艺术品格的追求与塑造，但不受限于雕饰的奢华，而更忠于恬淡大

                 方的空间文化及传承内涵，通过多元方式沉淀文化及财富底蕴，赋予生活更高品质。

                      代表项目：杭州阳光城文澜府、重庆阳光城未来悦、南京阳光城文澜府、苏州
                 阳光城檀悦。

                      ④翡丽系――实现城市追求的理想城邦

                      以阶段性的收获满足小有成就的追求，用理想中的样子赋予居所全新的意义，

                 或精致或温馨或热烈，安放梦想与生活，既与群体保持关联，又在群体中拥有独立

                 的空间。

                      代表项目：杭州阳光城翡丽海岸、太仓阳光城翡丽云邸、苏州阳光城丽景湾。

                      ⑤商务办公

                      地处核心商务区位，旨在凭籍精益求精的地标级营造标准，全面提升区域形象，

                 积极打造城市品牌，为城市创就超前的商务平台。

                      代表项目：太原环球金融中心、福州阳光城时代广场、福州阳光城国际金融中

                 心。

                      ⑥商业综合体

                      以阳光天地代表的阳光城商业旗舰，旨在整合购物、餐饮、娱乐、休闲、居住、
                 商务等各类城市资源，为居民提供一站式便捷服务，为城市提升商业氛围，刺激居

                 民消费水平，为城市的繁华与发展，再添活力。

                      代表项目：上海阳光天地、西安阳光天地、苏州阳光天地。

                      ⑦星级酒店

                      作为高MWS庙Y源JE合者，阳光城集团引入国际顶级酒店合作伙伴.从城市商务

                 中心到度假胜地，打造高标准的星级酒店.

                      代表项目：太原洲际酒店、厦门万丽酒店、西安希尔顿花园酒店

                                                            9










                      三、追求品质，理解共生的价值

                      公司深知，尊重市场，善待环境，城市的建设不仅是建筑的堆砌，更需兼顾经

                 济的发展与文化的传承。公司深知，打造城市的风景，是每一位企业公民的光荣使

                 命。公司深知，十年如一日的品质砥砺，是每一个企业应该践行的社会责任。因为

                 理解共生的价值，公司不惜摒弃无数设计方案，仅为打造最宜居的作品，从规划设

                 计到项目建设，严控产品品质注重细节力求打造精美产品，一直致力让遍布全国的

                 项目，成为助力城市发展的新坐标。例如：户型设计在充分考虑居民生活习惯的基

                 础上，尽量提供全明户型并提高室内空间利用率；结合人性化完善社区智能化建设，

                 引进当地著名的配套服务商等。设计方案的综合优化、项目施工的严格管理、精益

                 求精的物业服务，对产品品质的不懈追求，充分体现“以人为本、以客为尊”的服
                 务体系。

                      公司在持续致力于提升产品的品牌价值方面取得显著成绩，公司开发的产品合

                 格率达到100%，所开发项目先后获“环保模范小区”、“省级花园式单位”、“首

                 届榕城精品小区”等称号，上海檀悦101荣获“德国ICONIC AWARDS标志性设计奖”

                 荣誉，这也是阳光城产品品质的最佳注脚。

                      四、物业服务，温暖每一位业主的生活梦想

                      公司在不遗余力地提升产品品质的同时，更以杰出的设计师、严谨的建造师和

                 贴心的阳光使者三重角色要求自我。力争用阳光，温暖每一位业主关于生活的梦想。

                      作为社区氛围的重要践行者及全国知名的物业品牌，阳光城物业2002年通过ISO

                 国家质量管理体系认证，2013年5月荣获国家物业服务的一级资质，目前已是“中国

                 物业管理协会”的会员单位。阳光城物业荣幸当选为第一届全国青年运动会官方指

                 定的唯一物业服务提供商，以严格的服务标准及丰富的服务经验为入住运动员提供

                 “宾至如归”的温暖服务。2018年，阳光城物业连续五年获得由中国指数研究院颁
                 发的“中国物业服务百强企业”。

                      多年来，阳光城物业始终追求“以人为本、竭诚高效、持续改进、文明雅居”

                 的质量方针，倾心打造“阳光服务，尊贵生活”这一服务理念，积极推行御管家的

                 管理和服务，倡导“三心二意”、“五一服务”、“六星服务”等创新特色服务，

                 将以人为本的理念融入社区氛围打造中，以“高尚形象、高尚标准、高尚环境、高

                 尚氛围”的营建原则，将社区环境与个人身心、家庭和睦及人居文化融会贯通。



                                                            10










                                            第四节 环境保护与可持续发展

                      中国明确提出建设生态文明和美丽中国目标，保护和合理利用各种资源，提高

                 资源利用效率，实现可持续发展。房地产行业的发展在带给社会经济进步、居住环

                 境改善的同时，住宅的全生命周期过程中带来的能耗、排放、水资源等问题不可忽

                 视。公司坚持企业发展与自然环境和谐统一的发展战略，秉持做卓越的绿色企业的

                 愿景，认为当行业增长到很大规模时需要跟上时代步伐，用绿色建筑、工业化住宅

                 等技术革命实现可持续发展。

                      对于公司来说，绿色不仅是理想，也是客户未来的利益所在，更是未来市场竞

                 争的核心要素。公司一直致力于在建筑行业内进行绿色与可持续发展的研究与推广，

                 积极致力于减少对生态环境的影响，践行环境保护及能源节约型发展。
                      在员工工作和生活中，大力倡导“低碳生活”的理念，积极响应“建设资源节

                 约型社会”的号召，提高员工的环境意识，逐步将环境保护、绿色办公、节约资源、

                 和谐发展的绿色行为融入员工的日常工作和生活；在经营活动中，推进企业与环境

                 的可持续、和谐发展；在项目决策中，充分考虑投资项目对环境的影响，对环境有

                 重大不利影响的项目坚决不予投资；在项目开发过程中，始终以保护自然环境和自

                 然资源为己任，在住宅结构体系、建筑节能、住宅厨卫、住宅管网、小区现代化管

                 理、建筑施工等方面积极采用新材料、新技术和新工艺。

                      公司将“低碳理念”落实到项目开发建设过程中，公司“阳光白金瀚宫”项目，

                 在建筑立面的设计上，除了满足建筑居住功能的要求外，还考虑到建筑立面的美观、

                 与周边的环境相互协调统一等要求；在建筑材质使用上，引用新材料，提升建筑质

                 量；“阳光丹宁顿小镇”外墙材料使用环保材料，具有隔热、防冻、耐腐蚀、不易

                 变形等特点；在周边环境上，对原有的自然资源和生态环境进行积极的保护和利用，

                 努力创建环境友好型和资源节约型企业，来打造更高品质的住宅，缔造更美好的生
                 活环境。

                      公司还推行“实施互联网战略、延伸主业链条、打造智慧地产”战略，进军智

                 能家居、社区服务市场。一方面有利于公司实现社区服务的多元智能化、房地产项

                 目居住的安全便捷化，全方位提升公司产品的宜居、宜业功能；另一方面也有利于

                 公司利用大数据平台精准定位客户需求，覆盖更多客户群体，进一步提升公司“适

                 销产品”的核心竞争力，实现公司从传统地产开发到地产开发与科技服务并行的“智

                 慧地产”的产业升级，实现互联协同、智能低碳、感知安全和分享沟通的“智慧地

                                                            11










                 产”战略，促进城市产业升级，实现“与客户共生、与城市共生”的和谐发展。



                                             第五节 公共关系和社会公益事业

                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体

                 现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺。

                      一、积极履行纳税人义务

                      公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行

                 税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营情况

                 和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料。公司曾多次荣获福州市鼓

                 楼区“纳税功勋企业”、“纳税大户”的荣誉称号。
                      二、不吝阳光，温暖共生

                      公司以做“受尊敬的成长性（房地产）企业”为企业愿景，在保持企业发展的

                 同时，公司不忘造福桑梓、回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的公共

                 关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业，并使之成为

                 企业文化的一部分。

                      2018年，公司在董事会及董事长的带领和率先垂范下，积极参加社会公益活动，

                 积极投身社会公益慈善事业，扶助弱势群体，以实际行动回报社会，努力创造和谐

                 公共关系。

                      三、品质追求，载誉前行

                    1、2019中国房地产开发企业成长速度10强；

                    2、2019中国房地产开发企业20强；

                    3、2019中国房企产品力Top18；

                    4、中国房地产企业产品力十强；
                    5、中国房企综合实力TOP20；

                    6、2019年度最具投资价值房企；

                    7、2019中国物业服务百强企业；

                    8、2019中国物业服务百强企业成长性TOP10；

                    9、2019年度中经最具品质房地产开发企业；

                    10、上市公司杰出财务效率奖和上市公司杰出服务奖。



                                                            12










                                                    第六节 未来展望

                      未来，面对“新常态”的地产行业，公司致力坚持一个可供长期坚持的经营策

                 略，可以让公司穿越周期，稳健前行，公司将“以终为始，精细营运”，继续实现

                 “有质量的成长”，更加坚定地将社会责任履行带到公司经营发展过程当中，实现

                 与各利益相关方的合作共赢。

                      一、“笃守正道，以新制胜”，推动业绩快速增长，保障股东权益

                      公司将在“新常态”的大环境下，继续围绕地产业务不动摇，继续坚持“高周

                 转+低成本”、“丰富产品线+精选城市”、“股加债+健康融资”、“信息对称+评

                 价到位”、“扁平化+青年近卫军”的五大策略，坚定深耕有潜力的区域城市，充分

                 夯实大运营平台，不断提升管理精细化水平，打好可以实现快速发展的稳健根基。
                 同时，公司将顺势而为，以新制胜，促进战略目标顺利完成，切实保障股东权益。

                      二、坚持产品创新、满足消费者需求

                      公司将继续加强对宏观政策的跟踪研究，依据政策导向和市场状况，理性投资、

                 精准定位，优化产品结构，侧重开发合理自住性需求和一步到位的刚需性住宅等适

                 销产品，同时拓展智能家居、商业、人寿保险等领域，延长和丰富公司的产品线，

                 进一步凸显公司的核心竞争力。

                      三、坚持以人为本，时刻关注员工成长

                      人才一直都是公司发展的根本动力，未来将继续坚持以人为本，为员工发展搭

                 建平台，通过外部招募+内部人才梯队建设，延揽适合企业发展的专业人才，为公司

                 发展注入活力，实现员工与公司共同成长。

                      未来，阳光城将以更开放的心态，与各方紧密合作，坚持匠人精神，求精创新，

                 为居者提供多元化、高品质的生活环境，面对市场风云变幻，阳光城将坚守战略，

                 快速发展，实现“规模上台阶，品质树标杆”，成为有理想、有信念、有口碑、可
                 传承、可持续发展的受社会尊敬的企业。





                                                                             阳光城集团股份有限公司

                                                                                      董事会

                                                                              二二年四月二十四日



                                                            13



