







                                            山推工程机械股份有限公司
                                              2009 年度社会责任报告



                                                              前言



                      1、上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                 以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                 任。

                      2、本报告系统阐述了公司价值取向和社会责任，是构建社会主义和谐社会、推进

                 经济社会可持续发展的具体行动。公司自1997 年上市以来，一直崇尚持续发展的理念，

                 在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，

                 保护环境，创建和谐的企业发展环境履行社会责任。
                      3、本报告是公司认真落实《公司法》第五条规定：“公司从事经营活动，必须遵

                 守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监

                 督，承担社会责任的总结”，也是公司积极贯彻执行《上市证券交易所上市公司社会

                 责任指引》作出的反映。



                                                    第一章  公司简介


                      一、公司概况

                      山推工程机械股份有限公司（简称“公司”）是中国生产、销售铲土运输机械、道

                 路机械、建筑机械、工业车辆等工程机械系列产品及零部件的国家大型一类骨干企业。

                 1997年1月在深交所挂牌上市（证券代码：000680 ，证券简称：山推股份），入选“深

                 证100指数”、“沪深300指数股”。进入“全球建设机械制造商50强”、“中国制造业500

                 强”、“中国机械工业效益百强企业”、为“山东省高新技术企业”、“山东省制造业信息

                 化示范企业”，“山东省企业文化建设示范单位”。已通过ISO14001环境管理体系认证、

                 CE认证和国家“一级”安全质量标准化企业复评。2009年被授予“山东省诚信企业”、

                 “山东服务名牌”。
                      在中国推土机行业内多年保持了“销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、

                 利润”五个第一的优势。产品出口 120 多个国家和地区。目前，年产销能力达到 6000














                 台推土机、2,000 台路面机械、1,000 台混凝土机械、67,000 条履带总成、50,000 液

                 力变矩器、15,000 台变速箱、540,000 件工程机械“四轮”。

                      2009 年公司实现营业收入 69.94 亿元、利税总额 7.62 亿元。产品出口 100 多个国
                 家和地区，出口创汇 1.56 亿美元。

                      二、公司发展愿景

                      公司愿景：成为国际化的工程机械制造商

                      公司发展战略：未来 3-5 年，立足工程机械产业，做精做大推土机，重点发展铲

                 土运输机械、道路施工机械、小型特种机械设备、建筑机械、工程机械履带底盘及传

                 动部件。推土机产销量保持在世界前三位，国内市场占有率保持在 50%，国际市场占有

                 率达到 20%。其它产品进入或接近中国行业前三位。整体保持在世界工程机械企业前

                 50 强内，营业利润率达到世界 50 强企业的平均水平，打造具有较强竞争力的工程机械

                 制造基地。
                      公司使命：自强不息，追求卓越，以一流的业绩回报股东、员工和社会。

                      山推核心价值观：人为本、德为先、新为用、和为贵。

                      公司发展理念：高度关注顾客、高度关爱员工、用心服务社会、努力回报股东。

                      山推企业文化内涵：厚德坚韧  创新奋进



                                                第二章  公司社会责任观


                      一、公司社会责任理念

                      公司社会责任理念是“创造价值 和谐发展”，即在创造经济价值的同时，要实现

                 与社会、环境和谐发展。

                      二、公司社会责任内涵

                      以规范运作和自主创新实现企业自身的可持续发展，是公司社会责任的基础。

                      公司的发展带动地方经济的发展和行业的持续发展，是公司社会责任的核心。

                      以环保节能为依托促进环境的和谐发展，是公司社会责任的长期关注点。



                                               第三章  公司社会责任实践


                      一、股东和债权人权益保护














                      （一）完善治理结构，促进公司发展。规范公司运作，保障所有股东享有法律、

                 法规、规章等所规定的各项合法权益。自上市以来，公司严格按照国家有关法律法规

                 及上级监管部门的有关规定，制定并实施了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
                 《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《内部控制制度》

                 等一系列规章制度，涉及公司“三会一层”的运作、组织机构、行政管理、财务管理、

                 人力资源管理、项目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方

                 面，使公司运作快速高效，有章可循，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                 和控制制度体系。持续深入开展“上市公司专项治理活动”，通过全面深入自查，及

                 时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人

                 治理结构，提高公司质量。从董事会经营决策，经理层日常管理，与控股股东在业务、

                 人员、资产、机构、财务实行“五分开”，与控股股东的关联交易行为，募集资金的使

                 用，公司经营风险的控制与防范，直至信息披露等各个环节，公司严格遵守相关制度，
                 认真贯彻证券市场公开、公平、公正的原则，公平对待所有股东，切实保障全体股东

                 和债权人的合法权益。

                      （二）不断加强投资者关系的管理。为使广大投资者了解公司，公司采取电话、

                 接待投资者单独到公司实地考察等多种方式积极与投资者进行交流互动，向其介绍公

                 司的基本情况、行业情况及公司在技术、规模和市场等方面优势，使投资者全面了解

                 公司的状况，并听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；为能平

                 等对待所有投资者，合理安排股东大会的时间，积极选用网络投票、征集投票权等形
                 式，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分

                 保障中、小股东的合法权益。

                      （三）回报股东是公司经营发展的重要职责。公司结合实情情况，制定相对稳定

                 的利润分配政策和分红方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。近

                 三年累计现金分红24,706.55万元，占公司近三年实现的年均可分配利润的68.70%，实

                 现了较高的股东回报率。

                      （四）依法履行信息披露义务，公平对待所有投资者。公司严格按照相关法律法

                 规的规定和要求，自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露的

                 真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营
                 动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。2009 年，公司共完成了 41 份公告的信息

















                 披露工作，未发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，未发生选择性信息披露的

                 情况，有效的执行和维护了信息披露的责任机制，公平对待所有投资者。

                      （五）债权人合法权益保护。严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报
                 与其相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，保障债权

                 人的合法权益。公司连续多年荣获中国工商银行的“AA＋”、中国建设银行的“AAA”

                 信用等级评定。

                      二、保护职工权益

                      （一）用工制度。公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保法》等

                 法律法规，保障职工的合法权益。

                      1、严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定与员工按照自愿、双

                 向选择、协商一致的原则，签定劳动合同，明确了员工在岗位的责任、权力、义务及

                 待遇等，对所有员工形成了较强的激励和约束，并通过续签、继续履行、变更、解除
                 或终止劳动合同的方式，规范全体员工劳动关系，依法用工和依法管理。从而规范了

                 企业的行为，有利于创建更加和谐的劳动关系。公司每年录用的大学及以上优秀毕业

                 生都及时签定劳动合同。注重规范化操作，完善各种手续。在招聘和入厂管理中努力

                 做好录用条件的设计和员工入厂前审查；在离职管理尤其是与员工终止和解除劳动合

                 同时，都严格按照法律规定的条件和程序办理。

                      2、为维护职工的切身利益和合法权益，规范公司和职工的行为，发挥职工工作积

                 极性、主动性和创造性，促进企业和谐、稳定、健康发展，将公司生产经营目标及工
                 作要求、权利和义务、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、女职工特殊

                 权益保护、保险福利等事项平等协商签订集体合同。

                       公司对国家规定的法定节假日、休息日、婚丧假、探亲假、带薪休假均按相关

                 规定执行。在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班

                 费 92 万余元。

                      女职工孕期、产期、哺乳期和生育等待遇，均按国家有关政策、法律、法规及公

                 司《管理标准》执行。在孕期、产期、哺乳期内未有终止和解除劳动合同女职工。

                      3、做好夏季防暑降温工作。2009 年共发放防暑降温费用 133.76 万元，对各单位

                 的执行情况进行专项检查，并纳入经济责任制严格考核，为职工安全生产提供了保障。

                      （二）薪酬福利。建立较为完善的薪酬体系和激励机制，提高员工的福利待遇，

                 建立健全规范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定。














                      薪酬及各种福利待遇。根据公司发展战略及事业计划，调整了薪酬考核指标及权

                 重，优化了 2009 年度薪酬分配方案，加强了各条分配线的薪酬与业绩、劳动成果挂钩，

                 加大二次分配单位薪酬分配过程的审核和控制。2009 年，全年及时足额发放工资 14,978
                 万元，确保了员工工作积极主动性和思想稳定性，为公司持续健康稳定发展夯实了基

                 础。

                      为使员工共同分享公司发展成果，在公司各项事业计划顺利完成的前提下，根据

                 省政府工资指导线，按照“两低于”原则，进一步增加了职工收入。公司积极为员工

                 办理养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险和住房公积金，并主动为员工办

                 理了补充医疗保险，有效缓解患病员工的经济负担。2009 年分上、下半年分别对女职

                 工进行了计划生育查体和女性健康查体，并组织专家对部分女工进行复查。公司工会

                 继续实施了“女职工妇科大病互助保障计划”。

                      （三）建立健全了培训管理制度，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余
                 进修培训，为职工发展提供广阔的平台。

                      根据公司发展战略目标，我们持之以恒建设学习型企业，培育学习型员工，牢固

                 树立“培训是公司的长效投入，是员工的最大福利”的观念，出台了《山推培训制度》，

                 为推动公司产品向更高目标发展作出贡献。

                      在培训工作中，公司重视并加强对高层次人才的培养，与山大等高校联合举办研

                 究生课程班已成为公司培养高层次人才的摇篮，2009 年 10 月第四期研究生课程班 24

                 名学员顺利结业，同时开办了第五期课程班，通过层层选拔的 30 名学员已正式上课。
                 在此基础上，我们加大了外聘专家进行内训的力度，努力以最小的成本让最多的人受

                 益，2009 年公司从国内著名高校、培训机构聘请专家来公司授课，共计培训各类管理、

                 技术人员 600 余人次。对专业技术性较强的岗位则采取送外进修的方式，全年管理技

                 术类外出培训 300 余人次。

                      针对新入厂大学生实践能力不足的情况，我们制订了轮换实习的方案，并加强了

                 考核力度，将考核情况与工资挂钩，力争在最短的时间内使新入厂员工尽快熟悉公司

                 的生产流程，提高岗位适应能力。为实现公司的生产经营目标提供了有力的人力资源

                 保障。

                      （四）健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。定期组织员工体检，减少职
                 业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事

                 故，防范职业危害。














                      公司积极营造良好的工作环境和氛围，严格执行《中华人民共和国劳动法》、《中

                 华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等劳动、安全生产法律

                 法规，2007 年通过国家“一级”安全质量标准化企业审核后，一直有效运行，不断改
                 善员工工作环境中的职业健康安全条件。公司的劳动安全卫生制度严格执行国家、行

                 业及地方政府安全生产法律、法规、规程和标准的要求，结合公司自身的特点，严格

                 执行了 20 种职业安全健康规章制度（安全生产检查制度、职业安全健康教育制度、特

                 种设备及特种作业人员安全管理制度等）、安全操作规程，在安全生产管理上建立健全

                 了各级安全网络和安全生产责任制，不断吸收、推行现代化的安全管理理念和方法，

                 坚持以体系建设为保障，制度建设为规范。在基础设备设施的运行过程中，公司定期

                 开展安全检查和数据分析工作，识别出需要改进的重点场所、环节、工序和更新的设

                 备设施，制定“年度安全、环保、节能措施计划”及方案纳入公司事业计划，加大了

                 资金投资力度，全力改善作业环境。及时处理基础设备设施和有毒有害作业工序、场
                 所引起的环境和职业健康安全隐患。如：焊接工位安装焊接烟尘净化设备，可以有效

                 消除焊接烟尘，改善了工作条件和环境，保护了员工的安全、健康。通过实施各项规

                 范、整改工作，不断提高设备设施的本质安全性。

                      大力开展各种安全教育、培训工作，做好了年度“中层及中层以上干部安全教育”、

                 电工、电焊工、行车工、厂内机动车辆驾驶员、压力容器操作人员等国家标准要求的

                 九种教育工作；提高了员工的安全操作技能和意识培养。

                      保护职工的健康和安全，是公司对每位员工的承诺和应负的责任。公司每年委托
                 济宁市疾病预防控制中心对公司内职业健康危害因素的所有场所进行检测，各项检测

                 指标均远低于危害员工的健康的国家标准，还组织了从事接触职业危害因素和特种作

                 业人员的健康检查；严格按照国家规定，为职工配置劳动防护用品。

                      公司组织了从事焊接、喷漆、噪声等作业人员进行职业健康教育，并进行了职业

                 健康教育测试工作。通过专业知识的培训，事故案例的分析，大大提高了此类人员的

                 职业防护意识和能力。

                      公司积极落实企业的安全生产主体责任，每年都坚持与各责任单位签订年度“安

                 全生产责任书”，明确了责任和内容，细化安全指标，层层分解。将安全管理体系所要

                 求的“分级管理，分线负责”的原则落到了实处，明确了各基层单位是安全工作的主
                 体和落脚点。公司坚持每日安全检查与月度巡视制度，对查出隐患，及时下达整改通

                 知，制定整改措施，并组织、落实各单位整改情况，消除了现场的大量安全隐患。同














                 时，将巡视以及问题整改情况与各单位每月安全绩效考核制度相结合，确保了安全质

                 量标准化体系工作的有效运行。

                      三、保护供应商、客户和消费者权益
                      （一）对供应商权益的保护

                      本着“创造价值，和谐发展”的社会理念，同供应商进行交易。供应商的选择执

                 行公平、公正、公开原则。执行国家经济合同法，按照优质优价、平等互利，同供应

                 商签订供货合同，并严格履行合同规定的内容。采购符合国家的安全、环保等方面标

                 准的物资，满足产品性能要求的零部件及原材料。对供货出现的质量等方面异议，双

                 方进行协商解决。保护供应商的利益。2009 年与 150 多家供应商发生交易。与供应商

                 没有发生一件诉讼案件。

                      （二）对客户权益的保护

                      公司一贯把用户作为企业的生存之本，把给用户提供价值作为企业的核心理念。
                 在这种指导思想的指引下，不断加强质量管理，及时处理用户索赔事故，彻底解决出 现

                 的质量问题，使生产过程不断趋于优化，产品质量稳步提高。

                     1、重视质量管理体系建设，不断推进标准化作业，提高制造过程的稳定性。公司

                 以 ISO9000、ISO14000 国际标准为基础，建立了自己的质量管理体系。同时，通过与

                 国际知名企业的合作，不断学习他们先进的管理方法，成功地运用于公司的质量管理

                 过程中，起到了十分重要的作用。使公司的产品连续7次21 年被国家消费者协会评价

                 为用户满意产品；TY220 推土机荣获中国推土机行业唯一一块金牌；荣获中国驰名商标
                 和中国名牌产品称号。

                      2、重视质量改善，持续改进产品质量。公司特别重视质量改善，把改善作为一种

                 文化始终贯穿于山推管理全方面、全过程。公司每年制定质量工作计划，并根据统计

                 数据确定公司的重点改善课题，通过这些课题的解决，提升产品质量。不断开展各个

                 层次的改善活动，从公司层面的攻关小组到基层的 QC 活动的开展，都不断地提升着产

                 品的质量稳定性。近 6 年来，公司平均每年的 QC 改善项目达到 500 项左右，这些项目

                 的取得，不仅提升了产品质量，更加锻炼了我们的队伍，为公司的持续发展提供了根

                 本的保证。

                      另外，公司始终秉承“服务制胜”的市场理念和“顾客满意是我们生存的源泉”
                 的营销理念，通过完善的营销网络，主动深入地进行市场调研，对顾客进行分类管理，

                 按照不同顾客群体的个性化需求，细分市场，丰富产品类型、产品功能，最大限度地














                 满足顾客需求，赢得和保持顾客的满意和忠诚，实现顾客与公司的共同发展。

                      公司通过制定保护用户的服务项目、承诺、技术培训和咨询及服务理念，更好的

                 服务用户、保护用户利益。
                     （三）公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监

                 控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                       根据中办、国办下发的《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》和山东省及集

                 团公司下发的《实施方案》的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂专项工

                 作方案，公司成立治理商业贿赂专项工作领导小组，制定下发了《山推股份公司治理

                 商业贿赂专项工作实施方案》，按时召开党员大会和职工大会。并加强员工的廉政教育，

                 从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。

                      四、环境保护与可持续发展

                      公司建立并保持环境管理体系有效运行，并于 2009 年再次获得了 CCCI 和 CNAS 颁
                 发的 GB/T24001-2004/ISO14001：2004 环境管理体系认证证书。

                      公司严格执行环保、节能法律法规及相关标准，按照国家、行业及地方政府环保、

                 节能法律、法规、规程和标准的要求，结合公司自身的特点及重要环境因素，制定下

                 发了《大气污染防治管理程序》、《水污染防治管理程序》、《工业噪声污染防治管理程

                 序》、《固体废弃物程序》、《环保设备设施程序》、《电能消耗管理程序》、《水资源管理

                 程序》、《加强固体废弃物管理的规定》等 30 余种专项管理制度，确保公司环保、节能

                 各项指标全面完成。
                      公司节能量指标完成情况：

                      2008 年 1-12 月份能耗 0.0471 吨标煤/万元，取水量 1.354 吨/万元；

                      2009 年 1-12 月份能耗 0.0462 吨标煤/万元，取水量 0.992 吨/万元；

                      节能量：2009 年与 2008 年同期相比节能 433 吨标准煤，节水量 2.07 万吨。超额

                 完成济宁市经贸委 2009 年度下达的 400 吨标准煤的节能量及万元增加值下降 8%的节水

                 量指标。获得了济宁市 2009 年节能先进单位等荣誉。

                      2007、2008、2009 年公司废水、废气、厂界噪声均达标排放，无超标现象及相关

                 方投诉事件；按时交纳污水处置费，严格遵守国家及地方相关法律法规，公司近年来

                 一直受到环保部门表扬。
                      附：公司近三年环保指标及重点水污染物排放指标完成情况一览表：

                 主要环保指标完成情况














                                                                 完成情况
                  项目                               指标
                                                                 2007 年          2008 年         2009 年

                  环保设施运转率/%                        95%           100%            100%           100%

                  有害废弃物无害化处置/%                     100%          100%            100%           100%

                  废弃物分类管理/%                        100%          100%            100%           100%

                  废水排放达标率/%                        100%          100%            100%           100%

                  废气排放达标率/%                        100%          100%            100%           100%
                  厂界噪声达标率/%                        100%          100%            100%           100%

                  重大污染事故                           0             0               0              0

                 重点水污染物排放指标完成情况

                                                            实际排放情况（吨/年）
                 污染物名称           允许排放量（吨/年）
                                                            2007 年           2008 年            2009 年

                 COD             237.3                      24．53            26.37             17.89

                      公司严格遵守建设项目环境保护相关法律、法规及标准，所有新、改、扩建项目

                 均按要求办理环境影响审批手续，无“未批先建”情况发生；项目建设过程中，对建

                 筑垃圾及建设现场进行严格管理，有效防止扬尘、遗洒等现象的发生；项目竣工、投

                 产后，按要求申请进行了试生产检查及环保“三同时”验收工作。

                      公司近几年加大环保、节能宣传，将环保、节能理念传达至每个员工及相关方，
                 主要体现在以下几个方面：

                      1、成立节能领导小组，构建公司三级环保、节能管理网络体系，实施节能降耗管

                 理考核办法，加大设备、设施投入，推广利用节能新技术、新材料、新设备、新工艺，

                 改造循环水系统。根据行业能耗先进水平，制定能源消耗年计划及指标，确保公司节

                 能指标的完成。

                      2、倡导绿色设计，开发、生产环保型推土机，同时将公司环保要求转达至相关方、

                 供方，与每一个相关方、供方签订了“安全/环保协议”；

                      3、定期编制《安全、环保、节能----安全、健康、快乐》专刊及举行各种环保、

                 节能专题培训班，将安全、环保、节能理念与我们日常生活相结合，倡导“安全保障
                 健康，健康是快乐的基础。有了健康，才能快乐；只有在安全、舒适的环境中，才能

                 获得健康的体魄和快乐的生活”。
















                      五、技术创新与可持续发展

                      公司在产品开发中重视节能和环保，从降低发动机排放、提高液压系统效率、减

                 少振动和降噪等方面入手，取得了明显的效果，具体措施如下：
                      1、所有产品选用的发动机均达到国内、国标排放要求；为提高产品的竞争能力，

                 在新产品开发时就注重环保问题；产品全部按要求采用低排放发动机，同时改进进气

                 和排气系统的设计，减少污染物排放。目前公司在国内销售的产品均满足国家相关标

                 准要求，同时开发满足欧美标准要求的产品来满足国际市场需求。

                      2、在产品开发和试验过程中对容易产生噪声、振动的部位，采用改进减振系统及

                 防噪设计等相应措施，最大限度地减少噪声和振动。目前公司所有产品在国家工程机

                 械质量监督检验中心试验中，噪声和振动都达到国家标准要求。

                      3、在产品开发过程中选用新型液压元件，提高液压系统工作效能，减少功率损失

                 及燃油消耗，提高产品的环保性能。
                      六、公共关系和社会公益事业

                      公司在加快自身发展的同时，辐射带动当地工程机械行业的集群式发展。通过技

                 术、工艺、设备、人力资源等的扩散、支持等行之有效的措施，充分利用和发挥各种

                 资源优势，加强对济宁有关中小配套企业的指导和扶持，促进和推动技术、质量管理

                 的不断提高，使之与公司产品、技术的快速发展相适应，形成工程机械零部件生产的

                 集群优势。公司根据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创

                 造条件。随着公司事业的不断做强做大，公司每年通过大学生招聘、劳务派遣、安置
                 复退军人及军人家属等形式缓解社会就业压力。

                      公司领导十分重视向公益事业献爱心活动，把献爱心活动作为一项加强山推精神

                 文明建设、弘扬人道、博爱、奉献的重要工作并常年坚持，2009年7月13 日公司开展

                 了“慈心一日捐”活动，山推广大职工伸出友爱之手，踊跃捐助，累计捐款 137,700.10

                 元。充分体现了山推职工“关爱他人，奉献自己” 和“一方有难，八方支援”的时代

                 精神新风尚。



                                    第四章  社会责任履行状况存在问题及整改计划


                      2009 年尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护、治理商业贿赂等

                 诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩。但社会责任履行状况与《深圳














                 证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，主要体现在公司自愿性

                 披露社会责任履行意识不强，对社会公益事业方面的支持仍有进一步增加的空间。为

                 此，公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息
                 披露的事项，积极予以披露，为投资者提供更多的信息，使投资者对公司的经营管理

                 情况有一个更加全面、理性的认识；在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积

                 极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经

                 济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。







                                                                 山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                      二○一○年四月十日



















































