






                                         焦作万方铝业股份有限公司

                                            2012 年度社会责任报告



                   董事长致辞：一个企业的发展，往往不仅仅取决于自身的努力，还取决于是否符合

               时代潮流，是否符合社会发展的需要。

                   焦作万方的母体成立于 1966 年，经过四十多年的发展实践，焦作万方深刻地认识到，

               高消耗、高污染的发展模式不可持续，环境保护和可持续发展将成为社会主流。否则，

               企业的发展终将受到遏止，或被社会淘汰。


                   焦作万方的发展始终紧扣时代发展脉络，始终与社会共同进步。焦作万方建厂初期，

               厂子规模小，设备落后，污染严重。随着社会和企业的发展，焦作万方目前的生产条件、

               规模、环保状况都发生了巨大变化。

                   焦作万方是国家 280KA 铝电解槽科技示范企业。280KA 铝电解槽是国家经过多年研究

               开发的具有自主知识产权的铝电解技术。该槽型具有容量大、效率高、设备先进、作业

               条件整洁、污染达标排放等优点。焦作万方目前铝电解产能 42 万吨全部采用该槽型，为

               公司的发展奠定了坚实基础。


                   焦作万方对于社会的贡献不仅是创造了利润，为国家上缴税收，更重要的是焦作万

               方在发展过程中如何做到了与利益相关方的和谐相处。多年来，焦作万方向社会提供了

               质量优良的产品，合法经营，注重信誉，公平对待所有股东和所有客户、供应商，赢得

               了各利益相关方的满意。

                   我们承诺，在新的一年里，公司将继续履行好社会责任，进一步加强组织管理，继

               续维护好股东、员工、客户、消费者及所有利益相关者的权益，并一步加强环境保护，

               加大环保投入，促进社区与社会的和谐发展。



                   一、企业概况


                   公司以生产经营电解铝为主，是河南省百强和焦作市重点骨干企业。现有 280KA 大

               型预焙阳极铝电解生产线 3 条，碳素生产线 1 条, 自备发电机组容量 600MW，铝产品年产

               能 42 万吨，碳素年产能 5 万吨。公司参股焦煤集团赵固(新乡)能源有限公司 30%股权，

               煤电铝一体化建设初具规模，公司综合竞争力得到大幅提高。公司主导产品“万方”牌



                                                            1









               铝锭为伦敦金属交易所注册产品。2012 年，公司主体信用 AA 级。公司检验室为国家注册

               实验室；公司已通过质量管理体系、职业健康安全和环境三大体系认证。

                   公司注重技术进步和节能减排，是全国有色行业“创建节约型企业先进单位，公司

               大型预焙槽铝电解技术开发与应用是河南省有色金属工业十大科技创新成果。


                   公司先后荣获国家和省市“守合同，重信用”企业、全国五一劳动奖状，全国有色

               金属行业先进集体等荣誉称号。

                   2012 年，公司以全方位运营转型为抓手，以创先争优精神为引领，以“降本增效、

               控亏增盈”为中心，全面加强基础管理，攻坚克难，积极应对严峻的市场形势，降本增

               效、控亏增盈工作取得显著成效，电厂项目建设顺利推进，第一台机组已于 2013 年 1 月

               22 日投运试运行，重点工作取得实质性进展，全年生产经营继续保持稳定、健康发展。

                   报告期内铝产品产量 45.07 万吨，同比增加 8.08%，铝产品销量 45.46 万吨，同比增

               加 10.34%。年度内公司生产运行安全平稳，全年未发生重大责任性工伤、交通和火灾事

               故，未发生环保污染事故，环保达标排放。




                   二、社会责任履行情况

                   公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，重视公司治理及内部控制建设，积极

               防范和化解各种风险，切实保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消

               费者；积极从事环境保护、社区建设等公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。

                   (一)公司治理及内控建设

                   根据公司治理相关要求，多年来，公司在治理方面不断得到完善，在内控方面不断


               得到加强，公司治理及内控的有效性显著提高，为本公司稳健发展奠定了良好基础。

                   根据《公司法》、上市公司治理准则等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件

               要求，公司已经建立了《股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司关联交易

               管理制度》、《公司对外担保管理制度》等规范性文件，公司治理实际情况与上市公司治

               理的规范性文件要求不存在明显差异。

                   公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，已经建立了符合公司

               实际的关于生产经营、财务管理、信息披露、内部控制检查等内部控制制度，各项内控

               制度均能够得到有效运行。负责内控工作的部门对制度的制定和运行情况进行检查，结



                                                            2









               合国家有关法律法规和公司实际情况适时制定新制度，或对现行制度进行重新修订，确

               保现行内控制度的有效。

                   生产经营控制方面，公司制定《生产调度管理制度》、《计量管理制度》、《成品检验

               规定》、《职业健康安全管理考核规定》、《营销管理办法》、《营销业务监督管理办法》、《供


               方管理办法》、等控制制度，对公司生产工序、设备管理、安全生产、产品检验、营销等

               进行了控制管理，保证了公司产品质量和生产安全。

                   财务管理控制方面，公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》《企业内部控

               制指引第 14 号―财务报告》等法律法规，建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相

               关的操作规程，如《财务管理办法》、《固定资产管理制度》、《预算管理办法》、《资金管

               理办法》、《会计档案管理制度》、《借款管理办法》、《销售开票管理制度》等，对采购、

               生产、销售、物配等各个环节的资产和资金管理进行了有效控制，确保会计凭证、核算

               与记录及其数据的准确性、真实性和完整性。

                   信息披露控制方面，公司根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公


               司章程》等有关规定，制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《内

               幕信息知情人登记报备及追究制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等内部控

               制制度，对公司信息的收集、披露范围和内容、披露程序、保密措施、处罚等方面作了

               详细的规定。公司董事长是公司内幕信息保密工作的第一责任人，董事会秘书具体负责

               公司内幕信息的监管及信息披露工作。2012 年公司对外信息披露均严格按照相关法规和

               公司内部制度进行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，无泄漏公司内幕信息行

               为的发生。


                   (二)职工保护

                   截止 2012 年底，公司有职工 4007 人。公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企

               业发展的重点，尊重和维护职工的个人权益，切实关注职工健康和安全，重视人才培养，

               实现职工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。

                   1．公司遵照《劳动法》和《劳动合同法》规定，与职工签订劳动合同，明确职工享

               有的权益和应履行的义务；公司严格执行国家社会保险规定，为职工个人办理养老、医

               疗、失业、工伤和团体意外险等各项社会保险；公司执行职工带薪年休假制度，允许职

               工根据工作安排合理安排休假；公司每年组织职工进行健康体检，为职工建立健康档案，



                                                            3









               做到了早预防、早发现、早治疗；按照国家法律规定，公司充分保障了职工的信仰自由，

               维护了公司的宗教和睦与社会和谐，公司职工未发生利用宗教信仰进行危害国家安全、

               公共安全、侵犯公民人身权利等不法活动；此外，公司还特别关注和维护女职工的合法

               权益和特殊权益不受侵害，按照《妇女权益保障法》要求，实现男女同工同酬，切实保


               障了女员工的权益。

                   2．建立健全人才培养体系，关注职工成长。公司长期实施“人才强企”战略，建立

               和完善了公开、公平、竞争、择优的选人用人机制。以创建学习型企业为目标，致力于

               人才队伍建设，以促进公司快速持续发展。公司每年均有一定额度的职工教育经费，为

               职工教育培训工作提供了财力保障；公司组织一系列形式多样、内容涵盖战略、政策、

               法律、财务等方面的学习，支持职工参加业余进修培训，不断提高职工整体素质。2012

               年公司共投入 74 万元用于职工教育培训工作。2013 年，公司将采取多种培训方式，增强

               针对性，加大对中层干部的培训力度。

                   3.公司按照《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事制度。本公司监事会


               成员 3 人，其中 1 人为职工代表监事，由公司职工代表大会选举和任命，确保了职工在

               公司治理中享有了充分的知情权、监督权。

                   4．严格落实安全生产责任制度，不断创新安全生产监督管理机制。按照“安全生产，

               人人有责”的原则，建立了各级安全生产责任制，层层签订安全生产目标管理责任书，

               将安全生产责任制履行情况单位第一责任人与其绩效考核挂钩。以安全生产责任制和目

               标管理为核心，完善公司安全生产管理考核机制。采取安全生产星级管理考核，通过星

               级考核反映一个单位安全工作的发展趋势和基础工作的扎实程度，对于安全工作较差的


               单位通过整改整顿重点指导，使其逐渐提高。管理激励了各单位时刻重视安全生产，做

               到防患于未然。以职业健康安全管理体系、安全生产确认制为基础，细化各环节的安全

               管理，实行风险控制，达到安全管理控制由被动消极的事后处理向主动积极的事前预防

               转化。对事故隐患采取三级隐患管理办法，实行隐患分级、分类处置，杜绝推诿扯皮现

               象。通过采取以上行之有效的安全保障措施，员工在思想上基本实现了从“要我安全”

               到“我要安全，我会安全”的转变，同时公司也针对各单位管理中出现安全问题进行认

               真剖析，不断完善各项规章制度和管理考核办法，保障了公司安全文明生产。

                   5．丰富员工生活，坚持以人为本，全面落实科学发展观；通过开展“工人先锋号”、



                                                            4









               “劳动竞赛”、“技术创新”等活动，动员和组织广大职工为企业发展献计献策、建功立

               业，促进企业健康发展。公司每年召开职工代表大会，通报企业的生产经营管理情况，

               听取职工建议，及时反馈提案处理意见，保障员工的表达权、参与权。企业重大经营管

               理事项及涉及职工切身利益的事项如企业机构改革方案、工资改革方案等都经职工代表


               大会审议讨论后实施。认真履行平等协商、集体合同制度，代表职工与行政签署集体合

               同，约定职工工作时间、福利待遇、劳动卫生条件等，实现好、维护好员工根本利益。

               公司开展了形式多样的职工文化娱乐活动，通过职工拔河比赛、羽毛球、篮球比赛等活

               动，激发了员工的积极性、智慧和创造力，增强了公司的向心力、凝聚力、竞争力和影

               响力。

                   6．关心困难员工生活。完善了《焦作万方铝业股份有限公司帮扶困难员工基金会管

               理办法》、《焦作万方铝业股份有限公司帮扶困难员工基金会帮扶救助实施细则》，对困难

               职工及时救助，帮助他们度难关，推动帮困送温暖工作制度化、经常化。2012 年，共救

               济困难员工 117 人次，发放救济金 9.71 万元，金秋助学 5 人，发放助学款 1.6 万元，8


               名患重大疾病的职工救助 3.2 万元的医疗帮扶款；使每一个职工都看得起病，每一个职

               工子女都上得起学，解除员工后顾之忧。

                    (三)环境保护

                   2007 年，公司通过了 ISO14000 环境及职业健康体系认证。

                   公司努力推进资源节约型企业创建，安排具体人员负责环境保护体系的建立、实施、

               保持和改进。在生产运营过程中严格把握国家相关政策，认真学习、贯彻环保文件精神，

               不断完善环境管理和流程，明确节能减排目标。2012 年 10 月通过中国质量认证中心(CQC)


               第三方审核。报告期内开展的环保工作如下：

                   1．深入开展“环保设施管理年”活动，对公司环保隐患进行自查。重点对电解分厂、

               碳素分厂的环保处理设施进行检查，使其符合环保要求；对动力分厂、熔组分厂循环水

               设施检查并全部落实无“跑、冒、滴、漏”现象。

                   2．加大现场环保检查力度，做好环保形势分析。公司坚持组织开展日常定期检查，

               结合 2012 年以来省厅、市局要求，做到突出重点、统筹兼顾，把设施检查作为检查重点，

               确保设施运行正常、达标排放。

                   3．加强各级员工环保培训。抓好净化设施、设备等主要岗位环保知识、操作规程、



                                                            5









               设备维护的培训，确保环保净化设施、设备的正常运行。

                   4．创新环境保护工作管理模式，提高环境保护管理水平，健全完善质量、职业健康

               安全、环境管理体系文件，加强雇员职业病防治工作。根据公司三大体系工作整体部署，

               聘请中国质量认证中心(CQC)河南分公司，对内审员进行管理体系知识培训。修订、完善


               了 《 QHSE 管理手册》和《环境因素辨识与评价程序》、水、气、声、固废等 9 项程序文件，

               并发布执行。

                   5．加强环境保护基础数据的管理。认真填报环境保护统计年报表、环境统计报表、

               污染物申报表和环境保护信息公开材料、环境保护核查材料、节能减排材料等环境保护

               报表、资料。

                   6．确保环境保护工作信息交流畅通。公司产生、排放的废气、废水、噪声、固体废

               物涉及到公司区域环境的质量，受上级环保行政主管部门和周边居民的关注。公司能够

               及时报出环境保护统计年报表等环境保护报表、信息公开报表，接收监督管理。

                   7．达标排放。公司 2011 年环保指标实现了环境污染事故为零。各污染物排放情况


               为：粉尘 528.236 吨、二氧化硫 3897.219 吨、氟化物 75.9 吨，符合总量控制指标，污

               染物排放达到国家或地方规定的标准。2012 年度公司用于环保方面支出总额为 1078 万

               元，其中用于新增环保设施投入 128 万元，进一步加大了对污染源的控制。年度内环保

               设施完好率 100%，设施运行率 100%，固体废物综合利用率 98%，循环水综合利用率 97%。

                   8．公司在办公管理上从节约每度电、每滴水、每张纸开始，尽量降低对能源的消耗，

               切实推行与环境的可持续和谐发展。充分利用信息共享资源推行无纸化办公，建立起包

               括办公 OA 系统、视频会议系统等电子化、网络化运营模式，充分利用现代信息技术手段，


               推进节约型社会建设。

                   报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题，也没有被行政处罚情形。

                   (四)商品质量

                   确保商品质量是企业履行社会责任的最基本要求。本公司始终坚持质量第一的方针，

               在员工中牢固树立质量意识和质量责任的观念，把质量作为企业安身立命之本，严格岗

               位质量规范和质量考核，实行质量否决权。2001 年公司通过了 2000 版 ISO9001 标准质量

               管理体系认证，积极采取先进的质量管理方法。公司建有大型多功能质量检验中心，中

               国实验室认可委员会与中心检验室签订了 ILAC-MRA/CNAS 国际互认协议，作为国家认可



                                                            6









               实验室，本公司铝检测报告可在五十多个国家和地区得到承认。

                   公司现拥有 15 台大型进口精密检测仪器，200 余台检验辅助设备。 检验范围覆盖了

               公司从进厂原辅材料、生产过程到产成品等共计 29 类产品 110 余个项目；严格按照质量

               管理体系文件及国家检测标准要求，实施产品质量关键过程控制，通过质量管理体系的


               正常运行和不断完善，持续稳定地生产满足顾客要求的产品。 2012 年度， 本 公司主要产

               品电解铝 99.70 以上品率达 100%，未出现产品质量事故。

                   (五)社区关系方面

                   公司历来重视社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务

               和公益事业，并为社会做出了应有的贡献。

                   公司诚信经营，依法纳税，有力地支持了国家和地方财政，彰显其社会责任。公司

               坚持奉献社会、回报社会，一直坚持对扶贫联络点的帮助和支持，加大对附近新农村建

               设的支持力度。面对突发自然灾害，坚持在第一时间做出反应，积极伸出援助之手。2012

               年度公司用于社会公益捐助资金 10 万元。


                   (六)客户、供应商和消费者权益保护

                   公司牢固树立为客户服务的观念，把服务作为产品质量的延伸，秉承客户至上的经

               营理念，重视客户意见和建议，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，不断完善客户价值

               评价体系，致力于为客户提供超值的产品和服务。公司非常注重客户异议的处理和反馈

               工作，公司质量目标明确要求顾客异议处理及时率为 100%。本年度，营销部及公司相关

               各部门严格按照公司要求，及时处理顾客异议和投诉，本年度公司顾客投诉为零，顾客

               异议处理及时率为 100%。公司营销部定期进行顾客满意度调查，了解顾客的需求和期望。


               坚持客户走访，不定期召开客户座谈会，及时了解、反馈和处理客户提供的各种信息，

               以求进一步改进产品质量和服务质量，进一步提升客户满意度和忠诚度。

                   公司通过供应链一体化建设，不断完善和优化采购流程与机制，建立了电子商务采

               购平台，推行公开招标和阳光采购，结合公司纪检监察制度，从制度上有效防范了商业

               贿赂和不正当交易情形的发生，为供应商创造了公平、公正的竞争环境。公司加强与重

               要供应商建立战略合作关系，促进双方互惠共赢，实现共同发展。公司严格遵守并履行

               合同约定，保证了供应商、本公司的合法权益。

                   公司严格按照质量管理流程对产品质量进行控制，完善各项管理制度、加强内控，



                                                            7









               确保了向消费者提供合格产品。

                   (七)保护股东及债权人权益

                   报告期内，公司从完善公司治理和内部控制，加强投资者关系管理等方面入手，目

               前已经形成了一整套规范、行之有效的公司治理和内控制度，充分保护了公司股东及债


               权人权益。公司进一步加强投资者关系管理工作，针对投资者关系管理中存在的薄弱环

               节，丰富和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，与投

               资者营造了一个良好的沟通环境，保证投资者关系的健康、融洽发展。

                   公司召开股东大会程序规范；能够真实、准确、及时、完整地向股东披露公司重大

               信息，不存在选择性或提前透露非公开信息的情形；公司能及时向债权人通报与其债权

               权益相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，保障债权人

               的合法权益。2011 年未出现恶意损害债权人权益的情形。

                   公司一贯重视对投资者的合理回报，确保业绩相对稳定的同时，积极构建与股东的

               和谐关系。自公司公开发行股票并上市以来，累计募集资金 4.3 亿元，已累计向全体股


               东派发现金红利 6.52 亿元，超出了募股资金；公司还多次实施资本公积金转增股本等方

               案，给股东实实在在的回报。



                   三、公司在履行社会责任方面存在的问题、不足和改进计划

                   公司一贯重视履行社会责任。在关于职工保护、环境污染、商品质量、社区关系等

               方面的制度建设和执行情况符合《深交所主板上市公司规范运作指引》要求。

                   2013 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，更好地履行


               企业公民责任，促进公司与社区的和谐发展。



                                                                   焦作万方铝业股份有限公司

                                                                      二Ｏ一三年三月二十日













                                                            8


