







                   证券代码：000652      证券简称：泰达股份        公告编号：2013-18


                                             天津泰达股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告


                             本公司及董事会全体成员保证本公告内容的真实、准确和完整，对

                         公告中的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。


                        关于本报告

                        本报告是天津泰达股份有限公司的第四份企业社会责任报告。在此之前，公

                   司分别于 2009 年、2010 年、2011 年发布过三次社会责任报告。

                        报告时间范围

                        本报告涉及时间跨度为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容超

                   出上述范围，适当向前或向后延伸。

                        报告组织范围说明

                        列入本报告范围的企业包括天津泰达股份有限公司及其全资子公司、控股子

                   公司和部分参股企业。
                        报告数据说明

                        本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                        报告参考标准

                        本报告的编写参考了深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等文件，并

                   注重突出行业特色和公司自身特点。

                        报告发布形式

                        本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  。  电  子  版  请  在  巨  潮  资  讯  网  浏  览  或  下  载  （  网  址

                   http://www.cninfo.com.cn/）。

                        一、公司概况

                        （一）基本信息

                        公司名称：天津泰达股份有限公司

                        英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                        股票代码：000652










                        股票简称：泰达股份

                        办公地址：天津市河西区解放南路 256 号泰达大厦 20 层

                        公司法定代表人：张秉军
                        （二）发展历程

                        天津泰达股份有限公司（以下简称“泰达股份”）是经营区域开发、环保整理、

                   高科技洁净材料、石油仓储销售等业务的综合类上市公司。公司前身天津市美纶

                   化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公司（以下简称“美纶

                   股份”）， 1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，1997 年 7 月 20 日经天

                   津市人民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归泰达控股旗下的天津泰达集

                   团有限公司经营管理，至此，天津美纶成为天津泰达集团有限公司控股的子公司，

                   并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。

                        2008 年 1 月 2 日，泰达股份联合深圳证券信息公司正式面对资本市场发布

                   了国内第一只社会责任指数――“泰达环保指数”，并通过国际间行情互换，使该

                   指数代表中国最有投资价值的环保指数进入国际对比体系。

                        历经多年的建设发展，泰达股份已经形成区域开发、环保、高科技洁净材料、

                   石油仓储销售和金融股权投资等五大支柱业务，公司业务范围延伸至天津、上海、
                   江苏、河北、辽宁等省市。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 164.77 亿元，

                   净资产 19.99 亿元。

                        泰达股份的控股股东为天津泰达集团有限公司，实际控制人为天津泰达投资

                   控股有限公司，股权结构图如下图所示：


            天津市人民政府国
                               100%                          100%                         33.75%
            有资产监督管理委                  天津泰达投资控股有限公司                   天津泰达集团有限公司                     泰达股份
            员会



                        经过近几年的业务整合，泰达股份已形成投资控股型的管理模式，除金融股

                   权投资业务是通过参股公司实现外，其他业务主要通过全资、控股子公司实现。

                   目前拥有控股企业十一家，参股企业十六家。

                        （三）2012 年度经营情况

                        截至 2012 年末，主营业务收入达 59.53 亿元，较去年同期增加 16.04%。归










                   属于上市公司股东的净利润-1.96 亿元，每股收益-0.1327 元。

                        （四）公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法
                   规、规则和规范性文件的要求，持续不断完善公司法人治理结构，规范公司治理

                   及运作。公司的三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理

                   层责权分明，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立，股东

                   大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。董事会下设战略发展委员会、

                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，四个专门委员会

                   各自履行相应职责。其中审计委员会领导公司内部审计部门，定期对公司内控体

                   制的健全情况及内控活动的执行情况进行监督检查，评价执行效果并提出相应的

                   改进措施建议。公司独立董事的专业涵盖会计及管理，能够做到勤勉尽责、忠实

                   履职。2012 年四个专业委员会共召开 6 次专门会议，在公司的重大决策、重要

                   人事任免方面发挥了重要作用，促进了董事会科学、高效的决策，切实维护公司

                   全体股东特别是中小股东的合法权益。

                        （五）报告期内公司履行企业社会责任的概述

                        2012 年公司在履行上市公司企业社会责任方面大幅度提高了自律行为，落
                   实诚信守法、重视节能环保等理念，在社会公众心目中树立了良好的形象。 2012

                   年，公司在以下方面做出了不懈的努力，取得了良好成效：

                        1.  健全公司内部结构治理。严格按照《上市公司治理准则》，使更多的利益

                   相关方参与到公司的治理中来，保障公司持续发展、实现股东利益最大化。

                        2.  完善自律机制。一是提高企业道德标准，二是实行企业道德的内部制度

                   化，使公司经营真正能够体现社会整体的利益，维护市场经济的良性运行和健康

                   发展。

                        3.  加强对管理人员和员工的引导。通过内部各种途径对管理人员和员工进

                   行正面引导，进一步提升管理人员和员工的社会责任意识，使其牢记使命，积极

                   践行社会责任。

                        4.  完善披露信息机制。公司严格执行《信息披露管理制度》，切实履行信息

                   披露义务，并依据新的上市公司监管要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制

                   度》，强化内幕信息知情人的制度化管理，确保广大投资者享有平等的知情权，










                   将信息披露的公平、公开、及时、透明、完整落到实处。

                        二、企业社会责任理念

                        （一）社会责任理念
                        公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须

                   承担对其他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调统一。这些利益相关者包括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境

                   等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会

                   发展等。

                        作为一家滨海新区的上市公司，公司始终以务实、科学发展的理念， 以 创建

                   资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与

                   社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努

                   力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。

                        （二）社会责任战略

                        基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任战略融入公司整体的发展战略

                   中。公司的社会责任战略如下：
                        1.  以高效低耗的理念，不断推动环境保护板块业务的发展，在发展该业务


                   的同时加强对废弃物的无害化处理，注重生态保护与恢复，努力减轻生产活动对
                   环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。

                        2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、合

                   作伙伴建立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳健

                   发展。

                        3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠

                   诚度、自豪感、工作满意度、知识和能力。

                        4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，

                   展现良好企业公民形象。

                        （三）         社会责任管理

                        1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会

                   责任理念传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理










                   的规划和进一步落实工作。

                        2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会

                   责任管理团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协
                   作体系。公司职能部门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；下属

                   子公司在公司的领导下，开展业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                        3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，

                   公司的社会责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资

                   者、债权人、员工、供应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                        三、利益相关者的权益保护

                        （一）股东及投资者

                        1.  治理结构与内部控制

                        投资者是公司经营发展的重要参与者，他们对公司的信心与支持，为公司发

                   展创造良好的外部环境，构筑了公司经营业绩攀升的基石。公司坚持对投资者负

                   责，就是在规范运作的基础上，不断提升管理水平，提高公司发展的可持续性，

                   给投资者以持续稳定的投资回报。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《 上市公司治理准则》等有关法律、法
                   规、规则和规范性文件的要求，持续不断完善公司法人治理结构，规范公司治理

                   及运作。

                        2012 年度，根据公司的相关制度和规定，结合生产经营实际，通过梳理和

                   优化，公司从决策机制、战略管理、预算管理、绩效管理、风险及安全管理、运

                   营跟踪过程、制度流程建设等各方面均建立了一套规范有效的制度和流程， 并 制

                   定了《内控手册》。《内控手册》全面梳理了公司制度、业务和管理流程，明确了

                   流程中每一节点的工作内容和岗位责任，制定了涵盖组织架构、战略管理、人力

                   资源、社会责任、资金活动等 20 个管理模块的控制措施，形成了较为完整的内

                   部控制体系。。

                        2.  信息披露

                        公司严格遵循公开、公平、公正原则，及时、准确、完整地披露相关信息，

                   不做选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权。2012 年度，公司共召开

                   股东大会 5 次、董事会 13 次、监事会 12 次、董事会监事会沟通会各 2 次，会议










                   组织顺利，召开程序规范。秘书处共编制并披露定期报告 4 篇、临时公告 60 篇，

                   信息披露工作严格做到了及时、准确、完整。

                        3.  投资回报
                        公司始终重视对投资者回报，多年来管理层在经营业绩良好的前提下均实现

                   了对股东的现金分红，而且为保证利润分配政策的连续性和稳定性。公司在 2012

                   年对公司章程中的分红条款进行了修订，明确“在满足公司正常生产经营的资金

                   需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，当年合并报表盈利

                   且母公司报表累计未分配利润为正的条件下，优先选择积极的现金分配方式，公

                   司每连续三年至少有一次现金红利分配，具体分配比例由董事会根据公司经营状

                   况和国家法律法规及规范性文件的有关规定拟定，由股东大会审议决定。公司最

                   近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利

                   润的百分之三十，其中年均可分配利润取合并报表与母公司报表中的较低者。公

                   司可以进行中期现金分红”。

                        近 3 年来，公司在 09、10 年两年盈利的情况下均向股东派发现金红利，累

                   计派发现金红利 26360.32 万元，现金分红比例占近三年平均可分配利润的

                   53.76%，公司以切实行动给股东以回报。
                                              表：过去三年现金分红情况


                       年份       现金分红金额（含税）  当年可分配利润  现金分红与可分配利润比率
                       2009 年           118,045,908.16   123,342,883.55                    95.71%


                       2010 年           145,557,385.20   225,032,387.16                    64.68%
                       2011                         0     289848310.38                           0

                       4.  投资者关系

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据公司《投资者关

                   系管理制度》，秘书处有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，秘书处

                   充分利用交易所网站的投资者关系互动平台和公司网站，与投资者进行互动交

                   流，平时做好通过投资者来电和来访接待，全面耐心解答投资者对公司基本面的

                   问题和质疑，并带领投资者对下属公司进行实地考察，了解公司经营现状，及时

                   收集投资者对公司经营管理及信息披露工作方面的意见建议，并通过《信息周报》


                   的形式反馈给公司董事、监事及高级管理人员，切实维护了投资者的合法权益。










                        （二）债权人

                        2008 年 8 月 18 日，公司向社会公开发行期限 5 年、总额 6 亿元的公司债券，

                   9 月 1 日，08 泰达债（112003）成功在深圳证券交易所上市。2011 年 8 月 12 日，
                   根据“08 泰达债”《公开发行公司债券募集说明书》和《公司债券上市公告书》

                   有关条款的规定，公司依据“08 泰达债”每年 7.10%的票面利率，每手“08 泰达债”

                   （面值 1000 元）派发利息 71 元（含税，扣税后个人债券持有人实际每 1000 元

                   派发利息 56.80 元）。2012 年 8 月 5 日，公司实行了第四次派息，相关信息在《证

                   券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等公司指定的信

                   息披露媒体上进行了披露。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 164.77 亿元，

                   所有者权益 19.99 亿元，负债 136.90 亿元，资产负债率为 83.09%。

                        2012 年，中诚信证券评估有限公司给予公司主体信用等级 A+的资信评级，

                   评级展望稳定，维持公司债券信用等级为 AA+。

                        长期以来，公司与银行建立了良好的信用关系，为公司持续稳健发展营造了

                   良好的外部环境。

                        （三）客户、伙伴与消费者

                       公司始终追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造
                   价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基


                   础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权
                   益视为自身责任，努力付诸行动。

                   （1）构建长期合作关系

                        公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、

                   平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2012 年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。

                   （2）尊重客户权利

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、

                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴或竞争者）的信息、材

                   料、产品、知识产权。

                        通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，










                   及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心

                   满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                   （3）加强内部控制
                        公司各控股子公司根据各自经营情况制定了统一、公开的采购标准，在重大

                   项目的招投标方面，实行严格的招投标制度，并安排内审部对部分重大项目的招

                   投标过程、执行情况等进行审计。在采购渠道的规范方面，公司及控股子公司制

                   定了相应的管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行探讨，

                   达成共识，共同推动产业繁荣。

                       公司每年与公司本部中层干部及子公司管理层签订《党风廉政建设责任保证

                   书》，进一步加强公司系统党风廉政建设，增强各职能部门负责人廉洁从业的自

                   觉性，杜绝滥用职权、违规违纪行为的发生。同时，公司制订和完善了《公司内

                   部审计制度》和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的

                   发生。

                        （四）员工与团队

                        1.  雇佣机会

                        公司将员工视为最宝贵的资源，重视落实员工的权益保障。在员工雇佣方面，
                   公司坚持“以德为先、德才兼备”的人才理念，采取“公开、公正、择优、适用”的


                   招录用原则，不拘一格向社会招聘引进人才并进行各类型的人才储备。同时，公
                   司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》持续规范劳动用工，并按规定定期召开

                   职工代表大会，保证职工享有带薪年假、医疗保险及养老保险等合法权益和社会

                   福利，建立和谐平稳的新型劳动关系。公司严格按照劳动合同管理规定程序，及

                   时办理就业登记、劳动合同见证手续，公司工会还督促、代表员工与其所在的子

                   公司签订集体劳动合同，劳动合同签订率达到 100%。公司积极倡导男女平等的

                   非歧视用工政策，严禁雇佣童工的情况出现。

                        2.  薪酬福利

                        公司以绩效考核结果作为薪酬福利体系设计和职业晋升、流动及培训的重要

                   依据，激活职位升降机制，优胜劣汰。公司自 2004 年起建立了工资集体协商制

                   度，公司坚持做到凡是涉及职工利益的企业改革、产业调整、福利待遇等方面的

                   方案，均需经过职工代表大会或主席团讨论通过后实施，保证了职工群众在企业










                   的合法权益，为员工创建更好的生活品质。

                        公司在本部及成员企业中均建立并实施了相应的薪酬绩效管理，根据各子公

                   司实际情况，制定合理的薪酬与发放体系，将每个员工的岗位、工作业绩与薪酬
                   更好地结合起来，对每个员工的工作情况进行考核，体现奖优惩劣的原则。根据

                   近年来公司经营收入大幅提高的形势，为了让员工及时享受企业快速发展的成

                   果，工会代表员工与公司签订了《2012 年工资集体协议》，保证了员工享受公司

                   发展的成果。

                        3.  员工关怀

                        公司通过定期体检、开展形式多样的员工活动有效保障员工职业健康，同时

                   一直以“送温暖”工程为抓手，通过对单亲特困家庭子女助学、困难职工节假日入

                   户慰问等活动，使员工感受到公司的关怀。2012 年度共救助困难职工 50 人次，

                   金秋助学 17 人次，公司特困助学救助 69 人次。这项活动的开展有效地维护职工

                   利益，保证了公司的和谐发展。

                        公司专门成立了女职工委员会，配备专职女工干部，将关爱女员工落实在日

                   常生产经营管理活动中。公司为系统全体女员工上安康保险，并有专项体检，定

                   期开展关爱女职工活动，帮助和引到广大女员工树立健康生活新理念，增强自我
                   保健意识，进一步提高了女员工的综合素质。

                        4、安全保障

                        公司严格贯彻执行国家劳动安全卫生规程和标准，制定了完善的安全生产制

                   度，大力推进和开展企业安全文化建设，通过安全教育、安全检查、应急预案演

                   练、落实安全生产责任制等措施，促使职工长期保持较强的安全生产意识和自我

                   保护能力。通过深入推广“安全发展”和“以人为本”的理念，公司确保安全生产工

                   作，并开创全年无事故的良好局面，为员工干事创业、为企业科学发展提供了安

                   全保障。

                        公司坚持深入开展群众性的安全文化建设，在加强基层工会安全生产监督工

                   作的同时，认真落实安全生产第一责任人制度和检查监督考核制度，坚持签订年

                   度安全工作责任书和经常性的安全检查。公司与本部中层干部和子公司管理人员

                   签署《安全生产责任书》，将安全生产责任明确到每一位管理人员，并开展安全

                   教育活动，使广大职工特别是生产一线职工的安全生产意识和自我保护意识得到










                   进一步增强。

                       5、员工活动

                        为了丰富企业文化，增强企业的凝聚力，公司积极提供舞台让员工充分发挥
                   自己的个性、才能。公司利用业余闲暇时间组织开展多项文体活动，以增强员工

                   的集体归属感与荣誉感。公司开展技术创新、合理化建议、创建优秀职工小家和

                   文明家庭、丰富多彩的文化体育比赛等活动，为群众搭建充分发挥积极性创造性

                   的舞台，激发员工为公司新一轮发展和滨海新区建设作贡献的热情，逐渐形成与

                   公司发展相呼应的、广大员工认同和遵守的价值观和职业操守，建立起具有泰达

                   股份特色的企业文化，实现公司的全面协调可持续发展。

                        4.  多元化培训

                        公司始终注重对各层次员工及管理人员的培训，多方面开展各种形式的培训

                   活动。在高级管理人员的培训方面，公司一方面组织高管人员积极参加监管部门

                   举办的培训会，并印发培训材料加强其对相关政策的理解，提高其科学决策能力

                   和规范运作水平。另一方面由董事会秘书处组织搜集整理最新颁布的监管法规和

                   产业信息，通过《信息周报》的方式帮助高管及时了解和掌握相关的市场动态，

                   并作为决策时的信息参考。
                        公司本部及各控股子公司通过专业比武、请专业人员授课的方式开展对员


                   工、管理人员多层次的专业技能培训，提高一线员工的操作技能和管理人员的管
                   理水平。

                        （五）政府与社会公众

                        1.  政府责任

                        公司严格按照国家各项法律法规政策的规定，规范运营，依法纳税。

                        2.  社会慈善

                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”建设做出积

                   极贡献。近年来公司通过中国光华科技基金会进行了捐赠，面向全国贫困地区，

                   致力于创业培训、教育支持、疾病防治、卫生和扶贫等工作。

                        公司还建立了困难职工档案，并深入了解困难职工的实际生活情况。每年公










                   司都组织慰问困难职工活动，并向他们发放慰问金，使困难职工深切感受到公司

                   给予的关爱和温暖。

                        3.  公共关系
                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。

                        四、安全与环保

                        （一）安全管理制度体系

                       公司以及各控股子公司建立了完善的安全管理和检查监督考核制度体系，并

                   且责任分解到人，切实保证了安全生产工作落到实处。

                        （二）环境责任

                        1.  垃圾无害化处理

                        截至 2012 年底，公司共拥有环保和新能源项目共 12 个，包括 4 个大型垃圾

                   发电项目、5 个垃圾填埋项目、3 个秸秆发电项目，初步形成了产业化发展的雏

                   形。2012 年度，公司累计无害化处理生活垃圾 102.8 万吨，同比增长 14.2%。

                        在垃圾处理过程中，公司采取严格的环保标准，烟气排放指标远优于国家标
                   准，渗沥液处理后达到一级 A 标准，并通过控制炉内燃烧温度、活性炭吸附和


                   滤袋过滤等技术有效过滤二f英，实现垃圾处理的减量化、无害化和资源化。天
                   津双港垃圾焚烧发电厂和天津武清垃圾综合填埋厂是国家建设部评选的业内唯

                   一科技示范工程，天津双港垃圾焚烧发电厂还被国家环保总局认定为重点环境保

                   护实用技术示范工程。2012 年扬州泰垃圾焚烧发电厂被评为扬州市十大“绿色标

                   兵企业”、“金扫帚先进集体”，同时还被国家住建部评定为国内“AAA 等级”垃圾

                   焚烧发电厂。

                        2.  环保技术研发

                        公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实

                   力，推动环保设备的国有化进程。2012年申报并获得立项国家科技支撑计划及地

                   方等各类科研课题5项，新增合同金额1,400多万元，年度新申请专利10项，获授

                   权3项，已累计申报专利82项，累计获得授权专利50项，本年度获得天津市科技

                   进步三等奖1项，申请天津市科技进步二等奖1项。










                        五、未来展望

                        在新的年度，公司将更加积极地履行企业社会责任，公司将愿意继续与政府、

                   企业及媒体等社会各界合作，分享经验，探讨多样化的贡献方式，并带动更多的
                   企业及社会各界加入到关注、回馈社会的行列中来。在科学发展、共建和谐的历

                   史背景下，公司将更坚定、更主动地承担起自己的社会责任，为建设和谐社会做

                   出更大贡献。





                                                                          天津泰达股份有限公司


                                                                                   董     事    会


                                                                              2013 年 3 月 28 日


