









                                         吉林敖东药业集团股份有限公司


                                               2010 年度社会责任报告





                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公


                   司”）1993 年 3 月 2 日吉林省经济体制改革委员会吉改股批（1993）

                   31 号文件批准以定向募集方式成立。1996 年 9 月 25 日中国证监会证


                   监发[1996]240 号《关于延边敖东药业（集团）股份有限公司申请公

                   开发行股票的批复》，批准公司向社会公开发行人民币普通股。并经


                   深交所批准于 1996 年 10 月 28 日上市，证券简称：吉林敖东，证券

                   代码：0000623。


                         2010 年 12 月末，公司共控股 7 家从事现代中药、生物化学药和


                   植物化学药的专业制药子公司，2 家医药销售子公司，3 家医药配套

                   子公司，2 家高端保健品公司，1 家公路建设收费公司及参股广发证


                   券股份有限公司、通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司，拥有种植、

                   养殖基地，建立了“公司+标准化基地+特许农户”的产业链经营模


                   式，逐步发展成为“资源共享、管理科学、持续发展”的集医药业、

                   证券业、采矿业、公路建设业为一体的控股型集团上市公司。


                         截止2010年末，公司总资产为789,819.26万元，归属于母公司所

                   有者权益为717,730.27 万元，资产负债率为8.26%。2010年度实现销


                   售收入111,332.78万元，利润总额128,930.82万元，归属于母公司所


                   有者的净利润123,765.66万元。


                         一、吉林敖东履行社会责任综述

                         2010年面对洪水灾害给公司带来的经济损失、中药材等原材料价



                                                            1










                   格大幅上涨和日益激烈的市场竞争等诸多不利因素，公司通过贯彻


                   “实行科学发展、强调质量第一，深入精细管理、加大研发投入、增

                   持控股公司、达到内生增长”的经营方针，经过全体员工的不懈努力，


                   较好地完成年初制定的经营计划，使公司得到健康稳步的发展。公司

                   在为股东创造价值的同时，还积极履行对国家和社会的全面发展、自


                   然环境保护和资源合理利用等所应承担的社会责任，注重保护股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者的权益，实现公


                   司与社会可持续发展的和谐、协调、统一。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护。

                         1、公司股东大会、董事会、监事会“三会” 制度完善，运作规


                   范，并根据国家相关法律、法规制定了行之有效的内部控制体系，建


                   立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事

                   规则》、《监事会议事规则》等为主要构架的规章制度，已形成以股东

                   大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权


                   责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，


                   能够切实保证所有股东的各项合法权益。

                         2、对中小股东权益的保护。公司严格按照《公司章程》等相关


                   规章制度的规定，积极开展工作，切实维护中小股东的合法权益。公

                   司按照证监会规定定期召开股东大会，股东可以通过网络投票参与股


                   东大会、行使股东权力。2010年6月份，公司通过举行2009年年度报

                   告业绩说明会，认真应对投资者的来电来函，及时认真回答深交所投


                   资者关系平台投资者提问,取得了与股东之间顺利沟通的良好作用，

                   并能够严格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，从而保证中小




                                                            2










                   股东公平行使股东权力。


                         3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务，根据


                   公司信息披露管理办法的有关规定，认真履行信息披露义务，确保信

                   息披露的公平、真实、准确、及时、完整，真正做到公开、公平、公


                   正对待所有投资者，向所有投资者公开披露信息，未实行差别对待、

                   有选择性信息披露，保证所有投资者公平获得公司信息的权利。


                         4、制定切实可行的利润分配方案，公司采用了持续稳定的股利


                   分配政策以优良业绩回报股东。1996 年公司实施 10 送 2 股年度利润

                   分配方案，1997 年实施 10 转 5 股中期利润分配方案及 10 送 3 股年


                   度利润分配方案，2000 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案，

                   2002 年实施 10 派 2 元（含税）年度利润分配方案，2003 年实施 10


                   转 5 股年度利润分配方案，2004 年实施 10 派 1 元（含税）年度利润

                   分配方案，2006 年实施 10 转 10 股年度利润分配方案，2008 年实施


                   10 派 2 元（含税）年度利润分配方案，2009 年实施 10 派 2 元（含税）

                   年度利润分配方案。


                         5、公司通过投资者咨询电话沟通、电子邮件、投资者关系互动


                   平台及年度报告业绩说明会等多种形式与广大投资者进行了充分交

                   流，并认真回答投资者提出的问题。在接待工作中，公司及相关信息

                   披露人均严格按照投资者关系管理制度的规定，平等对待所有投资


                   者，向投资者客观、真实、准确、完整地介绍和反映公司的实际情况，


                   使投资者了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，

                   未实行差别对待，未发生有选择性的、私下向特定对象披露、透露或

                   泄露非公开重大信息的情形，保证了公司信息披露的公平性。


                         （二）职工权益保护。




                                                            3










                         1、公司自创立以来就把“以人为本，人本管理”的思想落到了


                   实处，不仅为公司的持续发展奠定了坚实的基础同时还保证员工实现

                   自身价值。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的规定，与所有


                   员工签订劳动合同，为员工缴纳“五险一金”，通过不断的深化改革，

                   让每一名员工能够体面的生活、尊严的劳动，让每一名员工都能随着


                   公司的发展而自我发展，充分调动员工的工作积极性。


                         2、高度重视员工安全生产和劳动保护。每年定期组织员工体检，

                   为员工创造健康、安全的工作环境。建立和完善各项安全生产管理制


                   度，教育员工牢固“安全工作无小事”、“安全工作重于泰山”的思想

                   意识，实施公司、车间、班组三级安保网络，与相关责任人签署《包


                   保责任状》，从车间主任到安全员都能有职、有权、有责地发挥作用；

                   公司还针对不同岗位为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施；以


                   及通过在厂区补充视频监控录像，确保监控无死角等“人防、物防、

                   技防”相结合的办法杜绝安全隐患，保证公司安全生产。


                         3、加强员工培训，提高员工的素质。公司定期对员工进行教育


                   培训，针对不同需求、不同岗位的员工采取多层次、多主体的培训方

                   式，较好的完成各个岗位员工培训工作。特别是在每周五的下午通过


                   “敖东大讲堂”活动，围绕企业技术、质量、安全生产、办公程序等

                   多方面的内容进行了卓有成效的培训，不但开拓了员工的视野，也通


                   过提高了员工的综合素质以及工作能力，还促使员工牢固树立不断学

                   习、终身学习的理念，把公司建成一个学习型组织。


                         4、开展创先争优活动，增强员工凝聚力。在公司党委的统一安

                   排部署下，由工会牵头组织实施在全体员工中开展“创先争优”活动，


                   并号召全体党员以时不我待的紧迫感和敢为人先的使命感，提高工作




                                                            4










                   水平，争创一流业绩，特别是 2010 年 7 月 28 日特大洪水，给公司财


                   产造成了一定的损失，但全体员工不等不靠、任劳任怨，紧张有序的

                   进行了生产自救，在最短的时间内恢复了生产，充分体现了敖东人自


                   强不息、爱厂如家的奉献精神，在抢险抗灾的过程中也极大地增强了

                   员工的向心力和凝聚力。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护。


                         1、公司不断完善采购流程与机制，并连续多年将相关信息向全


                   体员工实行厂务公开，包括供应商产品质量、价格等多方面信息等，

                   公司与供应商建立了较长期的协作关系，也为供应商创造良好的竞争


                   环境，对所有原辅料供应商，按照《分供方评审》要求，严格把好质

                   量关，推行公开招标和阳光采购，按生产计划的实际需要，分期、分


                   次签订合同，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，严格遵守

                   并履行合同，保证了供应商的合法权益。


                         2、药品作为一种特殊的商品，关系到人民群众的身体健康。公

                   司作为吉林省药品质量管理的试点单位，时刻把药品质量安全放在首


                   位。公司以高度责任感严格把守质量关，与相关责任人签署《药品生


                   产质量安全包保责任书》。通过近三十年不断的加强质量意识教育和

                   培训，全体员工牢固树立了“质量是企业生命”的思想观念，能够始

                   终把产品质量至上的信念溶入到思想中，落实到日常工作行为上。特


                   别是在 2010 版 GMP 颁布后，公司组织相关人员认真学习，并按部门


                   职责分工重新制定、修订、完善文件，不断提高自身的质量标准，依

                   据质量标准重新修订标准操作文件等，并逐一进行审核，保证了 2010

                   版 GMP 在公司的顺利实施。同时企业依据 2010 中国药典制定了标准


                   更高的企业内控标准，并严格按照质量标准检验，层层把关，实现不




                                                            5










                   合格中间产品决不流入到下道工序，杜绝不合格产品出厂，保证生产


                   的产品能够让消费者“放心用、用的好”。报告期内，延边药业再次

                   获得吉林省质量管理奖。


                         （四）环境保护与可持续发展。


                         环境保护工作是在公司发展过程中头等重要的大事，集团公司在


                   对控股公司进行考核时，把环境保护工作作为考核经营目标的一项重

                   要内容，各控股子公司在进行新车间改造和技改项目时，优先采用环


                   保材料及各种新材料，以实际行动践行环境保护工作。公司在继承和

                   发扬中医药优势和特色的基础上，充分发挥公司绿色资源优势，加快


                   标准化基地建设，探索并实行了“公司+标准化基地+特许农户”产业

                   链组织模式，充分开发利用绿色无污染药用资源，合理利用资源，保


                   证企业与自然生态环境保持和谐发展。


                         （五）公共关系与社会公益事业

                         1、主动接受、积极配合政府部门和药监部门的监督和检查，加


                   强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，及时掌握国家经济政策导

                   向，并根据国家经济政策制定合理的经营策略。


                         2、公司及各控股子公司积极加强同大专院校、科研机构、企事


                   业单位合作与交流，聘请专家对公司员工进行培训，学习行业领先技

                   术工艺，吸收借鉴好的经营模式和先进管理方法，取长补短。


                         3、2010 年公司所在地遭受重大洪水灾害，公司核心层企业延边


                   药业也损失巨大，公司在组织抗灾自救的同时，李秀林董事长带头捐

                   款 30 万元并带领高管人员共向敦化市慈善总会捐款人民币 61 万元、


                   向延边州慈善总会捐款 100 万元。洪水无情人有情，敖东人怀着一颗

                   慈爱之心向受灾的广大群众伸出援助之手，送去一片温暖，与受灾群



                                                            6










                   众同心协力，携手并肩，共同迎来抗洪救灾的胜利。通过双日捐活动


                   向敦化市慈善总会提供捐款 19.6 万元；在得知敦化血库告急临床用

                   血严重紧缺后，公司立刻组织员工无偿献血；洮南药业先后为玉树、


                   永吉、云南灾区捐款 16.2 万元。


                         三、报告期内获得的荣誉


                         集团公司：省政府颁发的优秀捐赠企业

                             省国家税务局、省地方税务局纳税信用等级 A 级纳税人


                             州国家税务局、州地方税务局纳税信用等级 A 级纳税人


                             州农委先进基层党组织


                         延边药业：省推进医药产业发展先进企业


                             省质量管理奖


                             省国家税务局、省地方税务局纳税信用等级 A 级纳税人


                             州 2009 年度落实安全生产工作目标责任制“先进集体”


                              州 2009-2010 年度先进基层党组织


                              州创建学习型组织标兵单位


                              州工会十大以来模范职工之家

                              州工会十大以来模范女职工之家


                         延吉药业：省五一劳动奖状


                              省创建和谐劳动关系模范企业


                              省最佳职代会


                              州总工会模范女职工之家


                         洮南药业：第十二届高交会加快培育和发展战略性新兴产业主题





                                                            7










                   展览优秀展示奖


                              省国家税务局、省地方税务局纳税信用等级 A 级纳税人


                              市 2010 年度纳税大户


                         大连药业：全国总工会模范职工之家


                              大连市五一劳动奖状


                         四、公司履行社会责任计划


                         “制药酿德”这一理念已深深地印在全体敖东人的心上，“积德

                   行善”更是全体敖东人的行为准则，在科学发展观的指引下，在不断


                   提升业绩、发展壮大的同时，公司将在履行社会责任方面做更多的工

                   作。



















                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会


                                                                 二○一一年四月十八日





















                                                            8


