






                              铜陵有色金属集团股份有限公司



                                     2017 年度社会责任报告



                          一、前言


                          铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵有色”

                   或“公司”）坐落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。


                   公司于 1992 年 6 月成立，是安徽省第一家股份制企业；1996

                   年 11 月在深圳证券交易所上市，成为中国铜业第一股。


                          公司是一个国际化的开放型的现代企业集团，是最早与

                   国际市场融通接轨的有色金属企业之一，进出口贸易总额连


                   续多年保持全国铜行业和安徽省首位。

                        “高效利用资源，贡献社会进步”是铜陵有色始终践行


                   的企业使命。将公司打造成为社会尊敬、股东认可、客户信

                   赖、员工自豪、政府放心的优秀企业，是公司努力奋斗目标，


                   也是公司可持续发展的基础。

                          二、经济责任


                          2017 年，公司积极应对严峻复杂的国际国内形势，全

                   力克服生产成本刚性上升、安全环保压力不断加大等诸多困


                   难，坚持稳中求进工作总基调，抢抓大宗商品价格回暖、铜

                   精矿加工费上升的市场机遇，攻坚克难，真抓实干，深化改


                   革创新，深入挖潜降耗，开创了各项工作新局面。全年自产

                   铜精矿含铜 4.7 万吨，阴极铜 127.85 万吨，黄金 9605 千克，


                   白银 385.9 吨，硫酸 378.34 万吨，铜加工材 33.4 万吨。主

                   要技术经济指标不断改善，产品能耗持续下降，阴极铜、铜


                   板带综合能耗分别同比下降 10％和 16％以上。铜加工综合



                                                            1










                   成品率持续提高，铜板带、锂电箔、铜杆、黄铜棒成品率均


                   有所提高。2017 年，公司实现营业收入 824.30 亿元，实现

                   利润总额 10.39 亿元，归属于母公司净利润为 54,882 万元，


                   期末公司总资产 477.94 亿元，净资产 185.75 亿元。

                          三、安全环保及可持续发展


                          2017 年，公司高度重视安全环保工作，做到防控在前，

                   严抓严管，通过持续开展“安全环保、意识先行”主题活动，


                   大力推行风险管控模式，加大“三违”查处力度，严格落实

                   责任，提高安全环保管理水平，促进了公司安全环保形势总


                   体稳定。

                          （一）坚持意识先行，深入开展安全环保系列活动


                          持续开展“安全环保、意识先行”活动，按照活动方案，

                   增加了向外协队伍派驻安全管理人员制度等，推进矿山“三


                   位一体”、地表“二位一体”建设。开展岗位风险辨识工作，

                   并制作现场告知牌和发放风险辨识卡，进一步加大了“反三


                   违”查处力度。开展安全环保文艺竞演活动，取得了好效果。

                   加强检查考核，常抓隐患排查治理，创新检查方式。开展“百


                   日除患铸安”专项行动，及时消除安全隐患。

                          （二）坚持系统管理，强化安全环保风险管控


                          公司制订了《构建“六项机制”强化安全生产风险管控

                   工作实施方案》，加强安全环保风险辨识和风险管控工作。


                   启动了金隆铜业公司、铜冠冶化公司、金威铜业公司等单位

                   生产作业安全风险管控系统建设工作。加强环保应急工作，


                   组织了安徽铜冠铜箔公司、铜冠黄铜公司等单位编制突发环





                                                            2










                   境事件应急预案并备案。同时，按照上级要求，完成矿山救


                   护大队组建工作。积极淘汰落后产能，践行绿色发展理念，

                   4 月 20 日，关停了金昌冶炼厂，年减少排放二氧化硫 3006.52


                   吨、烟粉尘 314.44 吨。

                          （三）抓好项目环评验收，确保合法合规生产


                          2017 年，动力厂热电联产项目、铜山矿业公司深部矿

                   产资源开采项目、“双闪”工程均通过环保验收。年产 2 万


                   吨高精度储能用超薄电子铜箔项目、金冠铜业分公司铜阳极

                   泥项目获得铜陵市环保局环评审批批文。加强对危险废物及


                   涉重金属物料综合利用和无害化管理，做好清污分流工作，

                   杜绝超标排放，对存在的问题督促相关单位限期整改。公司


                   全年监测废气数据 289 个，达标率 96.98%；监测废水数据

                   2434 个，达标率 98.60%，达标排放稳步提升。同时，大气


                   排放二氧化硫同比下降 36%，烟尘下降 70%，氨氮下降 33.4%，

                   废水排放重金属铅下降 59%，砷下降 72%，镉下降 80%， 汞 下


                   降 64%，减排效果十分显著。

                         （四）坚持创新驱动，提高创新发展能力


                   公司拥有国家级技术中心和国家认可试验室，先后获得多项

                   国家科技进步奖，代表了我国铜产业采选、冶炼技术的最高


                   水平。2017 年，“安徽省铜基电子材料及加工技术工程研究


                    中心”获批筹建，“铜加工工程技术研究中心”获评省级工


                     程技术中心。公司获得安徽省 2017 年科学技术奖 3 项、


                          中国有色金属工业协会科学技术奖 4 项，1 项研发课题


                   入围安徽省重大科技专项。获得授权受理专利 93 项，其中



                                                            3










                   获安徽省专利金奖 2 项。主持或参与起草国家、行业、地方


                   标准 9 项，2 项标准获得中国有色金属工业科学技术奖。

                          四、员工权益保护


                         公司历来尊重员工在企业中的主体作用和地位，注重员

                   工的个人成长和发展，助力员工实现个人价值，实现人企共


                   同发展。2017 年，公司为保持职工收入稳定增长，提高了岗

                   能工资基准额，在岗人员年人均工资同比增长 7%。


                          （一）注重员工技能培训，提高全员综合素质

                          根据专业培训计划安排，举办了矿山危化品安全管理资


                   格培训班、工伤保险业务等培训班，共有 1310 余人参加培

                   训。组织 20 名中层及以上管理人员参加了安徽省属重点国


                   有企业高级经营管理人才专题研修班。继续对公司车间主

                   任、班组长进行轮训，轮训人数 300 余人。继续开展职业技


                   能鉴定，安排火法冶炼工、电解精炼工等 8 个主工种的中高

                   级鉴定，完成鉴定 240 人次。


                          （二）坚持民主管理，充分发挥员工主体作用

                          公司建立了班组长公推直选长效机制，2017 年各二级


                   单位共有二百多个班组进行了第二轮班组长“公推直选”。

                   合理化建议和技术改进活动蓬勃开展，全年完成合理化建议


                   和技术改进项目 16000 项。2017 年对上一年度 237 项创效

                   10 万元以上合理化建议和技术改进项目进行了评审，审定获


                   奖项目 184 项，其中:一等奖 9 项,二等奖 59 项,三等奖 116

                   项。连续 9 年保持获省重大合理化建设获奖项目数量第一名。


                   QC 成果丰硕，完成了 QC 小组 350 个课题注册登记工作。5





                                                            4










                   月份，在安徽省冶金协会召开的 QC 成果发布会上，安庆铜


                   矿和金冠铜业分公司两个 QC 课题分获特等奖；稀贵金属分

                   公司 QC 课题获一等奖。


                          (三)举办第五届职工运动会，弘扬团队合作精神

                          公司举办了第五届职工运动会，比赛项目 12 项，参加


                   人数达 8000 多人次，丰富了职工的精神文化生活,增强了

                   企  业   的  凝聚力和          向  心  力，有效激发了职工的工作热情，各


                   单位也因地制宜组织小型多样的文体活动达 190 多项次，全

                   员健身活动在公司蓬勃开展。


                          （四）坚持以员工为中心，关心关爱困难员工

                          公司持续开展春节送温暖慰问工作，2017 年公司领导


                   分别带队，深入基层单位，走访困难职工家庭，共走访了 9

                   个基层单位，送去慰问金 247 万元。同时，各基层单位开展


                   送温暖慰问，发放慰问金 320 多万元。继续开展大病救助和

                   慰问工作。做好机关中层以上管理人员结对帮扶困难职工，


                   全年共有 340 多人次中层以上管理人员结对帮扶 317 名困难

                   职工。


                          五、供应链关系管理

                          （一）坚持质量强企战略，持续推进争牌创奖


                          争牌创奖持续推进，多项产品分获省市级名牌产品、新

                   产品和知名商标称号，争创省级以上产品或质量奖个数 3 个，


                   超额完成年度指标。质量知识培训和宣贯活动持续开展，被

                   授予“安徽省质量品牌升级工程教育实践基地”称号。在标


                   准制修订方面，共开展标准制定项目 5 项，其中，国际标准





                                                            5










                   1 项，行业标准 3 项，协会标准 1 项；另有 4 项安徽省地方


                   标准选入省技术监督局组织的立项评估会。

                          （二）规范采购业务流程，提升集采供应效能


                          公司不断强化对采购业务全流程跟踪，及时发现问题，

                   分析原因，拿出对策，督促业务人员提高采购效能。继续优


                   化 ERP 系统采购订单录入界面。为加强公司采购管控，满足

                   采购统计、分析及各类审计需要，综合公司采购业务类型及


                   ERP 供应链设置情况，对 ERP 系统采购订单录入界面进行了

                   优化。不断规范合同管理。抽调专人负责合同审核工作，简


                   化合同流转程序，加快合同流转速度，做到实时归档。

                          （三）深化“阳光工程”，提高供应链透明度


                          公司全面推行阳光采购，符合招标条件的依法招标采

                   购，日常生产经营和维修所需大宗原材料、设备原则上也招


                   标采购。对低值易耗品、日常生产急需等不具备招标条件的

                   物资，一律采取网上公开竞价采购模式，由专职督察员全过


                   程监督。2017 年，由公司纪检部门参加物资设备(备品备件）

                   招标监督 173 次 194 包，中标金额 5.92 亿元；参加工程建


                   设招标监项，工程概算 4.06 亿元，中标金额 3.42 亿元，节

                   约资金 2651.07 万元；参加闲置设备评估 6 批次，评估闲置


                   设备 451 台套。先后修订和完善了《物资采购计划管理办法》

                   《供应商管理标准》等 7 项管理制度。


                          （四）反对商业贿赂，加强廉洁文化建设

                          公司两级党委、纪委利用中心组学习以及网站、电视、


                   橱窗等平台开展廉洁风险教育；利用反腐倡廉教育基地和革





                                                            6










                   命传统教育基地，开展理想信念教育和法制教育。进一步完


                   善两级廉洁教育信息平台，铜陵有色纪律检查微信公众号和

                   铜陵有色青莲网网站发布信息 220 条，约 7.8 万字；适时通


                   报省纪委、公司纪委查处案件情况，开展典型案例教育，多

                   样化开展反腐倡廉警示教育。同时，通过网络、手机，定期


                   向中层管理人员、重点岗位管理人员发送反腐倡廉提醒短

                   信，营造廉洁文化氛围，推进公司廉洁文化建设，共发送廉


                   洁短信 2136 人次。

                          六、精准扶贫


                          根据全省扶贫工作的统一部署，自 2014 年以来，铜陵

                   有色按照“规划先行、精准发力、产业带动、全面发展”的


                   工作思路，聚焦精准扶贫，突出帮扶实效，努力担当国企责

                   任。


                          （一）定点帮扶太湖县

                          公司帮扶太湖县江河村发展石斛种植、茶叶加工、光伏


                   发电等重点产业项目，2017 年村集体经济的收入已逾 10 万

                   元。公司帮扶 43 万元建成的 60Kw 村级光伏发电二期项目于


                   8 月份并网发电，预计 2018 年光伏发电收入超 10 万元。公

                   司注重该村基础设施建设，先后完成了村组级道路硬化拓


                   宽、人畜安全饮用水及农水项目设施，建成江河村文化广场

                   和一站式服务中心和党群活动场所，使江河村基础设施及公


                   共服务设施明显提升。

                          （二）结队帮扶枞阳县


                          为促进枞阳县扶贫规划顺利实施，公司 2017 年继续投





                                                            7










                   入 100 万元，用于枞阳县钱铺镇脱贫攻坚帮扶。其中，投入


                   贫困村南岭村 30 万元，用于南岭村产业扶贫优质茶叶示范

                   基地项目和南岭村党群服务中心健身项目；60 万元分别用于


                   虎栈村、鹿狮村等 6 个贫困村的项目和基础设备建设。

                          （三）突出精准扶贫的实效性


                          采取“1 帮 1”结对帮扶模式，结对帮扶江河村 24 户脱

                   贫难度相对较大的深度贫困户，每名干部个人支付包户扶持


                   发展金不低于 1000 元/年。通过干部结对帮扶包户，对贫困

                   户建档立卡，明确了帮扶对象和责任人，形成包户干部与贫


                   困户双向联系机制。贫困户遇到发展困难，主动联系包户干

                   部，包户干部积极帮助协调解决，成效显著。


                          七、社会公益事业

                          2017 年，铜陵有色按计划实施公益支持项目，在铜冠


                   希望助学工程、铜冠教育基金会、医疗慈善事业等方面，取

                   得了一定成果，赢得社会各方的良好口碑。


                          （一）持续实施铜冠希望助学工程

                          铜冠希望助学工程”主要面向九年义务教育。2017 年


                   铜冠希望助学工程共投入资金 30 万元，分别向公司项目所

                   在地和公司扶贫点南陵县、庐江县、枞阳县各捐资 10 万元，


                   资助家庭贫困、品学兼优的中小学生和大学新生。

                          （二）利用教育基金资助在校大学生


                          2017 年，公司向中南大学教育基金会追加捐赠 100 万

                   元，将铜冠教育基金本金规模扩大到 500 万元。做好“铜冠


                   奖学金”的评选与发放工作，2017 年，中南大学“铜冠教育





                                                            8










                   基金”奖励优秀大学生 40 人，奖励总额 20 万元；安徽大学


                   “铜冠教育基金”奖励优秀大学生 36 人（研究生 10 人，本

                   科生 26 人），奖励总额 18.4 万元。


                          （三）支持医疗慈善事业发展

                          为支持铜陵市医疗慈善事业，维护良好的医企关系，


                   2017 年公司继续向安徽省红十字铜陵医院（铜陵市立医院）

                   捐资 40 万元。


                          （四）助力美好乡村建设

                          公司利用闲置设备援建的祁门县古溪乡黄龙村锚网厂


                   运营良好，公司每年在该厂的锚网采购量 100 万元左右。2017

                   年公司物资供销部共采购该厂 108 万元锚网用于冬瓜山矿生


                   产，以造血的方式助力美好乡村建设取得实效。














































                                                            9


