






                      证券代码：000652              证券简称：泰达股份              公告编号：2017-07


                                              天津泰达股份有限公司


                                           2016 年度企业社会责任报告



                           本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没

                      有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                        关于本报告

                        本报告是天津泰达股份有限公司的第八份企业社会责任报告。在此之前，公

                   司分别于 2009 年至 2015 年间共发布过七次社会责任报告。

                        报告可靠性保证

                        公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内

                   容的真实性、准确性和完整性承担责任。

                        报告时间范围

                        本报告涉及时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超

                   出上述范围，适当向前或向后延伸，与公司 2016 年度报告同时披露。

                        报告组织范围说明
                        列入本报告范围的企业包括天津泰达股份有限公司及其全资子公司、控股子

                   公司和部分参股企业。  报告内容涉及的财务数据及组织范围与公司年度报告相

                   符。

                        报告数据说明

                        本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他数据来自公司内部统计。

                        报告参考标准

                        本报告的编写参考了深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等文件，并

                   注重突出行业特色和公司自身特点。

                        报告发布形式

                        本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  。  电  子  版  请  在  巨  潮  资  讯  网  浏  览  或  下  载  （  网  址

                   http://www.cninfo.com.cn/）。

                        报告主要变化

                        《天津泰达股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是天津泰达股份有限公


                                                            1











                   司（以下简称“公司”）发布的第八份社会责任报告。报告遵循客观真实的原则，

                   记录了公司在履行企业社会责任方面的重要信息，进一步完善了在社会责任管

                   理、服务民生、员工权益保护、环境责任等方面所采取的措施和取得的成效， 在
                   披露履责情况的同时，客观阐述了不足和采取的改进措施。


                        一、公司概况

                        （一）基本信息

                        公司名称：天津泰达股份有限公司

                        英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                        股票代码：000652

                        股票简称：泰达股份

                        办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 16 层 1601

                        公司法定代表人：胡军

                        （二）发展历程

                        天津泰达股份有限公司（以下简称“泰达股份”）是从事环保、区域开发、

                   高科技洁净材料、石油仓储与贸易和金融股权投资等业务的综合类上市公司。公

                   司前身天津市美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公

                   司（以下简称“美纶股份”），1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市，
                   1997 年 7 月 20 日经天津市人民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归泰达

                   控股旗下的天津泰达集团有限公司经营管理，至此，天津美纶成为天津泰达集团

                   有限公司控股的子公司，并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限

                   公司”。

                        2008 年 1 月 2 日，泰达股份联合深圳证券信息公司正式面对资本市场发布

                   了国内第一只社会责任指数――“泰达环保指数”，并通过国际间行情互换，使

                   该指数代表中国最有投资价值的环保指数进入国际对比体系。

                        历经多年的建设发展，泰达股份已经形成环保、区域开发、高科技洁净材料、

                   石油仓储销售和金融股权投资等五大支柱业务，公司业务范围延伸至天津、上海、

                   江苏、河北、辽宁等省市。截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 320.75 亿元，

                   净资产 35.26 亿元。

                        泰达股份的控股股东为天津泰达集团有限公司，实际控制人为天津泰达投资



                                                            2











                   控股有限公司，股权结构图如下图所示：



                     天津市人民政府国有          100%    天津泰达投资        100%    天津泰达集团        32.98%    天津泰达股份
                    资产监督管理委员会                   控股有限公司                  有限公司                   有限公司



                        经过近几年的业务整合，泰达股份已形成投资控股型的管理模式，除金融股

                   权投资业务是通过参股公司实现外，其他业务主要通过全资、控股子公司实现。

                   目前旗下控股企业十家，参股企业十九家。

                        （三）2016 年度经营情况

                        截至 2016 年末，主营业务收入达 156.32 亿元，较去年同期增加 61.89%。 归

                   属于上市公司股东的净利润 2.71 亿元，每股收益 0.1836 元。

                        （四）公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法

                   规、规则和规范性文件的要求，持续不断完善公司法人治理结构，规范公司治理

                   及运作。公司的三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理

                   层责权分明，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分立，股东
                   大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。董事会下设战略发展委员会、


                   审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，四个专门委员会
                   各自履行相应职责。其中审计委员会领导公司内部审计部门，定期对公司内控体

                   制的健全情况及内控活动的执行情况进行监督检查，评价执行效果并提出相应的

                   改进措施建议。公司独立董事的专业涵盖会计及管理，能够做到勤勉尽责、忠实

                   履职。2016 年四个专门委员会共召开 7 次专门会议，在公司的重大决策、高管

                   人员的提名任免和薪酬规划等方面发挥了重要作用，促进董事会科学、高效决策，

                   切实维护公司股东特别是中小股东的合法权益。

                        （五）报告期内公司履行企业社会责任的概述

                        2016 年公司在履行上市公司企业社会责任方面大幅度加强了自律行为，落


                   实诚信守法、重视节能环保等理念，在社会公众心目中树立了良好的形象。 2016
                   年，公司在以下方面做出了不懈努力，取得了良好成效：

                        1.  健全公司内部结构治理。严格按照《上市公司治理准则》，使更多的利




                                                            3











                   益相关方参与到公司的治理中来，保障公司持续发展、实现股东利益最大化。

                        2.  完善自律机制。一是提高企业道德标准，二是实行企业道德的内部制度

                   化，使公司经营真正能够体现社会整体的利益，维护市场经济的良性运行和健康
                   发展。

                        3.  加强对管理人员和员工的引导。通过内部各种途径对管理人员和员工进

                   行正面引导，进一步提升管理人员和员工的社会责任意识，使其牢记使命，积极

                   践行社会责任。

                        4.  完善披露信息机制。公司严格执行《信息披露管理制度》和《内幕信息

                   知情人登记管理制度》，切实履行信息披露义务，强化内幕信息知情人的制度化

                   管理，进一步完善内幕信息知情人登记档案，确保广大投资者享有平等的知情权，

                   将信息披露的公平、公开、及时、透明、完整落到实处。

                        二、企业社会责任理念

                       公司一直将社会责任放在战略高度，将履行社会责任作为提高综合竞争力的

                   重要内容，将社会责任与企业发展和实际相结合，努力实现企业价值与社会价值

                   的统一，把保障安全生产、维护员工合法权益等作为生产经营的重中之重，努力

                   实现企业与员工、企业与社会的和谐统一。
                        （一）社会责任理念


                        公司认为，企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须
                   承担对其他与企业利益息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发

                   展的协调统一。这些利益相关方包括政府、企业的客户、合作伙伴、员工、社区

                   和环境等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权益、合理利用资源和积极投

                   身社会发展等。

                        作为一家滨海新区的上市公司，公司始终以务实、科学发展的理念，以创建

                   资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、 与

                   社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努

                   力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。

                        （二）社会责任战略

                        基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任战略融入公司整体的发展战略




                                                            4











                   中。公司的社会责任战略如下：

                        1.  以高效低耗的理念，不断推动环境保护板块业务的发展，在发展该业务

                   的同时加强对废弃物的无害化处理，注重生态保护与恢复，努力减轻生产活动对
                   环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。

                        2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、

                   合作伙伴建立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳

                   健发展。

                        3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠

                   诚度、自豪感、工作满意度、知识和能力。

                        4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，

                   展现良好企业形象。

                        （三） 社会责任管理

                       公司将履行社会责任划分为如下几个维度：

                        1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会

                   责任理念传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理

                   的规划和进一步落实工作。
                        2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会


                   责任管理团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协
                   作体系。公司职能部门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；所属

                   子公司在公司的领导下，开展业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                        3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，

                   公司的社会责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资

                   者、债权人、员工、供应商、客户和消费者、环境、公益事业。

                        （四）利益相关方

                 利益相关方              期望与要求                     沟通方式                       责任回应


                                                       合法经营，执行国家政策；
                               遵守法律法规，支持政                                         贯彻国家宏观经济政策；
                                                       听取工作会议、汇报；参
                    政府         策战略，促进经济发展                                         推动产业发展；自主创
                                                       与调研与讨论；参与项目
                               和社会和谐。                                             新；科学发展；创造就业。
                                                       合作。

                  监管机构         稳健运行，合规经营，             执行监管政策；专题汇报。                落实监管政策；依法诚信



                                                            5











                 利益相关方              期望与要求                     沟通方式                       责任回应
                               加强风险防范，维稳。                                         经营；完善内控体系；实
                                                                                  施风险控制，维稳。


                                                                                  强化盈利能力，完成经营
                               持续经营，切实的投资             信息披露；定期报告；股东
                                                                                  目标；完善公司治理机
                    股东         回报，真实完整及时披             大会；业绩说明会；来访调
                                                                                  制；规范信息披露机制，
                               露信息。                   研；投资者电话电邮。
                                                                                  加强投资者关系管理。


                                                                                  提升产业化规模；规范强
                                                                                  化质量管理；提供优质产
                                                      合同协议；日常联络；市场
                    客户         优质的产品和服务                                           品、服务；加强客户满意
                                                      调研；电话沟通；宣传。
                                                                                  度调查；拓宽客户服务渠
                                                                                  道；加强客诉管理。


                                                                                  促进公司绿色经营；严格
                                                                                  执行节能减排政策；严格
                                                      执行相关政策，落实节能减
                    环境         绿色可持续发展                                            杜绝相关产业二次污染；
                                                      排。
                                                                                  促进环境及生态可持续
                                                                                  发展。


                                                                                  完善激励机制和绩效考
                                                                                  核，提供教育培训及职业
                               薪酬福利、良好的职业
                                                      工会；职工代表大会；座谈                发展空间，关爱员工工作
                    员工         发展、舒适的工作环境
                                                      会；教育培训；探访慰问。  环境及身心健康，定期体
                               和教育培训机会。
                                                                                  检，切实维护合法权益，
                                                                                  组织开展文体活动。


                                                                                  诚信履约，加强沟通交
                                                                                  流，互利共赢，重视关系
                                                      合同协议；招标；交流会议；
                  合作伙伴         共赢互利，诚信履约。                                         的管理和维护，建立有效
                                                      高层会晤；日常业务交流。
                                                                                  沟通交流机制，实现长期
                                                                                  合作关系。


                                                                                  积极参与公益慈善捐赠
                               积极参与社区建设发              协议；志愿者活动；爱心活
                    社区                                                            活动，努力实现社会和谐
                               展与社会公益。                动；社区服务；公益。
                                                                                  进步。


                        三、利益相关方的权益保护

                        2016 年是“十三五”的开局之年，公司围绕董事会制订的经营战略，提升

                   创新能力、推进产业延伸、加强风险管控，实现经营业绩稳步提升。同时，公司

                   切实增强履行社会责任的能力，并积极谋求经济与社会发展相结合，努力实现经


                                                            6











                   济效益与社会效益的和谐统一。

                        （一）股东及投资者

                        供给侧结构性改革是经济发展新常态的重要推动力，也是“十三五”发展的
                   主线。面对外部环境的巨大挑战和行业竞争态势，公司通过持续加大自主创新、

                   优化结构升级、强化市场开拓等途径，在总体经济形势“稳中求进”的现状下，

                   稳步积极推进各项工作。公司总体维持稳健发展态势，为整体经营活动的发展以

                   及履行社会责任能力的提升奠定了良好的基础。

                        1.  治理结构与内部控制

                        对于上市公司而言，企业经营管理、风险控制等直接影响经营的顺利开展、

                   业绩的稳步提升，更是公众企业规范经营、可持续发展以及切实保障投资者合法

                   权益、履行各项社会责任能力水平的体现。投资者是公司经营发展的重要参与者，

                   他们对公司的信心与支持，为公司发展创造良好的外部环境，构筑了公司经营业

                   绩攀升的基石。公司坚持对投资者负责，就是在规范运作的基础上，不断提升管

                   理水平，提高公司发展的可持续性，给投资者以持续稳定的投资回报。

                        公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法律、

                   法规、规则和规范性文件的要求，持续不断完善公司法人治理结构，规范公司治
                   理及运作。


                        2016 年，为顺应外部环境变化，公司进一步深化内部改革，着力提升科学
                   管理水平，从规划计划、财务管控、人力资源管控及内控治理等经营管理核心环

                   节提升综合能力。公司不断强化全面预算的引领作用，严格规划实施，保障年度

                   计划实现；加强财务管控力度，通过对所属企业的检查和自查机制，提升其自我

                   管理能力；完善人力资源管理机制，加强员工激励，拓宽人才选拔通道，提升公

                   司经营活力、竞争力和可持续发展能力；改进内控治理，本着“全面覆盖、突出

                   重点、强化闭环”的原则有效推进内控规范实施工作，不断完善内部控制，规范

                   内部治理。通过上述工作，公司积极构筑现代企业管理新模式，提升管理的精细

                   化、规范化水平，在保障可持续发展的同时，切实提高保障投资者合法权益的能

                   力水平。

                        2.  信息披露

                        公司严格遵守证券市场监管法律法规要求，遵循公开、公平、公正原则，不




                                                            7











                   断完善治理机制，提高信息披露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不做

                   选择性信息披露，积极维护中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权

                   益的同时，进一步推进资本市场诚信建设。2016 年度，公司共召开股东大会 2
                   次、董事会 7 次、监事会 5 次，会议组织顺利，召开程序规范。公司共披露定期


                   报告 4 篇、临时公告 43 篇，信息披露工作严格做到了全面、真实、及时、准确。
                        3.  持续投资回报，构建和谐关系

                        公司始终坚守股东价值最大化的目标，以为投资者创造回报为重要责任。公

                   司严格遵守《公司章程》关于现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的

                   同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金

                   分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门

                   的有关要求，结合公司实际情况，公司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公

                   司章程》中做出了明确规定。为保证利润分配政策的连续性和稳定性，最近三年

                   （2013 年度至 2015 年度)，公司在盈利的情况下均对股东进行了分红，三年共计

                   派发现金红利总额为 44,267,215.56 元，公司以切实行动给股东以回报。

                       4.  进一步提升投资者关系管理水平

                        公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据《投资者关系管
                   理制度》，公司有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，充分利用交易


                   所网站的投资者关系互动平台和公司网站，与投资者进行互动交流，本年度回答
                   投资者互动平台问题共计 200 余条。平时通过投资者来电和来访接待，全面耐心

                   解答投资者对公司基本面的问题和质疑，并带领有需要的投资者对所属公司进行

                   实地考察，了解公司经营现状，及时收集投资者对公司经营管理及信息披露工作

                   方面的意见建议，并通过《信息周报》的形式反馈给公司董事、监事及高级管理

                   人员，切实维护了投资者的合法权益。2016 年 5 月 15 日，公司参加了天津辖区

                   上市公司网上集体接待日，将企业形象、各产业经营现状及项目进展等向资本市

                   场做以全面展示，回答。

                        （二）客户、合作伙伴与消费者

                        公司始终追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造

                   价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基

                   础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权




                                                            8











                   益视为自身责任，努力付诸行动。

                        1.  构建长期合作关系

                        公司坚信，良好的形象不仅体现在业务优势和业绩良好，而且与其诚信经营、
                   规范发展密切相关。特别是在这个强调精神文明、和谐社会的时代，公司在不断

                   夯实业务实力、提升盈利能力的同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组

                   成部分，坚持诚信为本的道德建设体系，塑造良好的公司形象。在日常经营方面，

                   公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规范，恪守商业信用；

                   在市场拓展方面，公司从产品诚信、服务诚信、销售诚信以及竞争诚信等方面入

                   手，为客户提供最好的产品、最优的服务，在壮大公司自身发展的同时建立诚信

                   合作关系。

                        公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、

                   平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、

                   客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2016 年公

                   司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。

                        2.  尊重客户权利

                        公司尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权，合法、
                   合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、产品、

                   知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。

                        通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，

                   及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心

                   满意、高品质的产品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                        3.  加强内部控制

                        公司各控股子公司根据各自经营情况制定了统一、公开的采购标准，在重大

                   项目的招投标方面，实行严格的招投标制度，并安排风险控制部对部分重大项目

                   的招投标过程、执行情况等进行审计。在采购渠道的规范方面，公司及控股子公

                   司制定了相应的管理办法，同时通过电话、现场评估等多种形式与商业伙伴进行

                   探讨，达成共识，共同推动产业繁荣。

                       公司每年与公司本部中层干部及子公司管理层签订《党风廉政建设责任保证

                   书》，公司中层副职以上干部签订《廉洁过节承诺书》，建立廉政值班机制等，




                                                            9











                   进一步加强公司系统党风廉政建设，增强各职能部门负责人廉洁从业的自觉性，

                   杜绝滥用职权、违规违纪行为的发生。同时，公司进一步优化公司内部审计制度

                   和各项工作流程，从制度上有效防范商业贿赂、不正当交易情况的发生，树立简
                   单真诚、忠实守信、勤勉尽责的氛围，努力与供应商、客户共建平等、互利的战

                   略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                        （三）员工与团队

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，将员工视为最宝贵的资源，把维护全体

                   员工的利益作为工作重点，重视落实员工的权益保障，切实履行员工关怀责任，

                   极力重视人力资源建设、全力支持人才发展、热心关爱员工生活。

                        1.  雇佣机会

                        在员工雇佣方面，公司坚持“以德为先、德才兼备”的人才理念，采取“公

                   开、公正、择优、适用”的招录用原则，不拘一格向社会招聘引进人才并进行各

                   类型的人才储备。同时，公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》持续规范劳

                   动用工，并按规定定期召开职工代表大会，依法给予员工年休假、病假、婚假、

                   产假（男性陪产假）、计划生育假和丧假等假期，建立了较为全面的福利保障体

                   系，包括医疗保险及养老保险等合法权益和社会福利，建立和谐平稳的新型劳动
                   关系。公司根据市场化原则，建立了具备市场竞争力的薪酬机制，积极做到员工


                   与岗位职责相匹配，严格遵守劳动合同管理规定程序，公司工会还督促、代表员
                   工与其所在的子公司签订集体劳动合同，劳动合同签订率达到 100%。

                        2.  薪酬福利

                        公司依据个人与公司共同发展的原则，以岗位职责和个人绩效为核心，尊重

                   个人价值，兼顾效率与公平，员工的薪酬水平与公司经营成果相结合，充分发挥

                   了激励作用。绩效考核是员工薪酬福利水平和职业晋升的重要依据，实现了绩效

                   考核与薪酬水平的直接挂钩。

                        公司工会委员会代表全体员工与公司签订了集体合同，在职工的薪酬、培训、

                   福利、劳动安全与卫生等多方面维护员工的合法权益。工会审议通过了《2015

                   年天津泰达股份有限公司工资集体协议》，根据公司的经营情况，在公司盈利的

                   基础上，员工工资收入同步提高，有效地调动员工的工作积极性，促进企业的发

                   展。




                                                            10











                        3.  员工关怀

                        公司通过定期体检、开展形式多样的员工活动有效保障员工职业健康，同时

                   采取多种方式开展“送安全”、“送凉爽”、“送温暖”活动。2016 年度，公
                   司各级工会干部通过家访慰问等形式，及时了解掌握困难职工的真实生活情况，

                   采取多种方式帮助职工解决困难和问题，特别是重大节日的家访和对大病、丧事

                   职工的慰问制度的落实，使困难职工及时感受到企业的关怀与温暖。2016 年度

                   共救助困难职工 80 人次，救助金额共计 39,200 元。这项活动的开展有效地维护

                   职工利益，保证了公司的和谐发展。

                        公司专门成立了女职工委员会，配备专职女工干部，将关爱女员工落实在日

                   常生产经营管理活动中。公司为系统全体女员工上“安康保险”，保证每年进行

                   一次专项体检，引导广大女员工树立健康生活新理念，增强自我保健意识，维护

                   其合法权益和特殊利益。

                        4.  安全保障

                        公司始终把员工特别是生产一线员工的生命安全放在首位，坚持“以人为本、

                   生命至上”。作为一家有责任、敢担当的上市公司，维护员工的人身安全与合法

                   权益，为生产经营活动提供保障，这既是公司经营管控的首要任务，也是履行社
                   会责任的重要核心。


                        公司严格贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，贯彻执
                   行《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》和《天津市安全生

                   产条例》《中华人民共和国环境保护法》等法律法规要求，大力推进本企业安全

                   生产标准化达标建设、公共安全及环境保护建设、职业卫生基础建设、安全隐患

                   分类分级管理工作，不断完善制度体系、责任体系、监管体系、宣传培训体系及

                   应急处置体系等方面的建设并发挥其作用。根据国家有关法律法规要求，制定并

                   不断完善本企业的安全生产规章制度，落实安全生产规划，健全安全生产管理机

                   构，配备专职专业安全生产管理人员，保证在企业预算中列支用于安全措施的资

                   金，强化安全生产的投入，确保了公司安全运营。通过全面树立“以人为本，安

                   全发展”的安全理念，强化底线思维和“红线”意识，促进了企业安全文化建设、

                   安全生产标准化管理工作和安全信息化建设工作，确保了公司安全生产工作稳

                   定，并持续保持全年无安全生产事故的良好局面，为员工干事创业、为企业科学




                                                            11











                   发展提供了安全保障。

                        公司坚持深入开展群众性的安全文化建设，形成安全文化促管理的良性循

                   环。在加强隐患排查治理工作和夯实安全生产管理基础工作的同时，公司系统内
                   层层落实安全生产责任制，全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的有关

                   要求，坚持签订年度安全生产责任书和落实岗位职责，切实提高了全员安全生产

                   意识，深化了安全生产管理工作。公司本着以人为本的原则，把保护员工生命安

                   全健康作为最高职责，注重预防，坚决遏制事故发生，确保了企业安全发展。

                        5.  员工活动

                        为了丰富企业文化，增强企业的凝聚力，公司积极提供舞台让员工充分发挥

                   个性与才能。公司利用业余时间组织开展多项文体活动，以增强员工的集体归属

                   感与荣誉感。公司开展技术创新、合理化建议、创建优秀职工小家和文明家庭、

                   丰富多彩的群众性文化体育比赛等活动，为群众搭建充分发挥积极性创造性的舞

                   台，激发员工为公司新一轮发展和滨海新区建设做贡献的热情，逐渐形成与公司

                   发展相呼应的、广大员工认同和遵守的价值观和职业操守，建立起具有泰达股份

                   特色的企业文化，实现公司的全面协调、可持续发展。

                        6.  多元化培训
                        公司建立完善了培训制度，制定了员工素质教育实施规划，有计划地对在岗


                   员工进行业务培训，对新入职员工进行岗前培训，按规定足额提取教育经费，为
                   员工教育培训工作提供了资金保证。

                        2016 年企业开展了各种形式的员工培训工作，累计参训 1,344 人次，累计支

                   出培训费用 24.72 万元。

                        （四）政府与社会公众

                        1.  政府责任

                        公司严格按照国家各项法律法规政策的规定，规范运营，依法纳税。

                        2.  社会慈善

                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，

                   在助学助教、医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社会”建设做出

                   积极贡献。




                                                            12











                        公司建立了困难职工档案，并深入了解困难职工的实际生活情况。每年公司

                   都组织慰问困难职工活动，并向他们发放慰问金，使困难职工深切感受到公司给

                   予的关爱和温暖。
                        3.  公共关系

                        公司积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关、新闻媒体的沟

                   通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、

                   协助，尽到自身的责任与义务。

                        四、安全与环保

                        （一）安全管理制度体系

                       公司以及各控股子公司建立了完善的安全管理和检查监督考核制度体系，并

                   且责任分解到人，切实保证了安全生产工作落到实处。

                        （二）环境责任

                        1.  垃圾无害化处理

                        截至 2016 年底，公司共运行 3 个大型垃圾发电项目、3 个垃圾填埋项目、1

                   个生物质秸秆发电项目，业务覆盖津、冀、鲁、辽、苏等省市。2016 年度，公

                   司累计无害化处理生活垃圾 200 万吨。
                        在垃圾处理过程中，公司采取严格的环保标准，烟气排放指标远优于国家标


                   准，渗沥液处理后达到一级 A 标准，并通过控制炉内燃烧温度、活性炭吸附和
                   滤袋过滤等技术有效过滤二f英，实现垃圾处理的减量化、无害化和资源化。天

                   津双港垃圾焚烧发电厂和天津武清垃圾综合填埋厂是国家建设部评选的科技示

                   范工程，已认定为重点环境保护实用技术示范工程的天津双港垃圾焚烧发电厂，

                   也早于2014年 1 月成为全国第一家由环保部颁发生活垃圾甲级运营资质的企业。

                   扬州垃圾焚烧发电厂被评为扬州市“工业旅游基地和环保教育基地”。

                        2.  环保技术研发

                        公司通过自主研发、技术合作等多种方式，不断提升自身环保科技的研发实

                   力，推动环保设备的国有化进程。2016年度新申请专利11项，获授权专利3项，

                   截至目前累计申报专利103项、获授权专利64项。

                        五、未来展望

                        2016 年是实施“十三五”规划的开局之年，也是中国企业社会责任实现健




                                                            13











                   康深入发展的关键之年。在国内经济新常态下，经济发展从要素驱动、投资驱动

                   转向创新驱动。面对日趋激烈的行业竞争态势，2016 年，公司董事会带领全体

                   员工，共同迎难而上，在技术创新、产业延伸、业务拓展、市场开拓等方面尽心
                   探索和实践，积极谋划公司转型升级，探索体制机制和商业模式创新之路。在维

                   持整体稳健发展的同时，公司坚持以人为本、诚实守信、科学发展、绿色经营，

                   积极践行企业的国家责任、经济责任、社会责任和环境责任。

                        2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之

                   年。我们将在发展壮大企业自身的同时，与履行社会责任紧密结合，进一步探索

                   经济新常态下企业践行社会责任之路，借助技术、产业、市场优势，把握好宏观

                   经济发展和公司自身经营出现的“新常态”，为社会稳定与和谐做出积极贡献，

                   为贯彻公司的社会责任观而努力。

                                                                          天津泰达股份有限公司


                                                                                   董     事    会


                                                                               2017 年 4 月 12 日














































                                                            14



