












                                   中国石油集团资本股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告



                         一、关于公司




                         （一）公司简介


                         中国石油集团资本股份有限公司（以下简称“中油资本”） 是中


                   国石油天然气集团有限公司（以下简称“中石油集团”）控股的金融

                   业务上市公司，公司于 2017 年 2 月完成资产重组在深圳证券交易所


                   上市。公司业务范围涵盖财务公司、银行、信托、金融租赁、保险、

                   保险经纪、证券、信用增进等多项金融业务。公司依托中石油产业资


                   源优势，产业金融稳健发展，业务布局广阔，在全国 18 个省市自治

                   区设有 200 多家分支机构，在海外设有 3 家分支机构，从业人员 6 千


                   余人，拥有 10 万个机构客户、607.4 万个人客户。

                         2018 年，面对宏观经济下行压力加大、行业竞争更加激烈和金


                   融监管日益趋严的外部形势，中油资本及金融企业认真贯彻落实政府

                   监管机构的各项要求和公司部署，大力推进改革创新，积极开拓内外


                   部市场，全面推进产融结合融融协同，严加防控风险，着力加强党的

                   建设，综合竞争力明显增强。


                         （二）社会认可


                         公司依法经营并积极参与社会活动，发挥各金融企业独特优势，

                   在股东和债权人权益保护、职工权益保护、精准扶贫等方面做了大量


                   工作并取得了一定成效，得到社会充分认可，品牌影响力持续扩大。



                                                            1

















                   获奖单位                                            荣誉名称

                                    第十二届中国上市公司价值评选“中国上市公司资本运作标杆奖”；
                中油资本
                                    深圳证券交易所 2017 年度信息披露考核 A 类单位

                                    “中国金融机构金牌榜・金龙奖”2018 年度最佳财务公司；
                中油财务
                                    2016-2017 年度中国财务公司行业社会责任优秀案例奖


                                    “中国金融机构金牌榜・金龙奖”2018 年度十佳城市商业银行；

                                    新疆自治区“访民情惠民生聚民心”驻村工作优秀组织单位；

                                    沙雅县驻村工作队荣获新疆自治区“访民情惠民生聚民心”驻村工
                昆仑银行
                                    作先进工作队；

                                    驻村工作队员刘文胜、艾力江・喀迪尔荣获新疆自治区“访惠聚”


                                    驻村工作先进工作者

                                    中国信托高峰论坛 2018 年度“优秀风控信托公司”；


                昆仑信托                2018 年中国金融理财创新与发展论坛暨第九届金貔貅颁奖盛典评


                                    选“年度金牌信托公司”

                昆仑金融租赁              中国航空金融与租赁国际峰会最具竞争力飞机租赁品牌奖


                中意人寿                “中国金融机构金牌榜・金龙奖”2018 年度最具创新力保险公司

                                    连续 4 年入选中国保险年度影响力赔案和中国保险年度服务创新
                昆仑保险经纪
                                    榜单


                         二、股东和债权人权益保护




                         （一）公司治理


                         公司严格遵守《公司法》《证券法》等法律和中国证监会、深交




                                                            2

















                   所相关法规和监管要求，建立由党委会、股东大会、董事会、监事会

                   和管理层组成的“四会一层”公司治理架构，权力机构、执行机构和

                   监督机构之间权责分明，有效制衡，充分保障股东权益。


                         2018 年，公司共召开董事会 6 次，审议 21 项议案；组织召开监


                   事会 6 次，审议 13 项议案；独立董事针对重大事项均进行了认真的

                   审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。

                   2018 年，公司召开 3 次股东大会，其中 1 次年度股东大会，2 次临时


                   股东大会，共审议 11 项提案，均采用现场投票和网络投票相结合的


                   表决方式，确保广大股东充分行使表决权。公司股东大会的召集、召

                   开、表决程序和决议合法有效，充分保障股东特别是中小股东的合法

                   权益。


                         （二）信息披露


                         公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等要求，建立并

                   严格执行《信息披露管理办法》《内幕信息知情人登记管理制度》等


                   相关制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并

                   指定《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒


                   体，不断提高信息披露标准和质量，持续增强公司治理和经营管理的

                   透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。2018 年，


                   公司对外披露定期报告、临时公告和各类披露文件共 78 份，同时，

                   公司及时、详细地披露所属金融企业的经营情况和重大事项，保障广


                   大投资者的知情权。








                                                            3
















                         （三）投资者关系


                         公司始终强调投资者关系管理，致力于构建和谐的投资者关系。


                   公司根据法律法规、上市规则的要求和相关规定，对公司经营、财务

                   等相关信息定期编制报告，及时进行披露；关注二级市场的投资动态，


                   努力做好市值管理；安排专人以网络、电话、现场等方式回答投资者

                   问题，接待机构投资者调研。2018 年，公司接待 3 次投资者实地调


                   研。2018 年 7 月，公司参加新疆上市公司 2018 年度投资者网上集体

                   接待日活动。


                         公司积极回报股东，坚持与投资者共享成长收益。2017 年，公

                   司实施利润分配总额达 20.59 亿元，每 10 股派息 2.28 元（含税），


                   积极回馈投资者，给予了丰厚回报。2018 年，公司拟向全体股东每

                   10 股派发现金红利 2.41 元（含税），不送红股，不以公积金转增股


                   本。

                         （四）债权人权益保护


                         公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，保障


                   债权人的合法权益。在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人

                   的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格


                   按照与债权人签订的合同履行债务，保护债权人的合法权益。


                         三、职工权益保护




                         中油资本始终坚持以人为本，尊重员工，维护和保障员工的各项


                   合法权益，推进多元文化融合，对员工提供培养和成长的空间，让员




                                                            4

















                   工提升和实现自我价值。公司努力解决员工最关心、最现实的问题，

                   将公司发展成果惠及全体员工。

                         （一）权益保障


                         公司建立了比较完善的用工管理制度，为员工按时足额缴纳社会


                   保险和住房公积金，并参加了中石油集团的企业年金计划。重视员工

                   的切身利益，最大限度地保障员工的各项合法权益，努力形成公司和


                   员工利益共享机制，建立和谐劳动关系。

                         近年来，公司在分配上注重向业务骨干、基层一线员工倾斜，提


                   高了关键岗位的绩效激励水平。2018 年，公司进一步完善绩效考核

                   和薪酬分配制度，建立健全突出岗位价值、工作业绩并符合各类人员


                   特点的薪酬福利制度，让员工更好地体现自身价值。广泛开展评选优

                   秀员工、先进工作者等活动，从精神和物质两个层面对员工进行激励


                   奖励。公司员工薪酬总额与公司业绩增长相匹配，有效保障员工合法

                   权益。


                         （二）员工参与


                         公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建立

                   了工会组织，提高了民主管理水平。公司建立了多种与员工沟通联系


                   的渠道，坚持履行民主程序，通过召开职工代表大会、员工代表座谈

                   会等形式，开展多层次沟通和交流，广泛听取员工意见，鼓励员工参


                   与企业经营管理。

                         同时，公司组织开展各类文化活动，丰富员工生活，增强团体凝


                   聚力。2018 年，公司先后举办了怀柔植树基地“植树造林・建设美




                                                            5

















                   丽中国”活动，奥森公园“中国梦・健康行”健步走活动，“厉害了

                   我的国”集体观影活动。员工热情参与，有效促进了员工对公司的文

                   化认同和幸福感。


                         （三）职业健康


                         公司高度重视职业健康工作，认真贯彻《职业病防治法》，遵循

                   职业健康工作规律和金融业务工作性质，注重积极预防与管理。深入


                   开展职业健康监护工作，严密组织职业健康体检。重视对体检结果情

                   况的分析与掌控，积极消除和防止职业病危害对员工健康的影响。公


                   司高度关注员工的心理健康，从精神层面关心每个员工，缓解员工的

                   心理压力。


                         （四）员工培训


                         公司十分重视员工的培训与发展，将创新学习打造成公司长期战

                   略的一部分，结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责以及员工能


                   力的差异化和发展需求，公司制定了一系列的培训计划与人才培育项

                   目，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，包括新


                   员工入职培训、在职人员业务培训、管理者提升培训等，不断提高公

                   司现有员工的整体素质，帮助员工找准定位，获得成长和发展的空间，


                   实现公司与员工的双赢共进。


                         四、社会回报




                         （一）精准扶贫


                         党的十九大报告明确指出,动员全党全国全社会力量坚决打赢脱




                                                            6

















                   贫攻坚战，坚持精准扶贫、精准脱贫。中油资本履行央企责任担当，

                   充分发挥金融平台优势，助力精准扶贫，将扶贫攻坚作为支持地方经

                   济建设、履行央企社会责任的一项重要工作，以实际行动致力精准扶


                   贫和社会发展。


                         2018 年，昆仑银行精准扶贫支出 168.45 万元，帮扶贫困村 9 个，

                   贫困人数 1180 人。昆仑银行制定了 2018 年至 2020 年下沉帮扶计划，

                   举全行之力支持“访惠聚”和南疆四地州深度贫困地区脱贫攻坚工作。


                   2018 年，昆仑银行自主扶贫捐赠支出 60.2 万元，“访惠聚”支出近


                   200 万元。先后在阿克苏地区沙雅县古勒巴格镇色日克苏盖提村和喀

                   什地区莎车县米夏镇夏玛勒巴格村开展“访惠聚”工作；派员参加中

                   国人民银行克拉玛依支行牵头组织的驻星光社区“访惠聚”工作队；


                   选派两名第一书记奔赴喀什伽师县玉代克力克乡多兰买里斯村和买


                   代尼亚提买里斯村统筹推进扶贫攻坚工作，在喀什地区莎车县米夏乡

                   亚尕尔其拉村开展定点帮扶工作，以及在陕西汉中略阳县白雀寺镇一

                   里沟村驻村定点参扶。


                         （二）公益慈善


                         昆仑信托探索将信托制度优势与慈善公益事业相结合的慈善信

                   托模式，发起设立“昆仑爱心一号”助学慈善信托、“昆仑爱心二号”


                   助困慈善信托、“昆仑爱心三号”助医慈善信托等三个慈善信托。运

                   用信托平台，将部分信托利益和信托报酬捐献给慈善事业，得到宁波


                   市慈善总会及地方政府的高度评价，荣获“宁波市鄞州区慈善之光”

                   荣誉称号。





                                                            7

















                         中意人寿自 2002 年成立以来，创建了“爱・我中意”公益品牌，

                   每年公司全国各分支机构都围绕“爱・我中意”开展各类主题活动。

                   2018 年度，中意人寿累计开展公益项目 30 次，涉及扶贫、助学、关


                   爱特殊群体、金融知识普及、教育事业等多个方面，累计捐赠现金、


                   物资、保险保额近 60 万余元。


                         五、环境保护




                         2018 年，中油资本所属金融企业开展绿色金融服务工作进展及


                   典型案例如下：

                       （一）中油财务


                         为积极响应国家支持清洁能源发展政策，优化国内能源供应结构，

                   中油财务积极参与清洁能源、油气储备、天然气管道等重要融资项目。


                   2018 年，累计发放绿色信贷 170.56 亿元，贷款余额 286.94 亿元。


                         1.积极提供海外绿色金融服务

                         紧跟中石油集团国际化战略步伐，积极参与中石油集团境外天然

                   气资源开发以及将境外天然气、LNG 等优质清洁能源引入国内通道建


                   设，对境外天然气开发利用项目提供融资支持。2018 年，累计发放


                   境外绿色信贷 1.91 亿美元（折人民币 13.11 亿元），贷款余额 39.40

                   亿美元（折人民币 270.41 亿元）。

                         2.开辟“绿色信贷”，助力煤改气


                         为有效治理大气污染，国家积极发展清洁能源，大力推行煤改气，


                   天然气需求量快速增长。中油财务为京津冀燃气保供项目、河北省政




                                                            8

















                   府煤改气项目提供金融支持，开辟“绿色信贷”业务通道，帮助推进

                   陕京四线天然气管网建设和煤改气，增强向北京市、河北省管道沿线

                   等地的供气能力，缓解天然气供求日益趋紧的难题。2018 年，公司


                   累计向中石油北京天然气管道有限公司、昆仑能源河北分公司发放绿


                   色贷款 112.27 亿元，保障了煤改气任务的顺利实施。






























































                                                            9










































                         3.中亚天然气管道建设

                         中亚天然气管道将中亚土库曼斯坦的天然气，自西向东输送到中


                   国内陆和东部沿海地区，为中亚地区的天然气开辟了新的外输通道。


                   2018 年，中油财务累计为中亚管线工程发放贷款 1.66 亿美元（折人

                   民币 11.39 亿元），余额 25.90 亿美元（折人民币 177.76 亿元）。







































                                                            10








































                         4.俄罗斯亚马尔 LNG 项目建设


                         为支持中石油集团参与开发俄罗斯亚马尔半岛中部南塔姆贝凝

                   析气田 LNG 开发建设项目，公司以信贷服务支持项目建设。2018 年，


                   贷款余额 10 亿美元（折人民币 68.63 亿元）。

                         5.乌兹别克斯坦卡拉库里天然气田开发项目

                         公司通过信贷支持乌兹别克斯坦境内卡拉库里区块天然气田开


                   发项目。2018 年，累计发放贷款 0.25 亿美元（折人民币 1.72 亿元），


                   贷款余额 1.05 亿美元（折人民币 7.21 亿元）。

                         （二）昆仑银行


                         昆仑银行认真贯彻落实新疆绿色金融改革创新试验区建设各项

                   决策部署，积极推动绿色金融发展，在绿色信贷、绿色支行和绿色债


                   券等领域取得了初步成效，走出了一条产融结合特色化绿色金融发展


                   之路。

                         1.绿色信贷成效明显

                         在充分发掘现有“五通三贷”特色产品体系基础上，开发绿色信


                   贷产品，积极为节能减排、环境治理项目提供金融服务。截至目前，


                                                            11

















                   表内绿色信贷余额 74 亿元，较 2017 年末增长 110.95%。

                         2.绿色支行建设加快

                         2018 年 4 月，西北五省区首家绿色支行――克拉玛依分行钟楼


                   支行绿色支行挂牌，随后乌鲁木齐分行昌吉支行、吐哈分行广东路支


                   行绿色支行相继挂牌。

                         3.绿色融资工具成功发行

                         2017 年 12 月，成功发行 1 亿元绿色金融债券，这是新疆地州级


                   地方法人金融机构首笔绿色金融债券；2018 年 5 月又成功发行 4 亿


                   元绿色金融债券，募集资金已经全部投入新疆绿色产业项目。2018

                   年 6 月，成功办理了新疆首笔绿色票据再贴现业务，实现货币政策工

                   具支持绿色金融改革创新试验区新的突破。


                         （三）昆仑信托


                         昆仑信托致力于发挥信托的独特制度优势，在绿色金融领域进行

                   有益尝试，与中石油广西石化公司合作设立了合同能源管理项目收益


                   权投资集合信托计划，信托总规模 2.4 亿元，期限 6 年。

                         （四）昆仑金融租赁


                         昆仑金融租赁高度重视绿色金融的发展和建设，积极将金融资源


                   引入绿色产业，开创了“装备+金融租赁+服务”的新模式。一是与济

                   柴动力共同向深圳市晟世能源有限公司提供总额约 1.2 亿元的 52 台


                   沼气发电机组设备的金融租赁服务，助力清洁能源，解决沼气工程中

                   的环境问题，减少温室气体排放，通过循环利用方式为社会带来巨大


                   的经济效益。二是为国电投霸州垃圾发电项目提供直接租赁建设资金




                                                            12

















                   2 亿元，解决北京新机场及雄安新区生活垃圾处理问题，实现了垃圾

                   处理无害化、减量化、资源化，大量节约土地资源，打造了雄安新区

                   高质量发展的重要环保工程和民生工程。三是为浙江云和光伏发电项


                   目提供 0.345 亿元金融服务，充分挖掘绿色能源，把发展可再生能源


                   项目作为绿色可持续发展的重要路径，助力美丽乡村建设。


                         六、回顾及展望




                         2018 年度，公司积极履行社会责任，在股东和债权人权益保护、


                   职工权益保护、精准扶贫、公益慈善、节能环保绿色信贷等方面做了

                   大量工作并取得了一定成效。同时，公司也深刻认识到自身的成长得


                   益于广大股东的支持、员工的奉献、相关各方的帮助及社会和国家营

                   造的良好环境。中油资本作为一家有责任有担当的上市公司，将不断


                   努力，继续支持公益事业，积极履行企业社会责任，为促进公司、社

                   会、国家的协调、和谐及可持续发展做出应有的贡献。
































                                                            13



