










                                         吉林敖东药业集团股份有限公司


                                              2008 年度社会责任报告





                         一、综述


                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”）在创


                   造利润、为股东负责的同时，兼顾消费者、员工、债权人等相关方权

                   益，努力促进公司与社会、自然的协调、和谐发展，打造“诚信敖东、


                   和谐敖东”， 在持续、稳定、快速发展的基础上，以公司影响力带动


                   地方经济的振兴。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1、公司自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”规范


                   运作，并根据国家法律法规的规定，不断完善相应的管理制度，建立


                   了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规


                   则》、《监事会议事规则》等为主要构架的规章体系，切实保障全体股

                   东和债权人的权益。


                         2、充分保障股东尤其是中小股东的权益。股东大会是公司的最


                   高权力机构，决定公司的重大事项，《公司章程》及《股东大会议事


                   规则》分别对股东大会的职责、召集与召开程序、股东大会的提案与


                   审议、股东大会的表决和决议等均作了清晰严格的规定，同时按照证


                   监会及交易所相关规定，积极通过网络投票扩大股东参与股东大会的


                                                            1











                   比例，增加了股东参与股东大会、行使股东权力的途径。


                         3、公司严格按照相关法律法规的规定履行信息披露义务，根据


                   公司信息披露管理办法的有关规定，认真履行信息披露义务，确保信


                   息披露的公平、真实、准确、及时、完整，真正做到公开、公平、公


                   正对待所有投资者，向所有投资者公开披露信息，未实行差别对待、


                   有选择性信息披露，保证所有投资者公平获得公司信息的权利。


                         4、制定切实可行的利润分配方案，积极回报股东。1996年公司

                   实施10送2股年度利润分配方案，1997年实施10转5股中期利润分配方


                   案及10送3股年度利润分配方案，2000年实施10派2元（含税）年度利


                   润分配方案，2002年实施10派2元（含税）年度利润分配方案，2003


                   年实施10转5股年度利润分配方案，2004年实施10派1元（含税）年度


                   利润分配方案，2006年实施10转10股年度利润分配方案。


                         5、公司严格按照投资者关系管理制度的规定，平等对待所有投


                   资者，向投资者客观、真实、准确、完整地介绍和反映公司的实际情


                   况，促进投资者对公司的了解和认同。


                         （二）职工权益保护

                         1、自创立之时，以人为本、人本管理思想在公司就落到了实处，


                   为公司的持续发展奠定了坚实的基础。公司严格按照《劳动法》、《劳


                   动合同法》的规定，与所有员工签订劳动合同，为员工缴纳“五险一


                   金”，员工能够充分享受到企业发展的成果，极大的增强了工作积极


                   性。


                         2、高度重视员工安全生产和劳动保护。公司定期组织员工体检，


                                                            2











                   为员工创造健康、安全的工作环境。注重对员工安全教育与培训，针


                   对不同岗位为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，通过提高安


                   全生产意识和完善制度，采取“人防、物防、技防”相结合的办法保


                   证了公司安全生产，建立了公司、车间、班组三级安保网络，从车间


                   主任到安全员都能有职、有权、有责地发挥作用，把安全隐患消灭在


                   萌芽之中。


                         3、积极开展职工教育培训工作。公司人事部结合GMP管理文件，

                   较好的完成各个岗位员工培训工作，特殊岗位人员必须参加法律法规


                   要求的培训，如执业药师按时参加州药监局组织的后续培训等。2008


                   年公司联合清华大学继续教育学院举办的敖东企业管理研究生进修


                   课程顺利完成，不仅开拓了员工视野，提高了员工的业务水平，也为


                   公司未来发展储备了人才。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环


                   境，对所有原辅料供应商，按照《分供方评审》要求，严格进行资质


                   审核，实行“集中招标采购”，每季度本着公平、公正、公开的原则

                   进行集中招标采购，按生产组织计划的实际需要，分期、分次签订合


                   同，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，严格遵守并履行合


                   同，保证了供应商的合法权益。


                         2、药品作为一种特殊的商品，质量安全关系重大。公司作为吉


                   林省药品质量管理的试点单位，时刻把药品质量安全放在首位，吸取


                   有些食品药品企业的质量事故教训，教育员工牢固树立质量为企业生


                                                            3











                   命的意识。质量管理部根据公司授权，对凡是有可能影响到产品质量


                   的行为，都可以行使否决权，使质量管理变为事前预防、事中监督、


                   事后可控的全方位管理，做到产品“零缺陷”、不合格产品坚决不允


                   许出厂，充分体现品牌的背后是品质，品质背后是责任。


                         （四）环境保护与可持续发展。


                         公司严抓环境保护工作，在年初就制定相应的计划，把环境保护


                   工作作为年度经营目标的一项重要内容。公司先后对锅炉除尘器全部

                   进行了改型换代；对污水处理站及部分地下管道进行了技术改造，每


                   年可为公司节约8,400公斤碱和氯化铝，减少用电近30万度；实现了


                   废水二次利用，既降低了废水排放，提高环保效益，又降低了能源消


                   耗，每天可节约用水60吨；在全州范围内率先建成了COD在线自动检


                   测系统，实现了污水排放参数自动化检测，是公司加强环境保护，促


                   进经济与环境和谐发展采取的又一举措，各项排放指标也显著降低，


                   完全满足国家的排放要求，公司荣获吉林省环境友好企业称号。


                         （五）公共关系和社会公益事业。


                         1、主动接受、积极配合政府部门和药监部门的监督和检查，加

                   强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，做好相关政府部门的参观、


                   考察接待等工作。


                         2、公司及下属企业积极加强同大专院校、科研机构、企事业单


                   位合作与交流，学习行业领先技术工艺，吸收借鉴好的经营模式和先


                   进管理方法，取长补短。


                         3、公司积极响应敦化市政府号召，年年开展“双日捐”活动，


                                                            4











                   即每名员工捐出自己两日的工资，向社会奉献自己的爱心；根据敦化


                   市血站的需求，组织员工参加无偿献血活动；在四川汶川地震灾害发


                   生后，公司立即行动起来于5月14日捐赠现金100万元，随后公司员工


                   全体参与了抗震救灾捐款活动，在不到一个小时的时间共募集到捐款


                   116.54万元，地震无情人有情，每一位敖东人将用自己的爱心与灾区


                   人民同舟共济，支援灾区的救援和重建；公司党员以高度的政治责任


                   感和强烈的使命感，交纳特殊党费为灾区捐款。

                         三、公司履行社会责任计划


                         2008 年，公司在股东和债权人权益保护，职工权益保护，供应


                   商、客户、消费者权益保护，环境保护与可持续发展、公共关系和社


                   会公益事业等方面都做了很多工作，积极履行了社会责任，取得了良


                   好的效果。


                         企业是股东的企业，企业是员工的企业，企业更是社会的企业，


                   作为医药上市公司，保障群众安全用药是重中之重。在未来的发展过


                   程中，公司将以积极的态度履行社会责任，更加重视利益相关方、环


                   境保护、公共关系和社会公益事业的协调发展，进一步遵循公平、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监


                   督，为地区经济发展、为社会和谐进步做出贡献。








                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会


                                                     二○○九年四月十七日


                                                            5



