



                                                                                           社会责任报告


























                                      2014 年度社会责任报告



























                                         山东金岭矿业股份有限公司



                                             （金岭矿业  000655）

                                                 二一五年四月












                                                                                           社会责任报告


                                               山东金岭矿业股份有限公司


                                                       社会责任报告


                        山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”） 2014 年度社会责任报告是
                   依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，结合公司在 2014 年度生产经营过

                   程中，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护供应商和客户的

                   权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任

                   的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实、客观地反映公司在

                   2014 年度履行企业社会责任的重要信息，全面诠释公司对企业社会责任的认识

                   和理解，帮助企业股东、合作伙伴、员工及其他利益相关者深入了解公司的企业

                   社会责任实践活动。

                        一、公司概况

                        山东金岭矿业股份有限公司成立于 1949 年，于 2006 年股改后成为国内第一

                   家铁矿石资源类上市公司。公司主要业务为铁矿石采选，主要产品为“铁鹰”牌

                   铁精粉，矿石中伴生少量铜金属、钴金属。公司自组建以来，坚持以共创、共进、

                   共赢的核心价值观和为客户提供满意的产品和服务的使命，认真审视社会责任和

                   企业发展的关系，在追求经济效益、保护股东利益的同时，让员工成长，让客户
                   满意，让政府放心，诚信对待供应商，把社会和环境的因素融入到企业的日常经

                   营中，切实处理好与相关利益群体的关系。

                        2014 年是全球经济形势极不稳定的一年。世界经济复苏放缓，国内经济进

                   入下行通道，新的增长动力尚在培育。国际铁矿石价格持续下跌，公司产品价格

                   也同步下跌，盈利情况下滑，下游消费需求增长放缓的行业困境仍未明显改观。

                   对于公司而言，2014 年是经受严峻考验、逆势奋进的一年。面对复杂的内外部

                   环境，公司全员牢固树立危机意识和风险意识，沉着应对各种挑战，团结一致，

                   众志成城，有序、有力推进各项工作，公司经营管理稳步提升，综合竞争力不断

                   增强。

                        二、2014 年度社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保障

                        公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规等文件，建立了

                   较完善的治理结构并规范运作，形成了完整的内控制度，建立健全法人治理结构，






                                                                                           社会责任报告


                   公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、权责明确、相互依存、相互

                   制衡，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。

                        1、股东权益保护  ：
                        公司根据相关法律法规规定和证监会、交易所等相关监管机构的监管要求，

                   通过媒体、报纸、互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，保障了信息披露的

                   畅通性；严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，有力保障了信息披

                   露的公平性；公司专门设有投资者关系岗位，积极与投资者保持沟通，回复投资

                   者的咨询以及接待投资者的来访，提供投资者提供所需的资料，并安排公司管理

                   层与投资者间接会面和沟通，为投资者提供更准确了解公司业务、管理等方面的

                   机会。

                        2、债权人的合法权益保护：

                        公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权益的保护。

                   与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的高度认同。公司在经营

                   决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法加强信息披露，提高信息透明度，

                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况。

                        （二）、共同发展，认真履行企业对员工的责任
                        发展和谐劳动关系是公司履行社会责任的重要目标。2014 年，公司通过不


                   断地改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇
                   与平台，鼓励员工提升自我、实现自我，从而增强了企业的凝聚力和员工的归属

                   感，促进了员工与企业的共同进步。

                        截止 2014 年 12 月 31 日，金岭矿业在岗人员 2939 人，与 2013 年底的人数

                   相比变化不大，在市场经济环境变化较大情况下，公司仍然能保持较好的企业效

                   益，也得益于金岭矿业拥有一支相对稳定、实干的员工队伍。公司牢固树立“以

                   人为本”的价值理念，根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求依法保

                   护职工的合法权益。严格执行劳动用工制度，劳动合同签订率、劳动合同备案率

                   100%，为员工足额缴纳所有社会保障基金和住房公积金，严格执行周 40 小时工

                   作制和休息休假制度。

                        公司高度重视专业技术人员的培养， 为 其提供畅通的上升通道和广阔的发展

                   空间，2014 年公司制定并实施主任工程师评聘管理办法，对岗位绩效贡献突出、






                                                                                           社会责任报告


                   技术业务能力较强的基层人才给予评聘，对聘任人员发放一定的报酬。

                        为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司建立

                   健全了教育培训管理办法和考核细则，制定员工培训档案，每年根据年度工作计
                   划以及人力资源发展需要制定培训计划。2014 年围绕专业技术、岗位技能、安

                   全教育、特种作业、安全教育、基层管理和政治思想等方面，共举办培训班 230

                   期，培训各级各类人员 10360 人次，在提高员工专业能力的同时，提高了企业的

                   综合竞争力。

                        金岭矿业高度重视员工健康，并提供多元化的方式，提高员工的身体健康状

                   态。2014 年聘请有资质的中介机构对生产单位职业危害进行了检测，对工作场

                   所职业危害现状进行评价，为作业现场职业危害因素管控和作业人员健康状况提

                   供了科学依据。组织 784 名接触粉尘和噪声的职工到淄博市职业病医药进行健康

                   查体，28 名接触电离辐射人员进行辐射工作人员专项查体，对疑似患者安排到

                   医药康复治疗，并调离危害因素岗位。职业病人的相关待遇按照国家有关规定执

                   行。

                        （三）、供应商、客户利益的保护

                        1、为客户提供最优质的产品和服务
                        公司始终秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，与客户


                   建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项重
                   要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现公司自身价值。

                        公司主要产品为铁鹰牌铁精粉，和进口矿相比，具有品质高、杂质少等优点，

                   在历史上曾多次获得荣誉。产品质量从最源头的开采环节就开始控制，从严格标

                   准选取铁矿石，最大程度地去除微矿、杂石，到矿石的多碎少磨，提高磨机的利

                   用系数，在生产中严格控制配矿比例，科学控制研磨细度，强化生产过程控制和

                   工艺指标监测，2014 年，铁精粉平均品位 66%以上，得到客户的高度评价。

                        2、公司注重于供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互

                   利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标和阳光采购，为供

                   应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采购原材料、设备、备件时，优

                   先选择技术先进、绿色环保产品，以确保公司生产流程中的节能环保，同时促进

                   供应商履行节能降耗的社会责任。在和供应商合作的过程中，积极开展技术经验






                                                                                           社会责任报告


                   交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。

                        （四）、环境保护和可持续发展

                        公司始终把节能减排作为贯彻落实科学发展观、促进企业可持续发展的重要
                   举措。公司认真贯彻落实认真贯彻国家实施的环保法律法规，完善企业内部管理

                   制度，通过淘汰落后产能、加强污染源治理、控制排污总量，并聘请有资质的专

                   业机构作进行指导，对生产实行全过程控制，积极推行清洁生产，促进调整结构，

                   进行工艺革新，提高技术装备水平，加强科学管理，合理高效配置资源，最大限

                   度地提高资源利用率，减少污染物排放，实现经济与环境的协调发展。

                   2014 年度主要指标情况：                                                      （单位：吨）

                                                 化学需氧量         二氧化硫           颗粒物          氮氧化物

                    政府下放总量指标                             15            38           108           281

                    公司实际排放                            11.01         23.78        46.51         21.08

                        2014 年，公司对主要污染源进行严格治理，对选矿厂高能耗的压滤机进行

                   更新，选用节省能耗、无废水排放的新设备；对露天存放的矿石周边设置防尘网，

                   并增设喷淋系统，有效减少了二次扬尘。此外，公司把矿区生态恢复及绿化工作

                   作为重要工作开展，充分利用生产过程中产生的的各种废弃物，充填井下采空区，

                   运输过程中采用了矿石和尾矿（废石）往返运输方式，双程运送物料提高了设备

                   效率，运输过程中采取喷淋和蓬盖措施，减少跑冒滴漏造成的二次污染。2014

                   年废石充填 18.4 万 m3，胶结充填 37.37 万 m3，工业固体废物全部利用，同时也

                   削减了尾矿的储存量。
                        （五）、公共关系和社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社

                   会责任，与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。

                        1、诚信经营、依法纳税。

                        诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持，在生产经营活动中，公

                   司按照规定准确无误地填写各项统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各

                   项生产经营情况，坚持依法纳税，2014 年实现税费总额 22,220.08 万元，为国家

                   和地方经济建设做出了积极贡献。

                        2.积极参与社会公益事业






                                                                                           社会责任报告


                        公司成立青年志愿者服务队，组织多次活动走访周边社区的孤寡老人、残疾

                   人等社会弱势群体，送温暖，送爱心，为其提供生活中的帮助；为了周边社区有

                   一个良好的居住环境，公司出资为社区修路、绿化，并为周边农村修路提供资助。
                   报告期内，公司为社会各项捐款 40 万元，树立了良好的形象，发挥了公司在精

                   神文明建设、社会公益扶持方面的带头作用。

                        三、总结

                        2014  年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保

                   护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的进步和可喜的成绩，

                   但我们深知自身所做的还远远不够，与一些先进的公司相比仍存在着不小的差

                   距。2015 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力

                   度，并逐步完善企业社会责任管理体系。我们将以更大的热情、更高的觉悟，继

                   续致力于建设资源节约型、环境友好型企业，认真履行企业的社会责任，促进社

                   会、经济和环境的可持续发展。










                                                              山东金岭矿业股份有限公司

                                                                   2015 年 4 月 23 日


