



                                                                                                                                                                                 社会责任报告


























                                      2020 年度社会责任报告





















                                         山东金岭矿业股份有限公司


                                             （金岭矿业 000655）





                                                 二二一年三月











                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                                             山东金岭矿业股份有限公司


                                                2020 年度社会责任报告





                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，


                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                         山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”）始终严格遵守


                   《公司法》、《证券法》等法律法规，在 2020 年度生产经营过程中，

                   积极保护股东、债权人及职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，


                   注重安全生产、环境保护、社会公益事业，为促进可持续发展、公司


                   与社会的协调发展做了应有的工作。本报告依据《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》的规定，按照真实、客观、透明的原则编制而


                   成，真实、客观地反映公司在 2020 年度履行企业社会责任的重要信


                   息。


                         一、进一步完善股东保护机制


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市

                   公司规范运作指引》等法律法规和相关制度规范，报告期内，进一步


                   完善公司内部规章制度，强化依法依规治理公司意识，提升了公司治


                   理水平。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、权责明


                   确、相互依存、相互制衡，构成一种相互配合、各展其能的现代企业


                   管理体制。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、


                   薪酬与考核委员会四个专业委员会，能够严格按照法律法规和议事规






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   则履行相关义务，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，


                   充分保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                         根据监管要求，公司通过媒体、报纸、互动易等平台构建了完备


                   的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。严格执行内幕信息知情


                   人登记和内幕信息保密制度，保障了信息披露的公平性。公司专门设


                   有投资者关系管理岗位，与投资者保持双向沟通，帮助投资者了解公


                   司，对投资者的诉求及时处理。公司按规定召开股东大会，确保股东

                   大会依法行使权力，2020 年公司召开的股东大会均提供现场和网络


                   投票等方式，充分让股东行使了表决权。


                         积极参加中国证监会山东证监局组织的面向投资者的交流活动，


                   公司负责人针对投资者提出的问题进行了解答，并耐心听取投资者对


                   公司提出的合理化建议， 让 投资者更加了解公司生产经营状况，进一


                   步增加企业透明度。


                         二、企业员工权益保护


                         公司历来重视保障员工的合法权益，严格履行《劳动法》、《劳动


                   合同法》等相关法律法规的规定，通过不断改善员工工作环境，提升

                   员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工


                   提升自我、实现自我，从而增强了企业的凝聚力和员工的归属感，促


                   进了员工与企业的共同进步。


                         在劳动卫生制定、社会保障等方面，公司严格执行国家规定和标


                   准，严格执行劳动用工制度，为职工缴纳养老、医疗、失业、工伤、


                   生育等各项社会保险和住房公积金、企业年金，严格执行周 40 小时






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   工作制和休息休假制度，与全部职工签署劳动合同，并在劳动局备案。


                        公司按照专业技术职务资格评审要求，各专业职称晋升共推荐评


                   审正高 2 人，副高 27 人，中级 5 人，初级 19 人；提升工程技术人才


                   钻研业务、爱岗奉献热情；注重人才管理工作，制定了《优秀专业人


                   才评选办法》，评选 100 名优秀专业人才，进一步优化了激励机制。


                         公司不断健全完善教育培训管理办法和考核细则，根据年度工作


                   重点以及人力资源发展需要制定培训计划。2020 年的培训重点围绕

                   党群干部培训、管理人员培训、专业技术培训、安全环保培训、岗位


                   技能培训等开展，推动了公司职工职业技能和综合素质的全面提升。


                         公司高度重视职工健康状况， 并 通过多元化方式保障职工的身体


                   健康状态。积极开展职业病预防工作，委托中介机构对公司的职业危


                   害因素进行了监测，对职业危害作业场所进行了现状评价，并组织在


                   职职工的职业健康周期性体检、离岗及内退人员职业健康体检、职业


                   病人员职业健康周期体检、岗前和调换工种职工的健康体检；疫情期


                   间，加强防疫知识宣传，保障防疫物资供应，严格职工健康登记，做


                   好外来人员健康排查，加强对办公场所、作业现场、公共区域的消毒

                   和管理，构筑起疫情防控的坚固防线，充分维护广大职工身体健康及


                   利益。


                         三、供应商、客户利益保护


                         公司秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，


                   与客户建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度


                   作为公司的一项重要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   公司自身价值。


                         公司主要产品为铁鹰牌铁精粉，通过不断的优化生产工艺，产品


                   具有着品质高、杂质少、质量稳定等优点，在历史上曾多次获得荣誉，


                   取得了良好的经济效益并得到了客户的高度评价。


                         公司注重与供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、


                   互惠互利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标


                   和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采

                   购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确


                   保公司生产流程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会


                   责任。在与供应商合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应


                   商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。坚持以服务拓市


                   场、以诚信筑品牌、以合作赢未来的理念，不断深化高层营销、营销


                   高层，围绕客户需求，建立稳固的上下游产业链关系。


                         四、环境保护和可持续发展


                         2020 年，公司认真贯彻国家和地方环保法律法规，落实中央关


                   于环境保护的决策部署,切实把环境问题摆上重要议事日程,严格落

                   实“党政同责，一岗双责，失职追责”要求，按照省委、省政府和地


                   方政府的环保工作要求，年初，制定了 2020 年环境保护工作意见,


                   明确了指导思想、工作目标和工作措施，同时制定了 2020 年环保治


                   理计划；公司与二级单位负责人签订了 2020 年度环境目标责任书。


                   全面落实企业主体责任，加强环境综合整治，改善矿区环境质量。


                         2020 年度公司及控股子公司喀什金岭球团有限公司（以下简称






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   “喀什球团”）主要污染物排放情况：

                        主要污染
                                         排放                                执行的污
              公司或子 物及特征 排放方                                                          排放总 核定的排 超标排
              公司名称  污染物的            式    口数 排放口分布情况             排放浓度       染物排放        量     放总量  放情况
                                          量                                  标准
                          名称
             山  东  金  岭
                                                                                     573.8


             矿  业  股  份  颗粒物     有组织       3  选矿厂             1.65 mg/m3 10 mg/m3    kg        ―        无
             有限公司
                                              配料、成品转运、                                      109.03t M
                                           3                  24.6mg/m3    30mg/m3 7.31t                无


                                              煤粉制备                                          a
                        颗粒物      有组织          链篦机―回转窑
                                                                                            109.03t M


                                           1  ―环冷机焙烧及 26.95mg/m3 50mg/m3 26.84t                         无
             喀  什  金  岭                                                                     a
                                              预热废气
             球  团  有  限
                                              链篦机―回转窑
             公司         二氧化硫  有组织          1  ―环冷机焙烧及 49.7mg/m3            200mg/m352.14t  297.6 tMa    无



                                              预热废气
                                              链篦机―回转窑
                        氮氧化物  有组织          1  ―环冷机焙烧及 133.84mg/m3300mg/m3137t               446.4tMa    无


                                              预热废气
                         2020 年度公司及喀什球团主要污染物没有超标排放情况。

                         公司认真贯彻国家和地方环保法律法规，切实把环境问题摆上重

                   要议事日程。


                         公司坚持“源头削减”“过程控制”与“末端治理”并举，实施


                   全过程环境深度治理。通过优化工艺布局、采用清洁生产工艺、提升


                   工艺技术装备水平，有效改善环境质量；加大节能环保投入，严格奖


                   惩制度，按地方政府或行业排放标准，实现各类污染物稳定达标排放；


                   对矿区道路、作业现场等实施环境升级改造；加强应急预案演练，有


                   效应对突发环境事件，提升本质化环保水平。


                         公司所有废气排放点全部达到《山东省区域性大气污染物综合排


                   放标准》，工业废水零排放。各种污染排放浓度和排放总量双下降，

                   杜绝环境污染和生态破坏事故，无环保行政处罚，改善了矿区环境质






                                                                                                                                                                                 社会责任报告


                   量，确保了企业的稳定持续发展。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司始终本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社会责任，


                   与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。


                         公司坚持诚信经营、依法纳税。坚持依法纳税是对地方经济建设


                   应尽的义务和最大支持，2020 年公司支付各项税费共计 17,014.4 万


                   元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                         公司继续积极参与社会公益事业。员工青年志愿者服务队，多次


                   组织走访周边社区的孤寡老人、残疾人等社会弱势群体，送温暖，献


                   爱心，为其提供生活中的帮助。此外，公司开展了金秋助学、困难走


                   访等活动，2020 年，公司资助困难职工子女入学 10 人，发放助学金


                   0.84 万元，救助、走访困难职工 102 人次，发放救助金近 6 万元。


                   树立了良好的公司形象，发挥了公司在精神文明建设、社会公益扶持


                   方面的带头作用。


                       2020 年，公司在承担社会责任方面做了诸多工作，取得一定的


                   进步和可喜的成绩，但我们深知还有很大的进步空间，我们将继续加

                   强相关方面工作。2021 年，公司将根据自身的实际情况，加强安全


                   与环保方面相关工作，恪守安全、环保底线，加大在社会公益事业方


                   面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，认真履行企业的


                   社会责任，促进社会、经济和环境的协调、可持续发展。


                                                                    山东金岭矿业股份有限公司


                                                             2021 年 3 月 19 日


