











                                铜陵有色金属集团股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告





                                               第一章   报告说明


                        报告简介

                       本报告是铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵


                 有色”或者“公司”）自 2008 年起连续第十三年向社会公开发布

                 社会责任报告，本报告从安全环保、员工权益保护、合作共赢、


                 管理创新、精准扶贫、社会公益事业等方面，客观、真实地反映

                 了公司 2020 年度企业社会责任发展与实践，同时对公司未来的


                 社会责任发展提出了展望。

                       公司贯彻 “创新、协调、绿色、开放、共享”的五大发展


                 理念，坚持经济责任、环境责任和社会责任的有机统一，不断强

                 化社会责任意识，真诚回报社会，践行企业社会责任，得到了社


                 会的广泛认可。

                        报告编制依据


                       本报告参照中国工业经济联合会《中国工业企业社会责任指

                 南实施手册》、中国社科院经济学部 CSR 中心《中国企业社会责


                 任报告编写指南》、安徽工业经济联合会《安徽省工业企业社会

                 责任指南》，并结合铜陵有色实际编制而成。


                        报告组织范围








                                                             1














                       铜陵有色金属集团股份有限公司，报告中“公司”、“铜陵有


                 色”均指铜陵有色金属集团股份有限公司，特别说明的除外。

                        报告时间范围


                       报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部

                 分内容超出上述范围。


                        报告发布周期

                       本报告为铜陵有色社会责任年度报告。


                        报告数据来源

                       本报告全部数据来自铜陵有色正式文件及公司内部统计。


                        报告发布形式

                       本报告以纸质版和电子版两种形式发布，电子版报告与铜陵


                 有色 2020 年度报告同时发布。

                                               第二章   公司简介


                        一、基本情况


                       铜陵有色坐落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。公

                 司于 1992 年 6 月成立，是安徽省第一家股份制企业；1996 年 11


                 月在深圳证券交易所上市，成为中国铜业第一股。

                       公司是集采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜


                 生产企业。主要产品涵盖阴极铜、硫酸、黄金、白银、铜箔及铜

                 板带等。公司在铜矿采选、铜冶炼及铜箔加工等领域有着深厚的


                 技术积累、领先的行业地位和显著的竞争优势。

                       公司拥有国家级技术中心和国家认可试验室，先后获得多项








                                                             2















                 国家科技进步奖，成为国家创新型企业、全国技术创新示范企业。

                       公司产品服务于国内外市场，是一个国际化的开放型的现代

                 国有企业，是最早与国际市场融通接轨的有色金属企业之一，进


                 出口贸易总额连续多年保持全国铜行业和安徽省首位。

                       公司秉承“求实、创新、合作、自强”的企业精神，传承产


                 业报国的炽热情怀，践行“高效利用资源，贡献社会进步”的企

                 业使命，致力于将公司打造成为社会尊敬、股东认可、客户信赖、


                 员工自豪、政府放心的优秀企业。

                        二、经济责任


                       2020 年，新冠肺炎疫情突如其来、影响深远，公司主产品

                 价格巨幅震荡、硫酸一度滞销、原料供应紧张、汇率剧烈波动等


                 各类风险挑战交织叠加。面对前所未有的困境，公司咬定全年目

                 标不动摇，在一季度经营受到严重冲击的情况下，始终坚持稳中


                 求进的总基调，奋起直追，全力冲刺，实现了业绩强有力的 V 型

                 反弹，疫情防控、生产经营、改革发展等各项工作均取得了显著


                 成效。全年生产阴极铜 142.20 万吨，自产铜精矿含铜 5.64 万吨，

                 硫酸 440.44 万吨，黄金 13,310 千克，白银 456.29 吨，铁精矿


                 42.38 万吨，硫精矿 62.95 万吨，铜加工材 37.50 万吨。主要经

                 济技术指标持续改善，铜冶炼、铜精矿综合能耗均超额完成年度


                 考核目标。铜冶炼综合回收率 98.44%；硫捕集率 99.62%。铜加

                 工综合成品率持续提高。全年累计完成节能量 7,562 吨标准煤，


                 节电 7,437 万千瓦时，余热发电 23,241 万千瓦时，节气 76.18








                                                             3














                 万立方米，节水 21.40 万吨，减少二氧化碳排放量 18.27 万吨。


                 公司全年实现营业收入 994.38 亿元，同比增长 7.02%；实现利

                 润总额 14.35 亿元，归属于母公司净利润为 8.66 亿元，同比增


                 长 4.23%；期末公司总资产 521.83 亿元，净资产 206.60 亿元。


                                               第三章   责任管理


                        一、责任组织

                       公司积极适应时代发展要求，不断丰富和升华企业履行社会


                 责任的精神内涵，充分发挥社会责任及公益支持（精准扶贫） 领


                 导小组职能。小组组长由公司董事长担任，副组长由总经理担任，

                 成员由公司班子和各单位、各部门负责人组成。公司相关部门明


                 确分工，细化举措，落实责任，统筹推进，确保社会责任各项工

                 作高质量开展，促使企业履行社会责任由他律走向自律并最终走


                 向自觉。

                        二、责任制度

                       公司不断增强制度意识，创建 5A 级“标准化良好行为企业”，


                 严格执行《风险控制管理制度》《检验管理办法》《对外捐赠管理


                 办法》《关于实施“铜冠希望助学工程”方案》《未来三年股东回

                 报规划》《铜陵有色集团公司人才引进管理办法》等规范性文件，


                 切实落实执行，规范开展社会责任工作。

                        三、责任沟通


                       利益相关方对铜陵有色的品牌价值和发展愿景的认知和认

                 同，对公司可持续的高质量发展具有重要意义。公司高度重视利







                                                             4














                 益相关方的沟通和参与，创新沟通渠道与方式，定期了解利益相


                 关方的意见，不断改进工作，确保利益相关方的知情权、监督权、

                 参与权，努力回报政府、投资者、员工、客户、供应商及社会公


                 众的合理期望，展现有温度、负责任的企业形象。

                        四、责任监督与考核


                       公司不断健全社会责任工作运行机制和程序，通过完善社会

                 责任指标体系、考核评价体系，加强日常管理考核、纪检监察、


                 物资采购质量监督、产品质量考核、账务监控、安全生产与环境

                 保护、员工权益维护等社会责任监督与考核，突出考核实效，完


                 善奖惩机制，充分调动履行社会责任工作的积极性和创造性。


                                                第四章  安全环保


                       习近平总书记强调，保护环境就是保护生产力，绿水青山和


                 金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。2020 年，铜

                 陵有色继续坚持把安全环保放在突出位置，深入推进生态矿山、

                 绿色冶炼，筑牢安全生产、绿色发展根基，增强可持续发展动能。


                        一、抓意识，主题活动提素养


                       2020 年公司继续开展“安全一家亲”、班前安全宣誓、“安

                 环伴我行”征文、反“三违”自查自纠等常规活动，同时创新开


                 展了二级单位间安全环保人员工作交流、安全环保先锋队（示范

                 岗）、搭建“六个载体”等活动。持续开展安全教育培训，建设


                 安全教育培训基地，不断提升员工安全技能，2020 年度共举办

                 了 11 期各单位主要负责人及安全管理人员取证培训和再培训







                                                             5














                 班，涵盖了金属冶炼、危化品、金属非金属矿山行业，总计 900


                 余人次。开展了第一批企业间安全环保负责人及业务骨干交流学

                 习活动，帮助企业解决安全环保隐患。邀请安全文化专家开展安


                 全文化创建培训班，指导部分成员单位安全文化创建。

                        二、抓过程，安全管控减风险


                       2020 年针对历史罕见汛情，公司组织相关人员赴二级单位

                 督查检查防洪防汛工作，提前研判江道河道水势水位涨落情况，


                 分析可能存在风险，对防汛工作再部署、再检查、再落实。公司


                 启动了尾矿库安全生产风险监测预警系统建设，按照“一库一策”

                 原则对公司下属 8 座尾矿库新建或改造在线监测系统，并实时传

                 输监测数据，加强对尾矿库安全生产风险监测。开展 5S 精益管


                 理“规范化年”专项行动，规范化 5S 各项要求，定期开展季度

                 检查和不定期开展暗访检查。与此同时，加强 5S 精益管理学习


                 交流，组织部分成员单位主要负责人及相关 5S 管理人员，考察

                 学习长兴南方水泥公司现场（5S）管理并组织参加 5S 精益管理


                 现场交流会，就 5S 管理经验进行分享交流。

                        三、抓重点，环保工程显决心


                       2020 年，公司继续坚持抓好安全环保重点工程建设，总投

                 资 18,194.04 万元，安全环保管理水平不断得到提高。其中


                 694.04 万元用于持续加强土壤污染调查及修复防控；17,500 万

                 元用于持续推进环保改造工程的实施，安庆铜矿选矿除尘系统改


                 造、冬瓜山铜矿井下废水深度处理、金隆铜业环集脱硫、铜冠冶








                                                             6














                 化臭氧脱硝超低排放、合肥铜箔锅炉低氮燃烧改造等环保工程建


                 成并投入运行。冬瓜山铜矿矸石综合利用项目建设、有色金属二

                 次资源回收与综合利用等项目投产并运行，为推进“无废城市”


                 试点建设贡献了力量。

                        四、抓整改，立行立改增警觉


                       立足问题导向，2020 年公司共有 4 家成员单位因环保问题

                 受到行政处罚。成员单位仙人桥矿业 2019 年 12 月 2 日执法检查


                 时发现循环水池进水沟一段未采取有效的防渗漏措施；冬瓜山铜

                 矿因 2019 年 8 月中央环境保护督察组指出超标废水排入狮矿大


                 沟；张家港联合铜业 2020 年 6 月 16 日发现雨水排口有少量水滴

                 漏；安庆铜矿 2020 年 11 月 18 日执法检查时发现危废暂存库外、


                 重介质车间废矿物油桶露天堆放等问题。针对上述环保问题，公

                 司深表歉意。公司成立专项工作小组，明确责任人，存在问题已


                 全部整改完成，同时在全公司进行风险排查，进一步加强管理，

                 坚决杜绝类似事件的再次发生。



                                            第五章   员工权益保护


                       公司始终坚持人才强企战略，历来尊重员工在企业中的主体

                 作用和地位，注重员工的个人成长和发展，助力员工实现个人价


                 值，努力实现人企共同发展。2020 年，公司为保持职工收入稳

                 定增长，提高了岗能工资基准额，在岗人员年人均工资同比增长


                 15.79%。

                        一、加大技能培训，厚植人才土壤







                                                             7














                       公司结合实际需要，重点突出管理人员、专业技术人员、技


                 能培训，制定并实施了 2020 年度员工培训计划。加快国际化人

                 才队伍培养，举办工程英语培训班，选拔推荐 23 人赴安徽大学


                 进行三个月的脱产培训。持续举办金属非金属矿山、消防安全、

                 法律知识、新录用人员岗前技能培训等培训班，参培人员累计


                 1,300 余人次。不断加强高层次人才建设，充分发挥职称评审工

                 作的激励导向作用，经评审，2020 年公司新增高级专业技术资


                 格 45 人，中初级专业技术资格 192 人。聚焦技能型人才培育，

                 不断锻造精兵强将，全年完成 142 名预备制技工转录为全日制劳


                 动合同制员工；完成焊工、电工、钳工等通用工种的中高级鉴定，

                 其中：23 人取得高级工，37 人取得中级工。


                        二、强化民主管理，保障员工权益

                       公司坚持以职代会制度为核心，稳步推进职代会规范化建


                 设。2020 年，公司顺利召开了九届四次职工代表大会，共计 300

                 名职工参加，并新增了基层一线职工代表，共征集职工代表提案


                 60 条，实化员工民主参与、民主监督、民主管理权利。公司重

                 视倾听群众心声，全年信访办结率 97.5%。持续深入开展合理化


                 建议和技术改进活动，全年完成合理化建议和技术改进项目

                 12,000 项，采纳率 20%以上。以人为本，保障员工权益，分层次


                 开展了集体合同要约、女工等专项合同、工资集体协商、班组

                 QC 小组、“五小”攻关、5S 管理及和谐文明企业创建等工作相关


                 工作。








                                                             8














                        三、丰富文体活动，凝聚内部合力


                       丰富多彩的员工文体活动是推进企业文化建设、激发员工工

                 作热情的重要载体。公司关注职工身心健康，公司组织部分省内


                 企业职工参加铜陵市“安康杯”竞赛活动，引导员工以理性合法

                 的方式反映利益诉求，进一步维护了和谐稳定。强化文化引领，


                 着力弘扬企业文化，寓教于乐，积极开展兴趣类活动，促进职工

                 队伍和谐稳定。2020 年公司多样化开展了女职工手工才艺作品


                 评选，抗疫视频演讲及摄影作品评选，游泳、兵乒球、羽毛球兴

                 趣小组比赛等活动，充分展示了职工昂扬向上、奋发进取的精神


                 风貌，增强了企业的凝聚力和向心力。

                        四、突出互帮互助，展现人文关怀


                       公司历来注重对员工的帮扶，以提升其幸福感。2020 年公

                 司加大帮扶力度，提升帮扶水平。公司及所属单位深入基层单位


                 或走访困难职工广泛开展送温暖慰问工作，共计发放慰问金约

                 807 万元。持续开展领导结对帮扶工作，全公司现有 200 多名中


                 层以上管理人员、500 多名科干参与结对帮扶 300 多位困难职工，

                 个人送出现金及物品价值 41 万余元。继续开展互助保障工作，


                 部分基层单位参加了市总工会组织的职工互助保障活动，共有

                 64 位出险的职工获得保费共计 35.04 万元。继续开展高温慰问


                 送清凉活动，公司领导对奋战在高温岗位的 15 家单位进行现场

                 高温慰问，共送出慰问金 22 万元。


                                                第六章  合作共赢








                                                             9














                       供应链管理使得企业与其相关企业成为融会贯通的网络整


                 体，公司积极打造责任供应链，将社会责任融入供应链管理全过

                 程，坚持与伙伴团结，坚持与社区和谐，践行 “与世界同步，


                 与客户共赢”的经营理念。

                        一、着力提升采购透明度


                       公司坚持“招标优先，竞价主导”原则，对符合条件的依法

                 招标采购，对日常生产经营和维修所需的大宗原材料、设备原则


                 上也招标采购。对低值易耗品、日常生产急需等不具备招标条件

                 的物资，一律采取网上公开竞价采购模式，由专职监察员全过程


                 监督；指导督促成员企业自主采购行为规范透明和受监督，引导

                 推进采购平台统一化。不断推进供应商管理规范化，建立供应商


                 评审名录档案，跟踪供应商履约情况，防范潜在法律风险。坚持

                 失信供应商处罚制度，监督供应商失信行为,实行供应商动态管


                 理，淘汰不合格供应商，目前已将 18 家供应商的处罚清单挂网

                 公示，跟踪处理厂矿反馈各类质量问题 17 起，统供单位满意度


                 达 99.98%。

                        二、着力提高客户满意度


                       公司始终坚持“与世界同步，与客户共赢”的经营理念，不

                 断巩固和发展与重要供应商的战略合作伙伴关系。以“追求一流


                 品质，满足客户需求”为宗旨，建立深化“长期、稳定、合作、

                 共赢”的客户关系。2020 年，努力确保疫情期间产销平衡，，在


                 稳定原有销售渠道的前提下，加大市场开拓力度，成功与新的一








                                                            10














                 批客户展开合作。持续优化客户结构，通过量价结合的模式，提


                 高客户黏性，促进客户集中度进一步提升。同时公司注重与客户

                 建立双向沟通，增进彼此的理解，了解客户的实际需求，及时解


                 决客户反映的问题，增强与客户的感情，稳定客户关系，不断提

                 高客户满意度，树立起良好的企业信誉和形象。


                        三、着力增强股东信任度

                       公司严格遵循相关法律法规和上市规则的规定，及时、准确、


                 完整地履行信息披露义务，确保所有股东享有平等且充分的知情

                 权，提高公司的透明度，建立公司在投资者中的诚信形象。2020


                 年度，公司共组织召开了董事会 11 次、监事会 9 次、股东大会

                 4 次，共披露公告 123 份；在深交所互动易平台回答 97 条。公


                 司召开了年报和半年报两次线上业绩说明会，加强与投资者的沟

                 通，增强了投资者对公司的认同。公司历来坚持现金分红，高比


                 例回报股东。在《公司章程》中明确了现金分红政策，确保利润

                 分配政策持续、稳定，同时坚持高回报、高分红。2020 年，公


                 司实施 2019 年度向全体普通股股东每 10 股派发现金红利 0.1 元

                 （含税），共派发现金红利 10,526.53 万元（含税）。截至目前，


                 公司已实施分红 23 次，累计分红 283,047.93 万元，分红率达

                 26.11%。


                        四、着力提高社区和谐度

                       铜陵有色及其所属各单位在建设与发展过程中，主动与所在


                 地政府、民众、社会团体等进行沟通，及时回应各方诉求，重视








                                                            11














                 国内外社区尤其是国外社区建设，努力构建良好的社区关系，为


                 当地社区经济发展、基础设施、教育文化、医疗卫生和小微企业

                 扶持等方面作出贡献，努力实现企业效益与地方经济的互利双


                 赢。疫情期间，通过各种方式与社区保持联系，向职工和民众提

                 供防疫物资等，为社区的疫情防控贡献力量，获得了当地政府与


                 民众的广泛认可与支持；充分利用自身资源，帮助所在地村民开

                 展村镇道路、教育设施、村镇活动设施等各项基础设施建设，积


                 极协助推进当地乡村振兴建设工作，努力改善所在地周边社区的

                 生产和生活水平。


                                                   第七章  管理创新

                       公司坚持“创造成就未来”的核心价值观，追求一流品质，


                 持续深化改革，促进创新发展，努力提升企业价值创造能力和核

                 心竞争力。


                        一、重质量，树品牌

                       强化产品质量风险防控管理，建立产品质量指标数据预警机


                 制，及时向相关生产单位反馈异常质量指标信息，提高产品质量，

                 追求卓越品质，2020 年冬瓜山铜矿、铜冠铜箔公司分别荣获第


                 七届铜陵市市长质量奖和第四届池州市市长质量奖，金隆铜业公

                 司精炼车间阳极炉班荣获“有色行业质量信得过班组”称号。 公


                 司顺利完成金冠铜业分公司金锭、银锭在上海黄金交易所注册，

                 统筹推进张家港联合铜业 PC 阴极铜在上海期货交易所注册，增


                 强了铜冠品牌的知名度和认可度，推动品牌效益持续放大。持续








                                                            12














                 组织开展 QC 小组及群众性质量管理活动，2020 年公司注册课题


                 数 310 个，其中多项 QC 小组和成果获得有色金属行业及省级奖

                 项。


                        二、抓改革，增活力

                       公司坚持以落实国企改革三年行动方案为重要契机，以供给


                 侧结构性改革为主线，将各项改革工作不断推向深处。深化产权

                 多元化改革，完成了安徽铜冠铜箔公司股份制改革，加快推进其


                 分拆创业板上市。持续推进僵尸企业处置，对长期亏损、扭亏无

                 望的仙人桥矿业等部分僵尸企业进行破产清算处置，促进各板块


                 资源整合，减轻公司运营负担，推动生产经营良性发展。以“对

                 标世界一流”为理念，以“每周一问”为抓手，全面开展管理提


                 升年活动，对管理进行系统梳理，查找制约企业发展的管理缺项、

                 薄弱环节、风险源点、重要事项，补足短板，促进企业管理不断


                 提升。持续开展深化改革、扭亏脱困试点，巩固扩大改革试点成

                 果。



                       三、谋创新，促升级


                       技术创新成果对产业升级有着显著的推动作用，公司始终贯

                 彻落实创新驱动战略，加快调结构、转方式、促升级，不断推进


                 主业做强做优。全年，公司征集企业管理优秀论文 188 篇、现代

                 化管理创新成果 25 项。加强科技项目和成果专利管理，组织实


                 施科技计划项目 222 项，其中 1 个项目列入国家“固废资源化”

                 重点专项、2 个项目列入省国资委 2020 年“尖 20”计划；获得







                                                            13














                 授权受理专利 245 件，其中发明专利 116 件。荣获省部级科学技


                 术奖 8 项。加强研发平台建设，组建铜陵有色创新研究院，培育

                 省、国家级创新中心。密切与全国各高等院校交流合作，努力构


                 建企校合作长效协同创新机制，为技术攻关和科技人才培养打下

                 基础。


                        四、强监督，兴廉洁

                       成立公司党风廉政建设和反腐败工作领导小组，完善工作协


                 调机制，强化协同作战、优势互补，推进形成反腐败工作合力。

                 坚持日常监督与专项监督相结合，通过个别谈话、参加民主生活


                 会、提出纪检监察建议等，抓实常态化监督，并全力推进疫情防

                 控监督、扶贫领域督查、谈话安全督查、涉案财物自查自纠等专


                 项监督，强化作风建设。强化“三个以案”警示教育，坚持边学

                 习边调研边整治，共开展集中理论学习 68 场次，向 271 名中层


                 管理人员发放警示教育学习资料，通过专题会议查摆问题 13 个，

                 通过走访调研收集员工意见建议 32 条，通过专题民主生活会检


                 视问题 227 个，制定整改措施 188 条，形成整改提升报告和正负

                 面清单。


                                                第八章  精准扶贫



                       铜陵有色按照“规划先行、精准发力、产业带动、全面发展”

                 的工作思路，勇于担当国企责任，聚焦精准扶贫，助力打好打赢


                 脱贫攻坚战，为全面建成小康社会、实现共同富裕贡献力量。

                        一、助力江河村完成脱贫攻坚任务







                                                            14














                       2020 年，公司对江河村的扶贫资金达 99.16 万元。其中，


                 在医疗保障方面投入 25 万元，用于新建“江河村铜冠卫生室”，

                 提高村级医疗卫生水平，落实健康扶贫政策；在产业发展方面投


                 入 30 万元，用于对原有的江河村铜冠扶贫车间进行升级改造和

                 厂房扩建，另添置茗茶设备，扩大茶叶生产加工规模和产能；在


                 产业项目方面投入 20 万元，用于新建 100 亩生态茶园，扩大茶

                 叶种养规模。另外，公司对江河村投入 15 万元用于疫情期间购


                 置石斛；投入 9.16 万元用于防汛救灾捐款捐物。

                       截至 2020 年底，公司已经连续 7 年对太湖县北中镇江河村


                 实施精准扶贫计划，累计帮扶资金 679.16 万元。

                        二、助力钱铺镇完成脱贫攻坚任务


                       为继续推进枞阳县钱铺镇扶贫规划顺利实施，2020 年公司

                 投入 120 万元。其中 14.9 万元用于帮扶南岭村、井边村等 7 个


                 村贫困户；10 万元用于解决南岭村瓜蒌基地抗旱水塘扩容；66.8

                 万元用于帮助井边村、将军村、黄岗村、南岭村党群服务中心建


                 设；8.3 万元用于帮扶虎栈村扩建无花果项目；8.2 万元用于鹿

                 狮村花卉苗木基地管护；8.8 万元用于长山村 40 盏光伏路灯项


                 目建设；3 万元用于将军村千吨秸秆基料化项目。

                       截至 2020 年底，公司已经连续 5 年助力枞阳县钱铺镇脱贫


                 攻坚，总投入规模达 660 万元。


                       三、积极开展消费扶贫


                       2020 年公司积极开展消费扶贫，巩固脱贫攻坚成果，投入







                                                            15














                 总金额 1,413 万元。其中近 460 万元用于召开消费扶贫订购会，


                 采购太湖和枞阳地区受疫情影响的农产品；363 万元用于积极响

                 应省援疆援藏领导小组关于安徽省帮助新疆和田地区销售特色


                 农畜产品助力打赢脱贫攻坚战役工作要求，助销新疆和田地区农

                 副产品（核桃、红枣等）； 590 万元用于全省“消费扶贫月”活


                 动中，公司向每名员工发放 300 元抗疫扶贫消费券，采购扶贫农

                 产品。


                       自 2018 年 5 月举办首届扶贫农产品展销会以来，公司累计

                 实施消费扶贫总额达 2,384 万元，其中太湖 859 万元，枞阳 1,162


                 万元，新疆和田 363 万元。


                                             第九章  社会公益事业


                       铜陵有色在不断追求自身发展的同时，始终不忘回馈社会，


                 支持社会公益事业。2020 年继续按计划实施公益支持项目，深

                 入开展了以捐资助学、疫情防控为主要内容的社会公益活动，社

                 会效益显著，赢得了社会各界的良好口碑。


                        一、助力家境贫困学生完成学业


                       2020 年铜冠希望助学工程投入资金 50 万元，共资助家境贫

                 困的中小学生和大学新生 392 人。其中南陵县工山镇、庐江县泥


                 河镇和枞阳县钱铺镇各 10 万元，太湖县 20 万元。

                       公司自 2011 年正式启动实施铜冠希望助学工程以来，已累


                 计投入资金 1,108.8 万元，共捐资支持 8 所中小学校改扩建，向

                 2600 多名家境贫困的中小学生和大学新生发放了助学金，赢得







                                                            16














                 了很好的社会反响。


                        二、助力在校大学生成长成才

                       公司持续与中南大学和安徽大学教育基金会保持联系，2020


                 年公司利用基金增值部分发放“铜冠奖学金”“铜陵有色助学金”

                 45.8 万元，89 名在校大学生受益，其中中南大学 50 名学生获得


                 2020 年度“铜冠奖学金”，每人 5,000 元。安徽大学 13 名研究

                 生获得 2020 年度“铜冠奖学金”，每人 8,000 元；安徽大学 26


                 名本科生获得 2020 年度“铜陵有色助学金”，每人 4,000 元。

                       截至目前，中南大学累计 270 名同学获得“铜冠奖学金”，


                 颁奖总额125万元。安徽大学累计108名同学获得“铜冠奖学金”，

                 颁奖总额 86.04 万元；安徽大学累计 413 名同学获得“铜陵有色


                 助学金”，颁奖总额 165.2 万元。


                       三、助力打赢疫情防控阻击战


                       公司积极履行国企责任，在年初防疫物资极度紧缺的情况下

                 向省防疫指挥部捐赠现金 500 万元和一批医用防护物资。面对疫


                 情，公司坚决落实上级关于疫情防控决策部署，统筹国内国外疫


                 情防控，落实落细疫情防控举措，坚持常态化防控，全力确保企

                 业大局稳定、员工生命安全。尽管公司面临着点多面广战线长、


                 跨省份跨国度作战的巨大防控压力，没有出现确诊或疑似病例，

                 充分展现了国有企业在关键时刻的“顶梁柱”作用。


                                                第十章  责任展望










                                                            17














                       展望未来，铜陵有色将继续坚持以“高效利用资源，贡献社


                 会进步”为已任，自觉担当起政治、经济、社会三大责任，热心

                 回报社会，做有价值、受尊敬的企业公民，朝着建设世界一流企


                 业目标奋勇前进。2021 年，公司将深入推进矿山、冶炼、精深

                 加工三大产业绿色发展。以资源综合利用、充分利用、延伸利用


                 和循环利用为核心，大力发展循环经济，做环境友好型、资源节

                 约型企业。持续贯彻人才强企战略，创新人才发展模式，为铜陵


                 有色长远发展提供动力。继续坚持创新驱动战略，加大科技研发

                 投入，深化校企合作机制，提高公司科技水平。持续打造一流铜


                 冠品牌，增强品牌磁场效应，提高品牌知名度。奉献企业爱心，

                 在助学、扶贫、社区和慈善等领域继续实施相关捐赠计划，展现


                 有温度、负责任的企业形象。继续接受社会各界监督，把承担社

                 会责任作为进取的内生动力，切实维护好股东、员工、客户、合


                 作伙伴的合法权益。

                       新征程催人奋进，新开局蓄势待发。2021，铜陵有色将不忘


                 初心，牢记使命，全力开启新征程，奋力扬帆再出发，谱写高质

                 量发展新篇章。




                                                   铜陵有色金属集团股份有限公司董事会


                                                                      2021 年 4 月 13 日















                                                            18


