











                                   攀枝花新钢钒股份有限公司


                                      2008 年社会责任报告书





                                                第一部分  综  述

                      一、企业社会责任


                      企业社会责任是国际通行的企业道德规则，指企业在创造利润、对股

                 东承担法律责任的同时，还要承担对员工、消费者、社区和环境的责任。


                 企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调

                 要再生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会的贡


                 献。企业社会责任包括：一是企业应该承担并履行好经济责任，为极大丰

                 富人民的物质生活，为国民经济的快速稳定发展发挥自己应有的作用；二


                 是企业在遵纪守法方面作出表率，遵守所有的法律、法规，包括环境保护

                 法、消费者权益法和劳动保护法。完成所有的合同义务，带头诚信经营，


                 合法经营，承兑保修允诺。带动企业的雇员、企业所在的社区等共同遵纪

                 守法，共建法治社会；三是企业应承担伦理责任，努力使社会不遭受自己


                 的运营活动、产品及服务的消极影响。加速产业技术升级和产业结构的优

                 化，大力发展绿色企业，增大企业吸纳就业的能力，为环境保护和社会安


                 定尽职尽责；四是企业应承担慈善责任，大力发展社会事业，支援教育、

                 医疗卫生、社会保障等公共事业，构建和谐社会。


                      二、企业概况

                      （一）公司基本情况


                      攀枝花新钢钒股份有限公司（简称“攀钢钢钒”，股票代码“000629”）





                                                             1















                 系大型中央企业攀钢集团有限公司的核心企业，也是国内著名的钢铁上市


                 公司。公司具备年产铁 600 万吨、钢 550 万吨、钒制品（以 V2O5计）2 万

                 吨以上的综合生产能力，是国内最大、技术最先进的钢轨生产企业，西部


                 最大的板材生产企业和世界第二大钒制品生产企业，资产及营业总收入均

                 超过 200 亿元，利润稳步增长。


                      1.企业精神。艰苦奋斗，永攀高峰。内涵：不畏艰难、敬业奉献、坚

                 韧不拔的奋斗精神；与时俱进、勇于创新、争创一流的进取精神。


                      2.企业愿景。打造精品，争做最优。内涵：打造世界钒钢精品基地，

                 争做行业最具竞争力的优秀上市公司。


                      3.企业战略。做精钢铁，做大钒业，做强企业。内涵：依托攀西资源

                 优势，用科技创新、管理创新等做精钢铁主业、做大钒产业，持续提升公


                 司综合实力和核心竞争力，推动公司又好又快发展。

                      4.经营理念。诚信四满意。内涵：诚信经营，让客户满意，让股东满


                 意，让员工满意，让社会满意。

                      5.管理理念。以人为本，人企合一，严字当头，一丝不苟。内涵：以


                 人为本，关爱员工，公平公正、文明和谐；严格要求，严格管理，铁面无

                 私，不徇私情。


                      （二）公司高度重视企业社会责任

                      1.公司具有高度的社会责任感。不管企业规模多大，发展多快，品牌


                 价值多高，如果不注重社会责任，而失信于民、失信于消费者，都可能在

                 一夜之间轰然倒塌。公司高度重视并认真履行企业社会责任，在搞好生产


                 经营工作的同时，充分保障了股东、债权人、职工、供应商、客户和消费






                                                             2















                 者的权益。狠抓节能环保建设，努力打造环保型企业，加大环境保护的力


                 度，增强企业可持续发展能力。公司大力支援社会公共事业，同时搞好对

                 口扶贫、支援建设等公益事业，创造了良好的社会效益。


                      2.公司为国家财政税收做出了积极贡献。2008 年，公司克服南方冰

                 冻灾害、“5.12”汶川大地震、“8.30”攀枝花地震等自然灾害，以及金融


                 危机导致钢铁市场低迷、钢材价格深度暴跌带来的不利影响，生产经营业

                 绩取得了来自不易的成绩，实现利税 9.68 亿元。


                      3.公司社会形象不断提升。通过不断的努力，以及社会各界对公司工

                 作的认可，公司获得较多的荣誉，拥有较高的社会低位。公司 2001 年至


                 2007 年连续 7 年被深交所评为“优秀信息披露公司”，2001 年至 2005 年

                 连续五年获得“四川省质量管理先进企业”称号。曾被评为“最有投资价


                 值上市公司”，入选中国上市公司 50 强和沪深 300 指数股，获得“2006

                 年度中国 A 股上市公司投资者关系百强”、“投资者心目中最亲切的上市公


                 司”以及“四川省百名诚信纳税人”等荣誉。公司热轧板厂曾被评为冶金

                 部“样板工程”。公司重轨等产品获“2004 年度中国钢铁十大影响力品牌”，


                 “攀枝花”牌铁路用钢轨获“中国名牌产品”， 公司 ST 系列冷轧钢板和

                 钢带、汽车梁用热轧钢板和钢带、热轧酸洗钢带等 3 个产品获得“金杯奖”。


                 公司领导获得“行业十佳企业家”、“优秀青年企业家”、“全国企业文化先

                 进工作者”、“优秀工会之友”、“金牌董秘”等荣誉称号。


                                           第二部分  社会责任履行情况

                      一、股东和债权人权益保护


                        1. 公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、的






                                                             3















                 《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》等有关规定，不


                 断健全和完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层

                 相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责和权限范围


                 内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作，使公司股东和债权人

                 的权益得到切实保护。董事会对公司负责，对股东负责，集体决策，少数


                 服从多数。董事根据《公司法》和公司章程所赋予的权利独立发表意见，

                 对个人作出的决策和发表的意见承担责任，克己奉公。监事会对董事、经


                 理和其他高级管理人员执行公司职务行为进行监督。经理由董事会聘任，

                 向董事会负责。经理执行董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。


                      2.公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股

                 东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障


                 股东能够充分行使自己的权利；公司根据《上市公司信息披露管理办法》、

                 《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等法律、法规和公司章程


                 的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理办法》，及时披露公司提示

                 性公告和权益变动等公告，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的


                 公平性，保护投资者的合法权益；公司2001 年至 2007 年连续7年被深交

                 所评为优秀信息披露公司。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投


                 资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自1993年成立以来，

                 公司连续多年分红派现，累计分红超过21.91亿元。


                      3.公司严格财务管理制度，财务稳健，资产和资金链、现金流安全，

                 未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。在经营决策过程中，公


                 司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人






                                                             4















                 通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与


                 相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建

                 设，为公司的长远发展提供了必要的条件，并成为“AAA”级银行信用等


                 级企业。

                      4.在公司实施重大资产重组过程中，为充分保护“钢钒债1”债券持


                 有人的利益，公司先后召开债券持有人会议和股东大会，通过了债券持有

                 人最终的利益保护方案为评级并加强担保。


                      二、职工权益保护

                      公司劳动用工及社会保障等方面均严格按照国家和各级地方政府的


                 相关法律法规的规定和标准执行，切实维护了职工的各项合法权益。

                      1.公司不断加强职工劳动合同管理，切实维护职工的合法权益。2008


                 年，公司结合全面贯彻实施《劳动合同法》的要求，根据《劳动合同法》

                 对劳动规章制度进行了全面系统的清理，对现行劳动规章制度与《劳动合


                 同法》相抵触的内容条款进行修改和完善；同时修订劳动合同文本，并组

                 织公司全体职工换签新版《劳动合同书》，保障公司内部劳动规章制度合


                 理合法，切实维护广大职工的权益，积极构建和谐稳定的劳动关系。

                      2.公司工资分配管理较为科学，坚持按劳分配、同工同酬，保障及时


                 足额支付职工工资。根据公司《2008 年绩效及考核通则》规定，各单位

                 通过公开、公平、民主的程序制定了内部绩效考核办法，并经同级的职工


                 代表大会或全体职工审议通过，认真实施内部考核分配。每月召开绩效考

                 核分析会，重大奖励措施均由单位党政联席会通过后实施。单位绩效考核


                 结果在本单位进行公告，车间、科室的分配结果在适当的范围、采取恰当






                                                             5















                 方式进行公开，班组的绩效考核和分配结果基本实现了张榜公开。保障了


                 内部分配公开、透明，规范了各单位的分配行为。公司每月都按时足额支

                 付职工工资，即使在去年下半年全球金融危机的严重冲击、生产经营非常


                 困难的情况下，公司也没有出现拖欠职工工资的现象。

                      3.公司严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险费。


                 公司和职工个人按照规定参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社

                 会保险规定的标准及时足额缴纳社会保险费。公司为切实保护职工利益，


                 每年对职工本人的工资收入进行逐月统计，经职工本人签字确认后作为下

                 年度职工各项缴费工资的基数，经内部自查公司和职工个人均没有发现少


                 缴、漏缴、欠缴各项社会保险的现象。

                      4.公司加强员工职业技能培训，促进生产经营安全高效。公司在年初


                 根据各单位培训需求，制定了培训计划，全年组织大工种培训班 2 期累计

                 820 学时、安全任职资格培训班 10 期累计 128 学时、班组长管理能力提


                 高培训班 20 期累计 1880 学时、其它安全生产技能培训 25 期累计 1448

                 学时，着力提升公司员工的安全生产综合素质，实现生产经营安全高效。


                 同时还通过技术比武、技能竞赛、技术知识讲座等技术交流活动，积极促

                 进职工对相关技能的掌握。


                      5.公司严格执行《职工带薪年休假条例》，鼓励职工带薪休假，切实

                 保障职工享受带薪休假待遇。2008 年共安排带薪休假 26927 人次，带薪


                 休假率达到 95.6%，假期的工资待遇严格按照四川省和公司的有关规定执

                 行。同时加大了职工疗休养力度，全年职工参加疗休养 975 人。公司足额


                 使用福利费，坚持“涉及职工利益的事要认真去办，该为职工花的钱一分






                                                             6















                 也不能省”的原则，使用好福利费，坚持每月发放工作餐补助 120 元、重


                 大节日发放购物卡共 900 元，并为春节中夜班当班职工发放餐券。建立了

                 困难职工档案制度，全年共帮困救助职工达 135 万元。


                      6.公司稳步提高职工收入，特别是 2008 年 11 月、12 月份，在公司

                 经营形势极端困难情况下，公司领导降薪 40％，厂部级领导降薪 20％，


                 但对普通职工基本保证了工资不降。

                      7.公司鼓励职工多渠道、多层次文化需求，积极创造丰富多彩的文化


                 形式，引导职工崇尚“忠诚、敬业、睿智、创新”的企业文化理念，培养

                 职工团体合作精神。公司从不干涉职工的信仰自由，尊重职工的种族、性


                 别、年龄等习惯，尊重职工的信仰，从未有歧视行为。

                      三、供应商、客户和消费者权益保护


                      1.公司坚持“为供方创造价值”的理念，与供应商打交道，坚持“诚

                 信、共赢”原则与供应商建立战略合作伙伴关系。公司不断完善各项规章


                 制度，先后建立了《计划管理标准》、《合同管理标准》、《招标采购管理标

                 准》、《采购价格管理标准》、《结算管理标准》、《供应商管理标准》、《合同


                 后评估管理办法》、《网上招标采购规则》、《网上招标监督管理办法》、《科

                 级干部个人重大事项报告制度》、《科级干部离任审计制度》、《员工廉洁承


                 诺书》等一系列管理标准、制度及办法，对规范采购行为从制度上起到了

                 监督和保障作用。


                       2.公司与部分供应商签订了《廉洁协议书》，并与部分供应商建立了

                 战略合作关系，形成了供需双方战略联盟。本着供需双方平等、互利的原


                 则，严格按合同法执行，基本形成了良好的供需合作关系。到目前为止，






                                                             7















                 采购中心在反商业贿赂方面没有出现任何问题。尤其是在 2008 年下半年


                 金融危机时，公司充分大企业风范，及时足额按照合同拨付款项，及时缓

                 解了供应商的资金链风险，帮助供应商渡过难关，赢得了一致好评。公司


                 严格执行《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益

                 的若干规定》的同时，制定了《销售部廉政建设“十不准”》，坚决杜绝销


                 售系统商业贿赂，维护客户、经销商权益。

                        3.公司视产品质量为企业生存立足之本，建立了完善的质量管理体


                 系，不断提高公司质量管理水平，提升产品质量。通过了北京国金恒信管

                 理体系认证有限公司认证实验室体系通过国家实验室（CNAL）认可委员会


                 认可，测量管理体系通过国家质检总局认可。通过内审和管理评审，过程

                 质量审核，以及日常工艺纪律监督检查，适时监控质量体系、实验室体系、


                 测量管理体系的运行，使三大体系得以持续改进；产品质量信息实现计算

                 机管理，形成原始数据信息的收集、整理、传递、分析、反馈直至决策的


                 管理系统，能够及时识别质量改进的机会，有效实施相应的改进措施；在

                 原料接收至产品出厂的各关键工序建立了近 200 个过程管理点，有效地保


                 证了生产处于受控状态，满足顾客不断增长的质量要求。公司建成了以《质

                 量手册》为总纲，以《管理标准》为骨干，以一系列技术标准和《岗位工


                 作（作业）标准》等为基础的质量管理体系文件，成为推动、指导、检验

                 和改进质量管理体系有效运行的权威性依据，使质量管理体系运行建立在


                 有制度，有依据，有标准的科学、规范的基础之上。质量、测量、实验室

                 体系年年通过了认证机构的监督审核，并得到高度赞扬和肯定。公司开展


                 了关键工序、重点产品质量控制评价，并建立了产品质量信息定期披露制






                                                             8















                 度，提出产品质量及工艺改进方向，稳步提高质量保障能力。


                      4.公司力推“大营销”理念，帮助客户、经销商开拓下游市场，实现

                 共赢。本着“客户和经销商与企业共成长”的理念，让客户和经销商享受


                 与企业共命运、共成长带来的成果，提高积极性，充分保障客户和经销商

                 的权益不受损失。在 2008 年下半年钢铁市场需求低迷，钢铁产品价格暴


                 跌情况下，公司按照合同期限视具体情况对符合条件的客户、经销商实行

                 了价格追溯，降低了客户和经销商的损失，提高了公司在行业内和市场上


                 的声誉。

                       5.公司高度重视消费者权益保护工作。坚持个性化服务方针，提供


                 “标准+a”服务，开展售前、售中、售后全方位顾客服务工作。实实在在

                 为顾客解决了许多产品使用过程中的难题，使顾客进一步认可公司产品，


                 同时还无偿为顾客的产品研发和选材提供了大量合理方案和试验，受到顾

                 客的称赞和信赖。公司每季度组织对新钢钒钢铁产品顾客进行顾客满意度


                 测评。近年来，随着公司顾客服务工作的深入开展，顾客满意度不断提升。

                 公司加大了消费者质量异议的处理力度，在产品异议的处理方面本着实事


                 求是、认真负责原则，勇于承担责任，从不把自己应承担的责任推出去。

                 2008 年，公司共处理产品异议 29200.939 吨，赔偿产品异议损失金额


                 29131027.867 元，为客户挽回了损失，同时公司也赢得了客户的信赖，

                 赢得了市场认可。


                      四、环境保护与可持续发展

                      1.公司坚持科学发展观为指导，不断增强企业可持续发展能力，构建


                 环保型和谐企业。不断加大技改和环保建设力度，2008 年，公司完成投






                                                             9















                 资 20 亿元用于技改和环保设施建设，同比增加 1 倍多。积极配合市政府


                 “创模”工作，大力推进节能减排项目建设，相继建成并投入运行了几个

                 大型环保项目，对公司污水排放和废气排放进行了治理，实现了达标排放，


                 并顺利通过验收。废水年排放量由 2005 年 679 万吨降到 2008 年 383 万吨，

                 降低近 1 倍。其中 COD 排放量由 2005 年 563 吨降到 164 吨，降低 3 倍。


                 烟粉尘年排放量由 2005 年 7 万吨降到 2008 年 10423 吨，降低 7 倍。烟粉

                 尘年回收量由 2005 年 64 万吨增加到近 100 万吨，增加近 1 倍。


                      2.公司不断加强日常环保监管和环保设施的监控。严格执行国家环保

                 法律法规，根据企业实际建立了环境管理体系并定期组织检查评审，按月


                 编制体系运行报告，及时修订管理标准，整改隐患，环保管理有章可循。

                 项目建设中严格执行环境评价与环保“三同时”制度，攀宏钒制品厂扩能、


                 新烧结机建设等项目环保设施与主体设施同时设计建设，有效控制了新污

                 染的产生。认真组织日常排污监测，每年初制订环境监测计划，对所有污


                 染源排放点按规定频次进行取样分析。日常环境监测委托攀钢环境监测站

                 承担，执法性监测由攀枝花市环境监测站进行。公司已有 48 个粉尘在线


                 监测点和 17 个废水 COD、氨氮在线监测点，逐步在环保管理中发挥作用。

                 严格现场排污监管工作，环境污染事故得到有效控制。公司现有 84 个污


                 染源和 108 套环保设施，2006 年建成 13 个视频监控点对厂区重点烟尘排

                 放进行监控，并在不断完善中。从 2008 年开始设立了 2 个环保监督员对


                 各厂进行日常环保督察，促进了环保执行效能的提高。

                      3.公司不断加大三废治理，解决了高炉硫排放问题，并且变废为宝将


                 排放的 SO2制成了工业硫酸，做到了循环持续发展。工业固体废物综合利






                                                            10















                 用量由 2005 年 104.8920 万吨增加到 540 万吨，2008 年固废综合利用率


                 达到 91%。

                      五、公共关系和社会公益事业


                      1.公司在力所能及的范围内，对当地的基础建设、环境保护、教育、

                 文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等给予了必要的支持，促进了当


                 地的经济和社会发展。公司作为当地第一利税大户，对国家和地方财政做

                 出了积极贡献；公司发展的钢铁重工业，涉及到能源、运输、商贸等各个


                 行业，并直接为当地提供近 4 万个就业岗位。从金融危机至今，公司未曾

                 解聘一个职工，为维护当地的未定做出了企业自身应有的贡献。


                      2.公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查。支持当地政府开

                 展的“创卫”和“创模”活动，对公司所在地进行了美化治理，并在其中


                 起到了推动作用。积极配合政府部门打击腐败，主动接受当地政府的监督

                 和检查，企地关系和谐，保持了当地的良好社会风气，维护了当地社会稳


                 定与和谐。

                      3.响应国家节能减排政策，积极治理环境问题。投巨资集中治理了炼


                 铁厂和发电厂烟气脱硫以及能动中心排污口，做到了废气、废水的达标排

                 放，为当地的环境保护做出了贡献。同时，每年拿出专项经费绿化、美化


                 厂区，在为职工提供舒适的工作环境的同时，美化了当地的环境。

                      4.积极协调、解决公司周边占地农民的生活问题。公司对在发展过程


                 占周边农民的土地除进行不畅外，还为其子女提供工作就业岗位，为当地

                 乡、村修建公路。为支持占地乡、村发展集体经济，拉设电缆，优惠提供


                 电力。






                                                            11















                      5.积极支持当地政府的扶贫、援建项目。配备专人会同攀钢（集团）


                 公司扶贫办公室对当地贫困县、乡、村进行扶贫和援建，由攀钢（集团）

                 公司统一设立转向扶贫基金定点扶贫帮困。帮助发展特色农业，改善了定


                 点帮困贫困人口的生活条件，提高了收入；帮助贫困乡村修建希望小学，

                 资助贫困学生，为降低当地贫困人口比例做出了积极贡献。




                                                               攀枝花新钢钒股份有限公司


                                                                二  九年四月二十四日























































                                                            12



