


























                                           2019 年







                                           社会责任报告














































            关于本报告






                                                 尊敬的读者：
                                                 欢迎阅读攀钢集团钒钛资源股份有限公司（以下简称“攀钢钒钛”或“公司”）                                               中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南（GSRI-CHINA2.0)》
                                                 第 11 份社会责任报告。我们依据利益相关方的反馈信息和意见，在本报告
                                                 中全面阐述攀钢钒钛在商业运营、产品服务、环境保护、员工成长、精准扶                                                 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                 贫等方面的社会责任实践。
                                                                                                                                   报告保证方法
                                                 报告周期                                                                              报告涉及财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和相关会计制度，并按照《中国内部审计准则》进行审计，真实反映
                                                 本报告披露了 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间的信息，部分                                   企业财务指标、经营状况。报告中如无特殊说明 , 均以人民币表示。报告经过企业内部审核，保证报告的真实、准确、完整。
                                                 内容适当溯及到其他年份。
                                                                                                                                   报告发布形式
                                                 报告范围                                                                              本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在攀钢钒钛网站 (http://www.pgvt.cn) 和巨潮资讯网（http://www.
                                                 报告以攀钢钒钛作为报告主体。                                                                    cninfo.com.cn) 查阅。


                                                                                                                                   联系方式
                                                 参考标准                                                                              单   位：攀钢集团钒钛资源股份有限公司
                                                 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会                                                  地   址：四川省攀枝花市东区钢城大道西段 21 号攀钢文化广场
                                                 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》                                                       邮   编：617067
                                                                                                                                   联系人：董事会秘书  罗玉惠
                                                 国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                                                 电   话：0812-3385366
                                                                                                                                   传   真：0812-3385285
                                                 全球可持续发展标准委员会（GSSB）《可持续发展报告标准》（GRI                                                 E-mail: psv@pzhsteel.com.cn
                                                 Standards）

                                                 国际标准化组织 ISO 26000：2010《社会责任指南》国际标准



























          目  录


























             关于本报告                                              企业文化理念 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16  建设创新体系 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28  推进厂区绿化 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37


             高管致辞 . . . . . . . . . . . 4                       企业文化建设 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17  提升创新能力 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28  以人为本共创价值 . . . . . . .39



             关于我们 . . . . . . . . . . . 6                       责任管理体系 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18  促进行业交流 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29  保障员工权益 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40


             公司简介 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .6  立根筑魂引领发展 . . . . . . .21             优质服务惠及用户 . . . . . . .31                           深化民主管理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42


             公司治理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8  打造红色引擎 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22  强化质量管理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32  注重安全生产 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42



             业绩呈现 . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12  强化基础管理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24  提高服务能力 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33  精准扶贫责任担当 . . . . . . .45


             联合国可持续发展目标 (SDGs) 行动进展 . . . . . . . . . . . 14    坚持诚信经营 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25  环境保护绿色之路 . . . . . . .35                    精准施策扶贫 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46


             社会责任管理 . . . . . . . . .16                         科技创新推动进步 . . . . . . .27                                            强化环境管理 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36  开展志愿服务 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47


                                                                                                                                                                                       读者反馈信息表 . . . . . . . .48


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告



            高管致辞                                                                                                                   2020 年总体工作要求：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习、贯彻党的十九大和十九届系列全

                                                                                                                                   会精神，认真落实国家、省、市工作部署，以钒钛产业高质量发展为己任，以“提升管理、提高效益、增强竞争力”为目
                                                                                                                                   标，夯实发展根基，集聚发展势能，实现钒产业优化升级，钛产业良性发展，打赢决战之年决胜之战，加快建设国内一流、国
                                                                                                                                   际知名的钒钛新材料上市公司。


                                                                                                                                   2020 年重点工作举措：
                                                                                                                                   着力加强运营管控，打造高效钒钛。强化生产过程管控，抓好资源平衡，实现品种结构效益最大化。强化营销龙头作用，加
                                                                                                                                   强产研销一体化协同，加强生产、研发、销售信息共享，实现高效对接，积极拓宽钒的应用领域，打造钒生态链。强化财
                                                                                                                                   务指导作用，构建强有力的预算及执行体系，牢固树立一切成本皆可降的理念，构建成本削减体系。完善公司绩效与薪酬
                                                                                                                                   管理体系，引入“双跑”双维度评价考核，激发全员活力和内生动力。

                                                                                                                                   着力激发科研活力，打造实力钒钛。加大研究开发投入，专注领域内前沿技术，聚焦现场重大关键技术，加快实现重大技
                                                                                                                                   术突破。聚焦品质提升及新产品研发，做精硫酸法钛白产品，缩小氯化钛白品质与国内一流产品的差距；做好钒化工产品、专
                                                                                                                                   用钛白产品开发及产业化研究；聚焦产业升级及绿色制造，力争在硫酸钠、石膏渣、硫酸亚铁等副废产品的资源化利用技
                                                                                                                                   术方面取得突破，提升可持续发展能力；聚焦军工、航空航天等国家重点发展领域，持续与科研院所搭建合作平台，积极
                                                                                                                                   推动钒钛产品在高端领域的应用。


                                                                                                                                   着力加快两化融合建设，打造智慧钒钛。搭建智能制造体系，完善钒钛产业智能制造和两化融合总体规划，制定工作方案
                                                                                                                                   并推动实施，补齐智能制造短板，推进智能装备开发，集成现有业务系统平台，打通各类通讯接口，畅通业务流程，实现
                                                                                                                                   数据完整互传、集成共享。


                                                                                                                                   着力化解安全环保风险，打造绿色钒钛。提高政治站位，牢固树立安全环保底线思维、红线意识，持续提升安全环保保障
                                                                                                                                   能力，狠抓安全生产责任落实，深化危险化学品企业安全风险研判与承诺公告制度及安全风险隐患排查治理工作。以中央

            2019 年，攀钢钒钛高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大、中央经济工作会议精神，以                                                               第二轮专项督察为契机进一步加强环保工作，持续提升环保整治能力，加快推进综合治理及环境改善项目，开展环保设施
            钒钛产业高质量发展为己任，持续秉承“正派经营不容妥协、安全不容妥协、品质不容妥协”责任理念，持续深化“协同                                                                  颗粒物超低排放升级改造，从源头减少污染物产生和排放，实现生产清洁化。
            扎实推进基础管理提升、产品品质提升、生产管控能力提升等“九个持续提升”，生产经营取得显著成效。公司股票先后
            被纳入沪深 300 指数、深证成份指数、MSCI 中国 A 股在岸指数、富时罗素全球指数。公司获评 2019 中国上市公司口碑                                                        着力提升员工获得感和幸福感，打造活力钒钛。以公司共同价值观为引领，发充分挥员工主力军作用，切实维护好员工合
            榜“最佳董事会”。                                                                                                              法权益，奋力开创共建共享新局面。持续深化“践行共享理念、关爱一线员工”专项服务行动，改善生产生活环境。切实
                                                                                                                                   抓好精准扶贫项目建设，确保脱贫攻坚任务全面完成。
            生产经营持续向好。 全年实现营业收入 131.59 亿元，利润总额 15.15 亿元，上交税金 6.08 亿元，保持了较好的盈利水平。产
            能规模充分释放，生产钒产品（折合 V 2 O 5 ）2.2 万吨，生产钛白粉 23.39 万吨、钛渣 18.74 万吨，钛白粉产量创历史最好水平。
                                                                                                                                                                                                                                                                 攀钢钒钛董事长：段向东
            绿色发展根植于心。2019 年公司万元产值能耗 0.59tce/ 万元；万元产值温室气体排放量 1.176 吨 / 万元；环保投入
            12707 万元，较 2018 年增加 707 万元；启动实施污染综合治理项目 19 项，环保管控能力不断提升。


            创新活力充分激发。投入研发费用 4.66 亿元。新增授权专利 31 项，获得四川省科技进步一等奖 1 项、国家教育部一等奖
            1 项，冶金科学技术二等奖 1 项，中国有色金属工业科学技术奖三等奖 1 项。


            重点项目有力推进。全年推进重点项目 14 项，钛冶炼厂钛渣电炉煤气回收利用项目实现月达产；启动重庆钛业钛石膏资
            源综合利用等项目；完成钒氮合金两化融合示范线建设，成为全自动无人化作业区样板；完成人力资源优化两化项目24个，信
            息化智能化管理开创新局面。


            营销能力持续提升。承办第 96 届国际钒技术委员会会员会议、组织螺纹钢新标准宣贯，努力扩大钒在钢中消费量。稳定
            钛渣市场构架，发挥品牌优势。建立“1+1+1”营销模式，发挥联合实验室作用，成功开发 45 家国内钛白粉终端客户，实
            现了油墨、色母等重点产品定向销售。


            和谐企业持续深化。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，努力做到工作责任清，目标清，措施清。有序推进淹五
            寨村灌溉沟渠、响水镇米勒村卫生室建设等扶贫项目，投入扶贫资金 763.49 万元，彰显了企业社会责任担当。







               4                                                                                                                                                                                                                5


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告



            关于我们





            公司简介                                                                                                                   公司拥有以五氧化二钒、高钒铁、钒氮合金、钒铝合金、钒电解液等为代表的钒系列产品，以钛白粉、钛渣等为代表的钛

                                                                                                                                   系列产品。具备年经营钛精矿 100 万吨和年产钒制品（以 V 2 O 5 计）4 万吨（含托管企业）、钛白粉 23.5 万吨的综合生产
            攀钢钒钛成立于1993 年3月27 日，1996 年11 月15 日在深圳证券交易所上市（股票代码：000629）。总部坐落在被誉为“钒                                                   能力，是世界最大的钒制品供应商，中国最大的钛原料供应商，中国最大的钛渣生产企业，中国重要的硫酸法、氯化法钛
            钛之都 ”的四川省攀枝花市。                                                                                                         白粉生产企业。

            作为全国唯一的国家级资源开发类试验区――攀西战略资源创新开发试验区内的核心企业，公司坚持依靠科技创新驱动，探                                                                 公司产品广泛应用于航空航天、国防军工、钢铁工业、电子工业、有色金属、化工及涂料油墨等领域。产品出口美国、英
            索出独具特色的多金属共生的钒钛磁铁矿资源综合利用道路，形成了钒氮合金生产技术等一批国际领先、拥有自主知识产                                                                  国、加拿大、俄罗斯、意大利、阿联酋、菲律宾、阿尔及利亚、荷兰、韩国、日本、印度、墨西哥等国家。钒氮合金、钒
            权的专有技术，其中，钒氮合金产品研发及产业化技术项目荣获“国家技术发明二等奖”和“第二届中国工业大奖”。                                                                   铁合金是钢的合金添加剂，既可改善钒微合金钢的组织，提高钢的强度，又不影响钢的塑韧性，主要用于高强度抗震钢筋、含
                                                                                                                                   钒钢轨等产品。
            公司正紧紧抓住国家供给侧结构性改革和攀西战略资源创新开发的战略机遇，以“建设国内一流、国际知名的钒钛新材料
            上市公司”为己任，着力打造国际最具影响力的钒产品供应商、国内最具竞争力的钛产品供应商，让攀钢钒钛产品惠及千                                                                  公司生产的钒氮合金、钒铁合金生产技术国内领先，产品质量高，国内市场占有率第一。公司生产的民用级钒铝合金已经
            家万户。                                                                                                                   实现百吨级批量销售，建成的 600 吨 / 年钒铝合金产线已通过民用航空质量管理体系认证（AS9100D）。
















                                                                                                                                                钒氮合金                         高纯五氧化二钒                            钒铝合金
                攀枝花钒厂：中国最大、品种最全钒生产企业                             西昌钒制品分公司（托管）：国内唯一清洁钒生产企业











                                                                                                                                                 钛白粉                              钛渣                             高钒铁






                     北海铁合金：拥有全套引进卢森堡                                    重庆钛业：国内一流钛白粉生产企业
                       高钒铁技术装备的生产企业

















                     钛冶炼厂：国内最大钛渣生产企业                                   东方钛业：攀枝花市最大钛白粉生产企业                                               钒铝合金通过民用航空                                                 攀钢含钒钢筋
                                                                                                                                          质量管理体系认证

               6                                                                                                                                                                                                                7


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            公司治理                                                                                                                   组织机构图（截至 2019 年 12 月 31 日）




            治理情况

            公司根据《公司法》《证券法》等有关法律法规和本公司章程的规定，股东大会、董事会、监事会和经理层按照本公司章
            程及各自相应的议事规则及工作细则的规定各司其职、规范运作。公司董事会下设的战略发展委员会、风险控制与审计委
            员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，按照专门委员会工作制度履行职责。公司监事会独立工作，对
            公司生产经营和重大决策进行监督，以促进董事会科学、高效决策，有效发挥职能。公司资产独立完整，产权清晰，具有
            独立完整的业务和自主经营能力。


            2019 年，公司完善以公司章程为核心的制度体系，全面实施党建进章程，充分发挥党委在公司治理结构中的政治核心和
            领导核心作用，坚持重大决策由党委会议进行前置审议。

            2019 年 , 召开股东大会 3 次，审议 25 项议案；召开董事会 8 次，审议 50 项议案；召开监事会 8 次，审议 29 项议案；
            召开专门委员会 9 次，审议 16 项议案；召开总经理办公会 17 次，审议 76 项议案。

            公司遵循内部控制的合法、全面、重要、有效、制衡、适应和成本效益的原则，建立健全有效的内部控制体系，进一步完
            善内部控制制度，新增境外投资监督管理办法等 16 个制度。以经营、战略、财务报告、运营及环保安全的合规性为核心，
            分别围绕内部环境、风险评价、控制活动、信息与沟通、内部监督五个要素展开内控自我评价，年度内未发现财务报告和
            非财务报告内部控制重大缺陷。


            信息披露


            2019 年公司严格遵守《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，公司通过召
            开股东大会、信息披露、电话沟通和实地调研等途径与投资者展开交流 , 共披露公告 116 条，全年无更正、补充披露事项。












































               8                                                                                                                                                                                                                9


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告

            董事会（截至2019年12月31日）                                                                                                     监事会



















                     董事长                                董    事                              董    事                                       监事会主席                              监    事                           监    事
                     段向东                                张治杰                                 李忠武                                           申长纯                               肖明雄                              李顺健

















                    董    事                              董    事                              董    事                                                        职工监事                              职工监事
                    陈    勇                              张景凡                                 杨秀亮                                                            张玉东                              冉河清

                                                                                                                                   公司高管















                    独立董事                               独立董事                                独立董事
                    张    强                              严    洪                              米    拓
                                                                                                                                          总经理                              副总经理                             副总经理
                                                                                                                                          杨秀亮                               王长民                              杜斯宏
                       专门委员会                                              成 员
             战略发展委员会                         段向东（主任委员）、李忠武、陈勇、严洪、杨秀亮
             提名委员会                           张强（主任委员）、米拓、杨秀亮
             风险控制与审计委员会                      严洪（主任委员）、张景凡、米拓
             薪酬与考核委员会                        米拓（主任委员）、张治杰、张强
             因任期届满，曾显斌先生不再担任公司董事；吉利女士不再担任公司独立董事；杨东先生不再担任公司监事。
             经 2019 年 7 月 18 日公司 2019 年第一次临时股东大会选举，李忠武先生担任公司董事；米拓先生担任公司独立董事；
             李顺健先生担任公司监事。


            期后事项：2020 年 1 月 22 日，杨秀亮先生因工作变动辞去公司总经理职务后，仍在本公司担任董事、战略发展委员会委
            员、提名委员会委员职务。2020 年 2 月 28 日，李忠武先生因工作变动辞去其担任的公司董事及董事会战略发展委员会委                                                                 副总经理                             财务负责人                            董事会秘书
            员职务。2020 年 3 月 6 日，公司第八届董事会第六次会议审议决定在公司总经理职位空缺期间，由公司副总经理杜斯宏                                                                   秦    明                            谢正敏                              罗玉惠
            先生代行总经理职责。

               10                                                                                                                                                                                                              11


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            业绩呈现                                                                                                                   各类荣誉


            关键绩效表                                                                                                                  ?2019 年，公司荣获第十三届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强。每日经济新闻第九届中国上市公司口碑
                                                                                                                                   榜获奖名单揭晓，公司获得最佳董事会奖，表明公司董事会工作得到了业界及公众的一致认可。公司董事会秘书罗玉惠女
                     类别                            关键指标                                 2019 年绩效                                   士先后获得四川省上市公司协会评选的 2018 年度四川上市公司优秀董秘和新财富评选的第十五届新财富金牌董秘荣誉。
                                                营业收入（亿元）                                   131.59
                                                                                                                                   ? 公司获“2019 攀枝花企业纳税 30 强”第一，重庆钛业上榜“首批重庆市制造业产业链龙头企业名单”。
                                                资产总额（亿元）                                   129.66
                                         归属于上市公司股东的净利润（亿元）                                 14.19
                                                 纳税额（亿元）                                    6.08
                                               所有者权益（亿元）                                   96.38
                                                资产负债率（%）                                  25.67
                                               钛精矿经营量（万吨）                                  118
                     经济                        钛白粉产量（万吨）                                  23.39
                                                钛渣产量（万吨）                                  18.74
                                          钒制品（以 V 2 O 5 计）产量（万吨）                           2.2
                                                研发投入（亿元）                                   4.66
                                                 受理专利（项）                                    31
                                               其中：发明专利（项）                                   15
                                               申请专有技术（项）                                    13
                                         重要科技奖项（国家 + 省部级）（项）                                6
                                               劳动合同签订率（%）                                  100
                                                 在岗员工（人）                                   3376
                                                员工流失率（%）                                   0.74
                     员工
                                                培训经费（万元）                                   446
                                               培训总学时（小时）                                  13885
                                            体检及健康档案覆盖率（%）                                  100                                            2019 中国上市公司口碑榜最佳董事会奖                                    中国主板上市公司价值百强
                                              各类环境污染事件（件）                                   0
                                                环保投入（万元）                                  12707
                                         万元产值温室气体排放量（吨 / 万元）                              1.176
                                                节能量（吨标煤）                                   6311
                     环境                      万元产值能耗（tce/ 万元）                               0.59
                                                V 2 O 5 耗新水（t/t)                          17.08
                                                TiO 2 耗新水（t/t)                            69.32
                                              固体废弃物利用率（%）                                   76
                                                循环水利用率（%）                                 95.17
                                               一般及以上事故（件）                                   0
                                               安全培训覆盖面（%）                                 100%
                     安全
                                               安全生产支出（万元）                                4330.94
                                             安全、消防应急演练（场）                                  111
                                                                                                                                             公司董秘荣获四川省上市公司协会                                     公司董秘荣获第十五届新财富
                                                责任采购率（%）                                   100                                                                                                           金牌董秘
                                                                                                                                              2018 年度四川上市公司优秀董秘
                                               扶贫资金投入（万元）                                 763.49
                     社会                        实施扶贫项目（个）                                    14
                                                青年志愿者（人）                                   446
                                                志愿服务活动次数                                    37
             注：公司共计 39 项指标中 26 项指标较 2018 年有突破。






               12                                                                                                                                                                                                              13


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            联合国可持续发展目标 (SDGs) 行动进展







                             目标                                             行动进展                                                                       目标                                            行动进展



                                                                                                                                                      目标 8
                              目标 1                 2019年，实施精准扶贫项目14个，投入资金763.49万元，选派扶贫干部1名，                                                           促进持久、包容、可持续的经            根据公司人才规划目标要求，结合员工实际制定目标，促进员工成长
                              在全世界消除               定点扶贫点产品采购 110.92 万元。                                                                               济增长，促进充分和生产性就            成才。通过激励及绩效体系，让员工实现目标有动力，促使员工与企
                              一切形式的贫困                                                                                                                                          业价值统一。
                                                                                                                                                      业，确保人人有体面工作



                              目标 2                 2018-2019 年，公司在贵州省盘州市刘官街道淹五寨村累计投入 195.02 万                                                         目标 9
                              消除饥饿，实现粮食            元实施灌溉渠道维修改造工程，该项目已于 2019 年 5 月竣工并投入使用，                                                             建设有风险抵御能力的基础设 公司在四川省木里县棉布村投入 23 万元，对 46 户村民的入户道路、
                              安全，改善营养状况            项目建成后有效改善了淹五寨村 6 个自然村寨农田灌溉用水，促进粮食生产                                                                施、促进包容的可持续工业， 圈舍、厕所等基础设施进行了改造。
                              和促进可持续农业             和产业结构调整，增加了农民收入。                                                                                   并推动创新



                              目标 3                 职业危害监测率 100%，职业健康体检率 100%。为公司员工办理了大病互                                                              目标 11                    采取引进专业公司运行模式，在四川省稻城县龙古村投入 90 万元，
                              确保健康的生活方             助保险及“关爱女性健康保障计划”的续保、参保工作，并为 2 名患病女员                                                                建设包容、安全、有抵御灾害            修建蔬菜大棚，推广大棚蔬菜种植试点，有效改变当地产业结构单一
                              式，促进各年龄段             工申办了理赔款。                                                                                           能力和可持续的城市及人类住            的问题，项目惠及全村98户480人，其中建档立卡贫困户22户50人。
                              人群的福祉                                                                                                                   区




                              目标 4                 开展金秋助学关怀建档困难员工，全员开展高考送关爱活动，公司志愿者为                                                                  目标 12                    2019 年，公司完成节能指标 0.85tce/ 万元，实现环境污染事件为零
                              确保包容和公平优质教育 ,        攀枝花市盐边县温泉乡困难家庭儿童捐资助学。                                                                              采用可持续消费和生产模式             的目标。绿色采购率 100%。
                              让全民终身享有学习机会




                                                   遵守相关法律法规，恪守非歧视的用工政策，《攀钢集团钒钛资源股份有限
                              目标 5                 公司劳动用工管理办法》明确规定：招录人员实行“男女平等、民族平等”                                                                  目标 13                    通过工艺进步、提升装备、优化动力系统等举措，降低能源消耗。
                              实现性别平等，增强所有          原则。关爱女性员工，开展形式多样的文体娱乐活动，帮助员工平衡工作生                                                                  采取紧急行动应对气候变化及            2018 年，攀枝花钒厂顺利通过强制性清洁生产审核评估与验收。
                              妇女和女童的权能                                                                                                                其影响
                                                   活关系。

                                                                                                                                                      目标 15
                              目标 6                 公司秉持绿色低碳循环发展理念，大力推行节水工艺、节水装备，持续开展                                                                  保护、恢复和促进可持续利用
                              为所有人提供水和环境卫          行业对标，不断提升水资源利用率降低新水消耗。同时开展固体废弃物处理 ,                                                                陆地生态系统、可持续森林管 2017 年以来，累计投资 1121.54 万元，种植灌木、乔木及草坪等地
                              生条件并对其进行可持续          垃圾处理，水环境治理等实践活动。                                                                                   理、防治荒漠化，制止和扭转 被植物，完成绿化整治面积约 7.66 万平方米。
                              管理                                                                                                                      土地退化、遏制生物多样性的
                                                                                                                                                      丧失

                                                                                                                                                      目标 16                    根据《攀钢集团钒钛资源股份有限公司民主管理办法》规范召开公司
                              目标 7                 根据《中华人民共和国水法》要求，采取淘汰落后产能、废水“零”排放、“三                                                                创建和平、包容的社会以促进 一届二次职工代表大会，审议或表决通过公司重要事项；组织召开公
                              确保人人获得可负担、可 废”资源化利用、发展循环经济，把生态绿色发展融入公司生产经营全过程，                                                                          可持续发展，让所有人都能诉 司一届三次职工代表大会，选举产生公司第八届监事会职工监事；
                              靠和可持续的现代能源           保护长江流域水资源。                                                                                         诸司法，在各级建立有效、负 深化厂务公开工作，以职工代表巡检等方式检查基层厂务公开落实情
                                                                                                                                                      责和包容的机构                  况，对员工反映的问题及时整改与反馈，确保员工知情权、参与权。






               14                                                                                                                                                                                                              15


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告



            社会责任管理



















            企业文化理念






                  愿景                  建设国内一流、国际知名的钒钛新材料上市公司
                                                                                                                                   企业文化建设
                  使命                  让攀钢钒钛产品惠及千家万户


                  目标                  把公司打造成国际最具影响力的钒产品供应商、国内最具竞争力的钛产品供应商
                                                                                                                                   ?2019 年 1 月 1 日，升级后的攀钢钒钛中英文双语官方网站正式上线运行，成为公司对外形象展示的重要窗口，搭建起公
                  战略                  协同资源  做强基体  做大产业  绿色发展                                                                       司与外界交流合作的桥梁。


                                      公司依靠全员的共同努力实现健康发展                                                                            ? 组建“企业文化直通车”，到各单位进行宣讲，回答好“职代会报告怎么看”“研产销协同怎么办”“立足岗位怎么干”
               共同价值观                  员工通过自己的有效劳动过上美好生活                                                                            三道命题，引导全体员工清晰知道怎么看怎么办怎么干。增进产研销的相互理解，促进员工更好地践行“共同价值观”，营
                                      股东凭借公司的一流业绩获得更多回报                                                                            造出共迎挑战、共担压力、再创新高的良好氛围，成为文化建设的显著符号。

                                      学习：我们倡导学而不厌，但更需要学以致用                                                                         ? 以评选“钒钛之星”为主要平台，深入开展先进典型选树培育活动，传递发展正能量，在全公司积极践行以“共建共享”
                                      执行：我们倡导谋定而动，但更需要立说立行                                                                         为内核的共同价值观，使广大员工学有榜样、做有标尺、干有方向，着力营造崇尚先进、积极向上、敬业奉献的工作氛围，为
                                      务实：我们倡导志存高远，但更需要脚踏实地                                                                         公司改革发展注入强大精神动力。开展“问诊一线、传经送宝”班组长提升活动，为一线班组补给文化养分；开展“劳模
                                      创新：我们倡导文化传承，但更需要变革创新                                                                         精神薪火相传”活动，建起劳模人选储备库，让企业文化人格化代表有了更加丰富的展现。
                十大价值                  效益：我们倡导品质生活，但更需要有效劳动
                  导向                  素养：我们倡导制度管理，但更需要行为自觉                                                                         ? 组建 6 个文体俱乐部，常态化开展文体活动。开展了“迎新春、送祝福、写春联”,“汉服雅韵”诗歌朗诵 , 书法美术培训 ,
                                      活力：我们倡导严谨认真，但更需要充满激情                                                                         第二季“最美钒钛情”摄影比赛 , 第二届“职工乒乓球比赛”, 篮球友谊赛等活动，在攀枝花市第八届运动会上展示了良好
                                      状态：我们倡导持续进步，但更需要敢为人先                                                                         形象，获“体育事业贡献奖”。
                                      团队：我们倡导责任担当，但更需要协同作战
                                      持续：我们倡导效益优先，但更需要绿水青山
























                                 “企业文化直通车”开到北海铁合金                                                              第二届“职工乒乓球比赛“                                                           攀枝花市第八届运动会获得奖项
               16                                                                                                                                                                                                              17


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            责任管理体系                                                                                                                 利益相关方沟通




            按照《关于国有企业更好履行社会责任的指导                                                                                                       利益相关方                   期望与要求                     沟通方式                    我们的回应
            意见》及 GB/T36000 社会责任国家标准、全球
            报告倡议组织《可持续发展报告指南》通用指                                                                                                                                 高层会晤                     依法纳税
            标 (GRI・G4)、《中国社会责任报告编写指南》                                                                                                                             交流会                    增加就业机会                    主动纳税
            （CASS3.0）、联合国可持续发展目标（SDGs）                                                                                                      政府                   信息报送                    推动经济社会                  提供就业岗位
                                                                                                                                                                                                                 遵纪守法经营
                                                                                                                                                                 参加会议
            等相关社会责任标准的要求，结合攀钢钒钛履行                                                                                                                                地企会商                    环境和谐发展                 改善当地基础设施
            社会责任工作的实际，进一步优化完善了具有攀                                                                                                                            地企专职联络机构                    实现共兴共荣
            钢钒钛特色的社会责任指标体系。


            公司自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文                                                                                                                             提高企业盈利能力                     股东大会                  提高技术创新能力
            化、展形象的使命任务，借助《中国冶金报》《中                                                                                                          股东              提高投资项目回报率                     信息披露                    信息化建设
            国有色金属报》《经营管理者》等国家级、省                                                                                                                                 安全生产                   投资者沟通交流                 加强安全生产管理
            级、市级媒体平台，以及第二届中国国际进口博
            览会、2019 中国材料大会、第七届中国（绵阳）
            科技城国际科技博览会等各层次展览和展会等契                                                                                                                             工资与福利保障                    职工代表大会                提供有竞争力的薪酬
            机，加大宣传力度，树立良好形象。                                                                                                                                     共同成长                    合理化建议                  建立职业发展通道
                                                                                                                                            员工                   人文关怀                      座谈会                   开展教育培训
                                                                                                                                                                 职业健康                     征求意见                     员工关爱
            公司加入的社会团体名单以及担任的角色                                                                                                                                   民主管理                     网络沟通                  提供防护设备设施


                                                                                      首次入                                                                                              销售代表日常联络
             序号                 协会名称                       协会主办单位或机构                             会员等级                                                            信守承诺                      展销会                   关注客户需求
                                                                                      会时间
                                                                                                                                            客户             提供质优价廉产品和服务                    客户大会                提供高品质个性化服务
                                                                                                                                                            提高个性化服务能力                     定期走访               提高产品质量和服务质量
               1             国际钒技术委员会                         国际钒技术委员会                1990 年       副会长
                                                                                                                                                                                          征求意见
               2          中国钢铁工业协会钒业分会                        中国钢铁工业协会                2019 年      轮值会长

               3           中国有色金属工业协会                       中国有色金属工业协会                2018 年      常务理事                                                           节能减排                     环境管理                开展能源和水资源管理
                                                                                                                                                                 节约资源                    合理利用资源                合理利用固体废弃物
               4       中国有色金属工业协会钛锆铪分会                    中国有色金属协会钛锆铪分会               2007 年       副会长                                      环境                 应对气候变化                    落实节能减排                  推进厂区绿化
                                                                                                                                                               保护生态环境                    强化生态建设                  践行绿色办公
               5           《钛工业进展》理事会                        西北有色金属研究院                2010 年      副理事长

               6         中国涂料协会钛白粉行业分会                          中国涂料协会                2002 年    常务副理事长
                                                                                                                                                                 诚实守信                     现场考察                     信守合同
               7        全国钛白行业技术创新战略联盟                       常州涂料化工研究院                2010 年      副理事长                                                           政策稳定                     合同谈判                     平等协商
                                                                                                                                           供应商                   互利双赢                     定期走访                   实施阳光采购
               8           攀枝花市钒钛产业协会                       攀枝花市经济和信息化局               2007 年        会长                                                         公开公平公正                     招标会议                   公开采购信息
                                                                                                                                                                                          征求意见                   执行合规采购
               9             中国上市公司协会                            中国证监会                2003 年        会员

              10            四川省上市公司协会                            四川证监局                2012 年        会员
                                                                                                                                                                 公平竞争                 参加协会并担任职务            积极参与标准制定、行业研讨
              11           四川省危险化学品协会                         四川省应急管理厅                2018 年        会员                                    协会组织
                                                                                                                                                              行业发展与进步                  积极参与组织活动                     等活动
              12           重庆市高新技术企业协会                          重庆市科技局                2010 年        会员

              13              重庆市名牌协会                       重庆市巴南区市场监督局               2001 年        会员

              14             重庆市标准化协会                       重庆市技术质量监督局                2001 年        会员                                                   坚持循环经济和绿色发展理念                    社区共建                   参与社区建设
                                                                                                                                       社区与媒体公众               走可持续发展道路                     定期交流                   支持文化建设
              15            重庆市安全生产协会                        重庆市安全生产协会                2012 年        会员                                                     成为履行社会责任的模范                    新闻发布                   开展志愿者活动
                                                                                                                                                            及时发布企业相关信息                    媒体沟通                     信息披露
              16          重庆市环境与生态监测协会                          重庆市环保局                2018 年        会员

               18                                                                                                                                                                                                              19
















                                                                                                                                                                               立根筑魂引领发展








                                                                                                                                                                         公司党委聚焦“责任落实、思想引领、基

                                                                                                                                                                         层基础、队伍建设”，立根筑魂着力打造

                                                                                                                                                                         公司高质量发展的“红色引擎”。坚持基

                                                                                                                                                                         础管理一体化推进，加强风险管控，不断

                                                                                                                                                                         夯实公司高质量发展根基。坚持诚信合规

                                                                                                                                                                         经营，全面推行依法治企，为公司高质量

                                                                                                                                                                         发展提供强力保障。





















































             20                                                                                                                                                                                                                 21







            打造红色引擎                                                                                                                 提升组织活力


                                                                                                                                   2019 年，公司党委以创新组织设置和活动方式为着力点，通过思想共建、组织联建、基层共治、资源共享、机制共创组
            抓实主题教育
                                                                                                                                   建党建联盟，实现了共建共享共赢，有效提升了基层党组织的组织力和战斗力。积极策划并参加“党建引领新时代、联盟
                                                                                                                                   共建促共赢”为主题的攀枝花市“三线阳光”企业党建联盟“党建 + 钒钛”论坛暨项目签约仪式活动，为公司发展搭建了
            ?2019 年，公司党委深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握新时代党的建设总要求和党的组织
            路线，坚持创新和深化“价值党建、责任党建、活力党建”三篇文章，聚焦“责任落实、思想引领、基层基础、队伍建设”，着                                                               共建共享平台。钒钛产品应用研究中心党支部与成都菲斯特化工有限公司党支部建立党建联盟，钒钛贸易第三党支部与马
            力打造公司发展的“红色引擎”，为公司实现高质量发展提供坚强的政治和组织保证。                                                                                 钢等用户党支部签订党建联盟共建协议，共创课题，共享数据，共赢发展。

            ? 公司制定下发实施方案，组织召开“不忘初心、牢记使命”主题教育部署会，明确主题教育重点工作。为党员及领导人
            员发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等各类辅
            导读本 4142 册。加强学习研讨，强化理论武装，拧紧思想“总开关”，打好政治底色。先后开展革命传统教育、形势任
            务教育、先进典型教育、警示教育 450 次，7900 人次参加。

            ? 把解决实际问题的成效作为主题教育成果的衡量标准，坚持“即知即改、边学边改、边查边改”，建立督察督办机制，实
            行清单销号管理。完成为民服务解难题 28 项；帮助重症病员工及困难员工家庭 36 人次，发放爱心帮扶金 16.58 万元；申
            报省级、全国级困难员工建档；积极开展金秋助学活动，为困难员工子女发放助学金。










                                                                                                                                                                研究中心党支部与成都菲斯特党支部建立党建联盟













                         公司领导在攀枝花钒厂调研                             西昌钒制品分公司组织党员参观丁佑君烈士纪念馆














                                                                                                                                                                  风险管理部党支部与纪委党支部主题党日活动



                                                                                                                                   加强执纪监督



                                                                                                                                   公司持续加强监察与诚信体系管理建设，整合审计、纪检监察、巡视巡察等监督力量，构建全方位、全流程、全覆盖的大
                                                                                                                                   监督格局，制定《攀钢集团钒钛资源股份有限公司党风廉政建设和反腐败工作任务分工》。不断深化廉洁风险防控工作 ,
                                                                                                                                   做好巡视巡察“后半篇文章”，制定《2019 年攀钢集团钒钛资源股份有限公司党委第一轮常规巡察工作方案》。实施纪
                                                                                                                                   检监察体制改革，撤销公司监察部，设立党政督查办公室、党委巡察办公室，制定《攀钢集团钒钛资源股份有限公司党委
                                                                                                                                   巡察工作办法》。运用监督执纪“四种形态”，保持惩治腐败高压态势，加强“廉洁地图”动态管理和专项治理工作，努
                                       公司庆祝中国共产党成立 98 周年暨“七一”表彰大会                                                                  力营造风清气正的良好环境。
             22                                                                                                                                                                                                                 23


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            强化基础管理                                                                                                                 坚持诚信经营



            一体化推进基础管理                                                                                                              我们严格遵守法律法规、行业规范及公司规章 , 对内加强法治建设和廉政建设，坚持合规诚信经营，坚持契约精神，全面
                                                                                                                                   推进依法治企工作，努力提升公司法治水平。
            贯彻落实“基础管理在基层，基础管理靠基层”理念，强化基础管理，扎实开展“基础管理提升年” 活动。统筹策划，一
            体化推进“五制配套、精益六西格玛、打造最优工厂（产线）、6S 管理”， 充分发挥整合协同效应。以公司基础管理提                                                                坚持依法治企
            升年活动实施方案为工作遵循，对标考察，全面培训，循序渐近，先易后难，从员工“看得见、摸得着”的事入手，集中
            力量补短板、促提升，强力推进管理升级，在环境改善、指标改进、队伍建设、员工素质等方面全面提升公司的基础管理                                                                  坚持用法治思维和法治方式指导、推进公司各项工作，充分发挥法律服务保障、价值创造、规范运作、风险防范作用，努
            能力和水平。                                                                                                                 力提升法律纠纷案件管理水平，实现“治理完善、经营合规、管理规范、守法诚信”法治建设目标。配备法律专业人员，全
                                                                                                                                   面参与到公司生产经营各项工作中。建立以党委书记、总经理 ― 分管领导 ― 法律事务部 ― 子分公司（单位）分管领导
                                                                                                                                   ― 基层法务岗位为主线的管理层级。2019 年编制法律事务工作简报 12 期，举办合同法专题培训，加强管理人员的法制
                                                                                                                                   知识学习，实现重大决策、重要制度、重大经济合同三项法律审核率 100%，为公司高质量发展提供法律保障。



                                                                                                                                   打造责任供应链

                                                                                                                                   供应商管理
                                                                                                                                   ? 要求供应商具有合法的生产经营资质，具备纳税人资格，具
                                                                                                                                   备国家和公司要求必须取得的质量、安全、环保等资格，具
                                                                                                                                   备良好的商业信誉、无违法记录等要求，并实施动态管理。


                                                                                                                                   ? 根据供应商供应物料类型不同，对供应商实施分级、分类管
                                                                                                                                   理，定期对供应商进行评价，严格控制供应商数量，并按照

                            作业长任职资格培训                                        技能大师团队技术交流                                            中间商进入一家必须退出一家的原则进行管控。
                                                                                                                                   阳光采购
                                                                                                                                   ? 公司严格按照以下原则实施采购管理：依法合规、规范运作；
            加强风险管控                                                                                                                 阳光采购、公平公正；集中招标、规模采购；直接采购、保
                                                                                                                                   质增值；信息共享、业务协同；支付受控、资金安全。
            依照公司法、企业内部控制基本规范等相关法律、法规和规章制度的要求，健全完善公司治理，探索建立全面风险管理、
            内部控制、合规管理“三位一体”一体化管控体系。坚持风险管理和内部控制、合规管理三条业务主线，构建点面结合的                                                                  ? 采购、招标、验收使用三者分离，独立运作，互相监督制衡，并
            全面风险管理体系，落实防范化解重大风险管理工作机制。坚持重大事项专项风险管理，系统梳理风险、内控及合规管理案例，                                                               要求公开招标率≥ 60%，公开采购率≥ 80%。
            举一反三完善内控制度，提高风险管理效率，为企业管理从“被动合规”向“主动管理”转化奠定了基础，实现了对现有
            管理水平的提升。

            强化审计管理

            适应党中央强化审计监督新常态，聚焦公司高质量发展，有效发挥审计监督在查处违规、堵塞漏洞、服务管理、支持决策、
            创造价值和控制风险等方面的积极作用，做到“一审多项”“一审多果”“一果多用”。加大审计整改工作力度，切实发
            挥审计整改成效，持续做好审计整改“后半篇文章”，形成“领导重视、部门协同、分级督导、责任明确”的审计整改工
            作机制。内部审计从一般的查错防弊发展到管理审计、内部控制审计，从事后审计拓展到事前、事中审计，审计工作已全
            面深入公司的各项生产经营活动，为经营决策提供依据，提升管理水平。2019 年承接持续开展的审计项目 5 个，新启动
            审计项目 17 个。

            网络与信息安全

            ? 贯彻“安全第一、预防为主、管理和技术并重、综合防范”工作方针，始终坚持网络安全工作“三同步”原则，根据《攀
            钢集团钒钛资源股份有限公司网络安全管理办法》细化各项工作开展。


            ?2019 年以严格贯彻网络安全管理制度、健全完善运行机制为重点，承接网络安全专项规划，不断拓展网络安全技术防护
            体系，规范网络安全专项防护管理，切实保障信息化关键基础设施和系统安全稳定运行，实现全年重大及以上网络安全事
            件为零，网络安全高危风险及漏洞整改率 100% 的工作目标。



               24                                                                                                                                                                                                              25
















                                                                                                                                                                              科技创新推动进步









                                                                                                                                                                         公司坚持依靠科技创新驱动，加强体制机

                                                                                                                                                                         制建设，加快实现重大技术突破，不断提

                                                                                                                                                                         升自主创新能力，系统搭建科技研发和技

                                                                                                                                                                         术交流平台激发创新活力，为公司高质量

                                                                                                                                                                         发展提供科技创新动能。


























































             26                                                                                                                                                                                                                 27


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            建设创新体系                                                                                                                 钒钛产品应用研究

                                                                                                                                   开展钒铝合金、R-249、R-268、R-278、R-286、R-288、R5567 等新产品攻关。推广应用钒传统产品新领域，钒电解液。调
                                                                                                                                   研钒在钢铁产品中应用现状，跟踪储能项目研究，通过与研究院、高校合作、承办钒合金在钢筋中应用系列会议，大力宣
                                                                                                                                   传推广钒微合金化技术，对提升钒在钢铁领域的需求量、稳定市场价格起到了积极的促进作用。
            ? 做好科研项目费用的全面、规范预算，加强研发费过程管理，严格科研项目财务决算，年度研发投入 4.66 亿元，占主营
            业务收入 3.54%。围绕公司重大工艺、品种开发及产品提质、装备升级、节能减排、两化融合等组织联合科技攻关，快速                                                               科技创新成果奖项
            突破技术和产品研发，有效提升公司核心竞争能力。围绕钒钛重点发展领域，系统搭建专业领域研发和技术交流平台。加
            强知识产权管理与科技成果的推广应用。
                                                                                                                                     序号                                项目名称                                  获奖等级        颁奖部门

            ? 构建更适合企业发展的高效科研人才管理机制，激发科技创新队伍的活力，为科技创新提供保障。加强科技人才队伍建                                                                    1            高钙镁钛精矿大型电炉冶炼高钛渣制备钛白关键技术及应用                                 一等奖       国家教育部
            设，坚持以人才为核心，结合技术序列人才的评聘、培养，快速提升技术人员素质，提高科研团队创新能力。创建首席工
            程师创新工作室 5 个，技能大师工作室 2 个，职工创新工作室 11 个；青年创新登高项目 59 个。
                                                                                                                                      2                  高品质钒氮合金高效制备工艺及装备技术开发                                 二等奖      四川省科技厅

                                                                                                                                      3                     钒铁强化冶炼及分离关键技术与应用                                  二等奖      四川省科技厅


            提升创新能力                                                                                                                    4               基于阶梯配铝的钒铁强化冶炼及分离关键技术与应用                                 二等奖      中国金属学会


                                                                                                                                      5                 攀西钛资源制备焊接材料用钛原料关键技术研究                                 三等奖      四川省科技厅

                                                                                                                                      6                     硫酸法钛白专用钛渣开发及应用研究                                  三等奖      四川省科技厅
            重大工艺技术突破

            ? 围绕钒钛核心产业，抓好关键技术研发，聚焦战略性、前瞻性新技术、新产品，实现重大技术突破。自主研发钠化提钒
            流程再造技术、钒铁及钛铁技术、硫酸法和氯化钛白关键技术、钛渣冶炼技术，通过工艺技术优化大幅提升产品质量。                                                                   促进行业交流


            ? 确定 R-248+ 产品分散性关键影响因素。找出 R-298 产品水性体系分散细度的部分影响因素和生产控制要求。                                                             2019 年，公司承办第 96 届国际钒技术委员会年会，并就钒在螺纹钢中的应用及全球钒供求状况等专题进行研讨，推动新
                                                                                                                                   标准实施，参加第九届国际钒产品峰会，了解全球范围内的钒产业动态以及从中国视角分析理解产业及行业重要咨询。深
            ? 开展提钛尾渣制备加气混凝土、免烧砖、路面砖等中试研究，全面掌握了提钛尾渣制备装饰板规模化生产工艺技术，并                                                                 化同行间业务合作，共同推动国内钒产业健康发展，缓解阶段性资源压力。
            实现市场化销售。



























                                                                                                                                             第 96 届国际钒技术委员会年会                                   钒合金在钢筋中的应用研讨会
                        劳模创新团队讨论工艺技术                                             现场技术讨论








               28                                                                                                                                                                                                              29
















                                                                                                                                                                               优质服务惠及用户









                                                                                                                                                                         公司持续深化“精益求精，品质优先，顾

                                                                                                                                                                         客满意”的质量方针及“质量的定义就是

                                                                                                                                                                         符合要求，而不是好”等质量管理理念，聚

                                                                                                                                                                         焦客户关注，强化产品质量管理，优化客

                                                                                                                                                                         户服务能力，加大品牌推广力度，营造公

                                                                                                                                                                         司与客户互利共赢的良好氛围。























































             30                                                                                                                                                                                                                 31







            强化质量管理                                                                                                                 提高服务能力


            质量体系认证                                                                                                                 提高顾客满意度

            ? 完善质量管理组织架构。设立公司质量计量检测中心，整合公司质量计量检测资源，提升管理效率及专业水平，创建公                                                                 ? 加强产品品牌推广，树立公司良好形象。积极参加国际性会议和国内外涂料展（马来西亚亚太涂料展、欧洲涂料展、中
            正权威行业认可的检测品牌。进一步完善实验室管理体系、改进检测技术水平，持续提升钒钛产品实验室检测能力及公信                                                                  东涂料展、广州橡塑展和上海涂料展），广泛与国内外客户交流，大力宣传公司、推广产品，提升公司产品知名度。
            力，实验室 CNAS 认可工作有序推进。

                                                                                                                                   ? 聚集顾客关注，加强交流沟通。充分发挥钒钛产业资源技术优势，根据产品类型及不同应用领域开展不同区域、不同层
            ? 根据 ISO9001:2015 、AS9100D、GJB9001-2017 标准要求，质量管理体系覆盖率 100%；加强体系运行监管，确保体                                               次的客户走访、交流及合作，2019 年走访顾客 206 次。修订顾客管理办法、经销商管理实施细则，不断优化顾客架构，完
            系有效运行。开展质量管理体系内外部审核工作，通过认证机构组织的年度监督审核及重点客户组织的第二方审核。根据
            市场拓展需求，完成钛白粉欧盟 REACH 注册 , 为钛白粉出口欧盟创造了必要条件。                                                                             善顾客满意度评价方案，围绕产品质量、供货能力、销售服务、产品价格和产品研发等方面，采用以客观指标为主的综合
                                                                                                                                   评价指标指数，客观反映顾客满意度。2019 年公司获评中信特钢金牌供应商和中天钢铁优质供应商。
               序号           通过认证的产品范围                   产品产地                通过认证的质量管理体系标准号

                1       钒铁 / 钒氮合金 / 五氧化二钒              四川攀枝花                       ISO9001:2015
                2               钒铝合金                   四川攀枝花           ISO9001:2015/AS9100D/GJB9001C-2017
                3                钛白粉                  重庆 / 四川米易                    ISO9001:2015
                4                钛    渣                四川攀枝花                       ISO9001:2015
                5                生    铁                四川攀枝花                       ISO9001:2015
                6              特种铁合金                    广西北海                       ISO9001:2015


            推动质量创新

            全面建立健全质量对标体系，按产品类别选定行业标杆、确定质量改进目标。建立公司 - 子分公司（单位）- 作业区三级
            质量目标体系，层层抓好目标分解、措施落实工作；建立核心指标、发展指标、专项考核指标的质量目标评价考核体系。针
            对客户反馈的重点问题开展产品提质攻关；成立顾客服务中心，系统筹划、全面强化顾客走访、顾客服务工作，顾客反馈
            问题响应、处理效率持续提升。


            提升质量意识

            全员贯彻“精益求精，品质优先，顾客满意”的质量方针及“质量的定义就是符合要求，而不是好”“质量管理的核心是预防，而                                                              加强顾客信息保护
            不是检验”“质量的工作标准必须是‘零缺陷’，而不是‘差不多就好’““质量是以不符合要求的代价（货币现值）来衡量，而                                                              严格执行《中华人民共和国反不正当竞争法》《中央企业商业秘密保护暂行规定》《中央企业商业秘密指导目录》等法律
            不是以指数（数量或比例）”等四大质量管理理念，组织开展“质量月”活动、质量信得过班组评选、QC 小组成果评审发布、质                                                             法规和《攀钢集团钒钛资源股份有限公司保密管理办法》《攀钢集团钒钛资源股份有限公司企业秘密管理办法》《保密工
            量先进个人评选及质量管理、质量技术培训工作，提升全员质量意识及质量管控能力。                                                                                 作标准》等管理制度，加强和规范企业秘密管理，保护顾客信息，保障企业和顾客利益不受侵害。2019 年，未发生泄漏
             精益六西格玛管理                                                                                                              顾客保密信息事项。

            全面推进精益六西格玛管理，以公司精益六西格玛管理办法为工作遵循，外请专业咨询机构，内靠黑带讲师力量，2019
            年实施 31 个精益六西格玛项目，全部顺利结题。项目“提高 R5569 优等品率”和“降低钒铁冶炼渗合金 - 残合金量”获
            全国六西格玛项目研修活动“示范级技术成果奖”，“提高钒氮合金氮含量合格率”项目获全国六西格玛项目研修活动“专
            业级技术成果奖”。组织 7 人参加中质协注册黑带答辩，5 人获得中质协注册黑带资格。组织 78 人报名参加黑带资格考试，54
            人考试合格。


















                                                    公司示范级成果奖状                                                                                  2019 年钛白粉经销商大会                                      亚太涂料展钛白粉展台
             32                                                                                                                                                                                                                 33















                                                                                                                                                                               环境保护绿色之路










                                                                                                                                                                         公司坚持“环保达标就是企业生命线，环

                                                                                                                                                                         境管理能力就是企业竞争能力，环保投入

                                                                                                                                                                         就是企业发展投入”的环保理念，持续

                                                                                                                                                                         加大环保投入，着力实施环境保护、生态

                                                                                                                                                                         恢复、节能减排、厂容绿化升级改造，严

                                                                                                                                                                         格绿色管理，推进绿色生产，打造绿色工

                                                                                                                                                                         厂，加强环境保护走绿色发展之路。




















































             34                                                                                                                                                                                                                 35







            强化环境管理                                                                                                                 提升能源利用率





            环保管理方针                                                                                                                 公司秉持绿色低碳循环发展理念，通过推进工艺进步，优化生产组织，优化动力能源系统，提升装备水平，大力推行节水工艺、
                                                                                                                                   节水装备，持续开展行业对标等举措，提高能源利用效率，减少温室气体排放。
            以习近平生态文明思想为指引，践行长江流域“共抓大保护，不搞大开发”“建设长江流域生态环境屏障”的战略部署，坚
            持“环保达标就是企业生命线，环境管理能力就是企业竞争能力，环保投入就是企业发展投入”的环保理念，有效运行环
            保管理体系，以环保项目为建设为抓手，以改善环境质量为核心，实现公司绿色健康发展。
                                                                                                                                                                                                                   2019 年

            环保管理规划                                                                                                                     万元产值能耗（tce/ 万元）                            万元产值温室气体排放量（吨 / 万元）
                                                                                                                                       0.59                                       1.176

            动态识别国家有关节能减排方针、政策要求，结合生产现场实际状况，制定《攀钢集团钒钛资源股份有限公司环境保护提                                                                      循环水利用率（%）                                  环境污染事故
            升规划 (2019-2023)》，重抓污染综合治理、现场环境提升和厂区绿化改造，坚持以环保问题排查和整改工作为基础，持
            续深化环境综合整治。建立年度环境监测计划，定期对各污染物排放口进行监测，提升公司整体环保水平和企业形象。                                                                       95.17                                      0


            环保管理体系


            公司各产线均建立了环境管理体系，通过体系审核认证，四家单位参评四川省和重庆市开展的 2018 年度企业环境信用评                                                               推进厂区绿化
            价，攀枝花钒厂、钛冶炼厂被评为“环保诚信企业“，重庆钛业、东方钛业被评为”环保良好企业“。


            环保管理投入
                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                   2017 年以来，累计投资 1121.54 万元，种植灌木、乔木及草坪等地被植物，完成绿化整治面积约 7.66 万 m 。厂区面积
                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                     2
            ?2019 年环保投入约 1.27 亿元，实施环境保护、生态恢复、节能减排、厂容绿化升级改造，实施后公司现场环境得到较大                                                           97.74 万 m ，厂区已绿化面积 15.61 万 m ，绿化覆盖率 15.97%；2019 年投入 343.42 万元对重庆钛业、钛冶炼厂和氯
            改善，厂容环境得到大幅提升，顺利通过了各级环境保护督察。                                                                                           化钛白厂开展绿化整治，绿化工程投入 245.75 万元，绿化养护投入 97.67 万元，厂容厂貌得到进一步提升。

            ?2019 年钛冶炼厂煤气回收利用项目投运，回收煤气量 0.18 亿立方米。





































                                                    钛冶炼厂煤气回收项目
             36                                                                                                                                                                                                                 37















                                                                                                                                                                               以人为本共创价值










                                                                                                                                                                         事业因人才而兴，人才因事业而聚。公司

                                                                                                                                                                         坚持“尊重人才价值，实现共同发展”的

                                                                                                                                                                         人才培养理念，全面提升人才服务能力，做

                                                                                                                                                                         好人才规划，强化员工培训，帮助员工成

                                                                                                                                                                         长，深化民主管理，抓好薪酬福利等员工

                                                                                                                                                                         权益保障，凝心聚力营造共同发展的积极

                                                                                                                                                                         环境。




















































             38                                                                                                                                                                                                                 39







            保障员工权益                                                                                                                 强化员工培训


                                                                                                                                   ? 构建培训体系，围绕管理、技术（研发）、技能（点检）三类人才特点，着力开展三个“提升培训”，推出契合管理人
            优化人力资源                                                                                                                 才岗位特征的综合素质培训；强化提高技术（研发）人才解决技术难题能力的专业培训；突出提高操作（点检）人才操作
                                                                                                                                   技能的知识培训；共计开展三类人才系列培训 305 场次。

            制定公司中长期人力资源规划，公司人力资源优化实施方案。下发《公司 2019-2020 年人力资源优化目标考核办法》，下                                                            ?2019 年举办各类技术专题讲座、技术攻关、研讨会、赴高校参加专题培训、专业知识更新培训、六西格玛培训、技术技
            达 2019-2020 年在岗员工优化目标，强力推进人力资源优化工作。2019 年，公司在岗员工 3376 人，依法解除（终止）                                                       能培训等共计 407 班次。年度员工培训投入资金 446 万元，培训总学时 13885 小时，培训 37730 人次。
            劳动合同 25 人，在岗员工劳动合同签订率 100%。
                                                                                                                                                                                                                   2019 年

                                                                                                                                       在岗员工（人）                       劳动合同签订率（%）                    员工培训（人次）
                                                                                                                                       3376                          100                            37730


                                                                                                                                       员工培训经费（万元）                    员工培训总学时
                                                                                                                                       446                           13885




                                                                                                                                   提高员工技能


                                                                                                                                   2019 年，开展公司级以上劳动竞赛 14 项。其中“打造航空航天钒铝合金精品，争创国内一流”立项为四川省总工会“5+1”
                                                                                                                                   现代产业体系劳动竞赛项目，竞赛周期 4 年。开展公司“第二届职工技术比武”“维修电工”等六个通用工种的技术比武。制
                                                                                                                                   定下发公司 2019 年自主管理活动安排意见，以网络问企、班组自主管理项目为主要内容，全面开展自主管理工作，实现
                                                                                                                                   在岗员工人均两条网络问企建议，公司全年线上网络问企建议 10414 条，办结率 84.3%；实现每个制造业务单元班组均有
                                                                                                                                   1 项自主管理项目，全年开展自主管理项目 283 项，其中班组项目 228 项，团支部项目 27 项，自发小团队项目 28 项。

                                                                                                                                   薪酬福利保障


                                                                                                                                   ? 严格执行国家社会保险政策规定参保，养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险以及住房公积金按国家规
                                                                                                                                   定缴费比例缴费参保，保险覆盖率 100%。员工享有培训、午餐补助、年休假、疗休养、职业健康体检等福利待遇。根据
                                                                                                                                   员工所在岗位（工作）的要求，可分别执行标准工时制、综合计算工时工作制、不定时工作制等三种工时制度。


                                                                                                                                   ? 根据年度绩效与薪酬评价考核管理办法，确定各单位绩效考核指标，核定年度工资总额，实施月度绩效考评及时向员工
                                                                                                                                   足额发放，男女同工同酬。坚持以岗定薪、薪随岗变、绩优薪涨原则，推进全员绩效考核，根据对企业效益的贡献度，切
                                                                                                                                   实做到收入能增能减和奖惩分明，充分调动广大员工积极性。


            做好人才规划


            ? 按照“控制总量、改善结构、提升素质、增强内生动力”的思路，到 2023 年末，培养造就一支精干高效、结构合理、素
            质优良、创新能力强，充满生机和活力，适应企业未来发展要求的员工队伍。

            ? 根据公司人才规划目标要求，结合员工实际制定目标，促进员工成长成才；构建人才体系管理制度及完善员工培训体系，让
            员工知道实现目标的路径和方法；通过激励及绩效体系，让员工实现目标有动力，促使员工与企业价值统一。

            畅通员工成长通道



            建立健全公司人才管理制度，构建管理人才序列、技术（研发）人才序列、技能（点检）人才序列体系。按照《攀钢集团
            钒钛资源股份有限公司人才分类分级管理办法》，对人才队伍实行分类、分级管理，搭建三类人才既平行又相互贯通的“H”
            型发展通道。加强人才梯队建设，组建首席工程师团队 8 个，年度考评技术人才 92 人，评聘研发人才 15 人、技能人才
            109 人、点检人才 34 人。

             40                                                                                                                                                                                                                 41


   攀钢钒钛 2019 年社会责任报告




            深化民主管理                                                                                                                 安全文化建设

                                                                                                                                   开展形式多样的安全文化宣传教育活动。通过活动载体，宣传和树立“人的生命大于天，安全责任重于山”的安全理念，努
                                                                                                                                   力营造“安全为自己、安全在自己”的安全文化氛围，把“我要安全、我会安全”落实到各个岗位、各项具体工作中，强化“违
            严格按照《攀钢集团钒钛资源股份有限公司民主管理办法》规范召开公司一届二次职工代表大会，审议或表决通过公司工                                                                  章可耻、违章受伤更可耻”的理念，突出员工个人的主体责任，切实提高员工遵章守纪的自觉性。
            作各重要事项；组织召开公司一届三次职工代表大会，选举产生公司第八届监事会职工监事；深化厂务公开工作，以职工
            代表巡检等方式检查基层厂务公开落实情况，2 个巡检小组 8 名职工代表“巡检员”收集梳理问题清单 68 条，对员工反                                                             强化安全管理
            映问题及时整改反馈，确保员工的知情权和参与权。
                                                                                                                                   标本兼治，夯实安全基础管理。按照“基础管理提升年”要求，抓好安全标准化工作。深化一月一主题活动，制定班组标
                                                                                                                                   准化参考规范，规范整合班组台账，开展安全标准化班组建设试点工作。加强岗位职工应知应会应用培训，提高岗位技能。推
                                                                                                                                   进“双零”管控机制和“双重预防机制”建设。2019 年隐患治理整改率达 99.89% 。落实安全管理人员配置要求，公司
                                                                                                                                   安全主管部门配置专职安全管理人员 5 名，各子分公司（单位）配置专职安全管理人员 56 名，符合国家安全生产法律法
                                                                                                                                   规专职安全管理人员配备数量要求。


                                                                                                                                   安全应急管理

                                                                                                                                   督促、指导各单位进一步完善应急管理体系，确保据实及时修订应急预案，规范应急处理流程，应急物资保障到位。2019
                                                                                                                                   年公司共计举办危险化学品泄漏、中毒、电气火灾、防洪等综合、专项应急预案培训和演练 111 次，参加培训和演练人数
                                                                                                                                   达 1415 人，应急预案演练充分检验了各单位应急指挥、应急联动、应急救援反应能力及处置水平和突发事故处置的有效性。


                            职工代表巡检交流                                       公司一届二次职工代表大会



            注重安全生产






            安全生产目标
                     2019 年


                                 交通、消防、危化品
             轻伤及以上事故                                职业危害监检率                职业健康监护体检率           岗位尘毒合格率
                                 及核与辐射事故
             0                   0                  100%                   100%                100%



             相关方一般及以上事故          重大事故隐患整治率          安全、职业卫生培训合格率 特种作业人员持证上岗率

             0                   100%               100%                   100%



            安全生产责任制

            ? 认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神，公司党政领导充分发挥引领、示范和带头作用。党委会、总经
            理办公会、安全环保委员会定期研究部署安全环保工作，将指标纳入契约化经营指标，逐级分解指标与责任，层层签订目
            标责任状，按计划推动各项安全工作执行、落实，2019 年全面完成年初部署的 31 项主要工作。

            ? 严格按照“党政同责、一岗双责”“管行业必须管安全、管业务必须管安全”的原则，建立健全各岗位安全生产、职业
            卫生责任制，做到“一岗一职责、一人一清单”。


            ? 动态识别安全生产法律法规、标准、规范等文件 362 部，对照开展合规性评价，公司通过职业健康安全管理体系年度监
            督审核。公司下属单位按要求进行了安全生产标准化企业复审，确保安全生产管理运行的规范性、符合性和有效性。


               42                                                                                                                                                                                                              43















                                                                                                                                                                               精准扶贫责任担当










                                                                                                                                                                         公司贯彻落实国家对脱贫攻坚工作的战略

                                                                                                                                                                         部署，按照定点扶贫要求，坚持输血和造

                                                                                                                                                                         血、扶贫与扶智（志）相结合的帮扶思路，采

                                                                                                                                                                         取党建引领、点面结合、以工促农等多种

                                                                                                                                                                         方式，精准施策，打好产业扶贫、民生扶

                                                                                                                                                                         贫、消费扶贫等帮扶“组合拳”，全力助

                                                                                                                                                                         推定点帮扶乡村脱贫致富和振兴发展。




















































             44                                                                                                                                                                                                                 45







            精准施策扶贫                                                                                                                 按照治贫先治愚、扶贫先扶智的思路，切实改善贫困地区卫生室设备短缺现状，在盘州市响水镇米勒村投资 40 万元新建
                                                                                                                                               2
                                                                                                                                   一个 170.72 m 的村级标准化卫生室。
            ? 深入贯彻落实国家、省市脱贫攻坚决策部署，制订《公司 2019 年扶贫工作计划》《公司扶贫工作管理办法》《成立公司                                                             在盘州市、盐源县、稻城县、木里县、米易县等地投入约 92 万元开展青年干部执政能力提升、致富带头人、幼儿园园长、电
            扶贫工作领导小组》《关于公司领导班子成员 2019 年扶贫调研工作的安排意见》等制度，系统策划和实施精准扶贫工作。                                                              工、焊工培训。投入 69.80 万元援建稻城县金珠镇幼儿园户外全彩 LED 屏体和香格里拉寄宿制学校计算机教室。
            2019 年 6 月，公司选派扶贫干部韩春辉获贵州省脱贫攻坚优秀共产党员荣誉称号。


            ? 充分发挥公司管理、市场、渠道等多方面优势，根据帮扶地区实际情况，因地制宜参与实施对贫困户增收带动作用明显
            的养殖种殖产业。按照“政府引导、企业经营、农户受益”三位一体的发展模式开展以下扶贫工作：


            在盘州市淹五寨村计划投入 945 万元 (2019 年投入 305 万元、2020 年将投入 640 万元 )，援建占地面积约 33 亩、年出
            栏商品猪 10000 头养猪场项目 , 将惠及当地农户，农民增收。

            采取引进专业公司运行模式，在四川稻城县龙古村投入 90 万元，修建蔬菜大棚，推广大棚蔬菜种植试点，改善当地农户生活。













                                                                                                                                            援建香格里拉寄宿制学校计算机教室                                        捐资安装幼儿园 LED


                                                                                                                                   帮助贫困群众解决农产品销售问题，激发脱贫致富内在合力。优先选购定点扶贫地区的苹果、花椒油、豆豉、油辣子、刺
                                                                                                                                   力王饮料、盘州火腿、红米、木耳、羊肚菌等价值 110.92 万元的农特产品，以实际行动鼓励贫困群众自力更生勤劳致富。



                                                     公司领导扶贫调研

            围绕“两不凑三保障”基本目标，大力推进帮扶地区水、路等基础设施建设，尽力帮助改善人居环境和生产生活条件。在
            淹五寨村投入 195.02 万元（2018 年投入 100 万元、2019 年投入 95.02 万元），对建设于上世纪六、七十年代，损毁、
            垮塌、渗漏严重的水利灌溉设施进行改造和新建（2019 年 4 月项目已完工并投入使用），进一步改善了淹五寨村农田灌
                                                                                                                                                                                                    开展志愿服务
            溉用水，促进粮食生产和产业结构调整，增加农民收入。
            在木里县棉布村投入 23 万元，对 46 户村民的圈舍、厕所、入户道路等基础设施进行了改造。
                                                                                                                                                                                                    开展 3・5 学雷锋志愿服务活动；组织志
                                                                                                                                                                                                    愿者与盘州市瞿家庄村困难家庭儿童
                                                                                                                                                                                                    开展交流活动；公司青年志愿服务队 7
                                                                                                                                                                                                    个，446 名青年志愿者广泛开展服务企
                                                                                                                                                                                                    业、服务社区、服务社会志愿服务活动，开
                                                                                                                                                                                                    展各级志愿服务活动 37 次，736 人次
                                                                                                                                                                                                    参与。










                               蔬菜大棚                                             改造中的渠道                                                                      志愿者交流活动





             46                                                                                                                                                                                                                 47







            读者反馈信息表




            攀钢钒钛非常关心您对这份社会责任报告的意见。请就本报告提出您的宝贵意见和建议，以便我们持续改进。


            请回答以下问题后将信息表传真到 +86-812-3385285。
            您也可以选择通过网络（http://www.pgvt.cn/) 反馈。



            1. 您认为本报告是否能够反映攀钢钒钛对经济、社会、环境的重大影响？
            （请在相应的位置选择打”√“）


            □是        □一般        □否

            2. 您认为本报告所列出的利益相关方与攀钢钒钛的相互关系分析是否准确、全面？
            （请在相应的位置选择打”√“）


            □是        □一般        □否

            3. 您认为本报告所披露信息、数据和指标是否清晰、准确、完整？
            （请在相应的位置选择打”√“）

            □是        □一般        □否


            4. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读？
            （请在相应的位置选择打”√“）

            □是        □一般        □否


            您认为本报告最让您满意的方面是什么？






            您认为是否还有您需要的信息没在本报告中反映？







            您对我们今后发布社会责任报告有何建议？









            我们的联系方式：
            传真：0812-3385285
            邮政编码：617067
            邮寄：四川省攀枝花市东区钢城大道西段 21 号
            E-mail: psv@pzhsteel.com.cn




               48


