





                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告





                                          天茂实业集团股份有限公司


                                          2012年度企业社会责任报告


                          本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                        前  言




                 企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全

            面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

            相关方所应承担的责任，从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                   本报告主要从各利益相关者的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关怀、社会回

            馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系。
                 本报告是继 2008 年度、2009 年度、2010 年和 2011 年度发布社会责任报告之后，公司再


            次向社会各界阐述公司践行社会责任的情况以及进一步理解认识社会责任的过程，本报告除
            了阐述公司 2012 年度的社会责任履行外，还对公司以前年度的企业社会责任相关内容进行了

            概述。

                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。


























                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告


                                                     一、综  述


              （一）公司概况

                 天茂实业集团股份有限公司于 1996 年公开发行股票并上市（股票简称为“湖北中天”），
            2000 年更名为湖北百科药业股份有限公司。2003 年新理益集团有限公司成为公司第一大股

            东，公司性质变为民营控股上市公司。2006 年 7 月更名为天茂实业集团股份有限公司（股票

            简称“天茂集团”）。

                 目前公司在新能源化工、原料药和金融投资领域取得了快速发展：在新能源化工领域公

            司已具备50万吨/年燃料级二甲醚的生产能力和2万吨/ 年聚丙烯生产能力；在原料药领域公

            司已拥有4500吨/年布洛芬生产能力；在金融投资领域：公司分别持有天平汽车保险股份有限

            公司20%和国华人寿保险股份有限公司的9.75％的股权。

              （二）企业社会责任管理

                 企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须承担对其他与企业利益

            息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这些利益相关者包

            括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权

            益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                 作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的
            现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会、

            自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所

            应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。

              （三）公司对利益相关方的责任定位

                 股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                 客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                 合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                 员工：为员工成长与全面发展创造良好条件

                 地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                 环境保护：为环境友好型发展承担相应责任





                                              二、社会责任履行情况








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
            （一）股东与债权人权益保护

                    公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 《公司章程》

            对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等

            对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提
            案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                 1、股东权益保护
                （1）不断完善法人治理结构

                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法

            律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者

            和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。公司董事会每

            年度都审议并披露《内控制度自我评价报告》。

                 2012年度，公司严格遵照中国证监会和湖北证监局的各项要求完成了《内部控制手册》

            的编制，并实施试运行。手册中修订了《信息传递管理制度》、《信息披露管理制度》、《天

            茂实业集团股份有限公司子公司管理制度》等一系列制度，进一步细化、完善了公司内控制

            度。

                （2）召开股东大会

                 股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公司均严格按

            照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权
            益的顺利实现。公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，积极采用网络投票

            制，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等方式，

            确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                  公司股东大会现场会议均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设

            施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，对

            每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方

            式和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                  2012年，公司召开了六次股东大会，股东大会的召开符合《公司法》、《证券法》、《深

            圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并有

            律师现场见证，并出具法律意见书。

                 （3）认真履行信息披露义务

                  2012年度，公司共发布56份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不

            存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
            强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。

                 （4）加强投资者关系管理工作

                  公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露
            指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理


            工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道
            建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、

            新闻媒体来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。

            信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补充、更

            正的情况，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。

                  （5）回馈股东

                 回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证券法》等

            相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享

            公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，

            逐步树立起上市公司诚信经营形象。根据湖北证监局下发的《关于进一步落实现金分红有关

            事项的通知》的要求，公司制定2012年-2014年利润分配规划，并对《公司章程》中的有关利

            润分配的事项进行了修订。

                 2、债权人的权益保护
                公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司力图确保

            公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策经营过程中，高度重

            视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债

            权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为

            “AA+”级。

                 公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。

            公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。公

            司修订了《现金管理办法》、《银行结算管理办法》、《银行筹资管理办法》等一系列财务

            管理制度，不断强化日常经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录

            表，保障资产和资金安全。



            （二）职工权益保护

                1、持员工职业发展








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
                不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并对每一位员工负责

            是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最大的投资，努力打造一

            支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，
            是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。公司目前在职员工1487人，员工结构呈现


            高素质、年轻化趋势。公司给每位员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机
            会给内部员工，为员工提供可持续发展的机会和空间。公司建立了完善的培训制度，积极开

            展各类培训工作。强化新员工入职引领和工作指导人制度、新员工回访制度，使之尽快熟悉

            工作岗位并融入工作中；鼓励和支持职工业余参加进修培训，对参加业务任职资格继续教育

            的人员予以费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予进步

            奖并颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升；选派董事、监事、高级管理人员参加监

            管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理人员的日常经营管理的规

            范运作意识。

                2、保障员工福利、权益

                公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的

            法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规定，依法为员工办理

            养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费。员工因病或非因公负
            伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休


            假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假
            半天。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

            公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动

            安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司执行每两年全员健康体检，公司承担全部费用。

                公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产生 1名职工

            代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征集的提案，保障职

            工的合法权益。

                3、丰富员工业余文化生活

                公司文化建设丰富多彩，组织开展形式多样的文体活动，丰富职工业余文化生活。积极开

            展送温暖等活动，切实帮助职工解决生产、生活中的困难和问题，让广大员工真正感受到公

            司的温暖。

                （三）供应商、客户和消费者权益保护

                 公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户满意度作








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
            为衡量公司各项工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供

            应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的

            资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，
            对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长


            期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是天茂集团对待供应商和其它利益相关者的原则，
            公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。为消费者提供优质产品，对消费

            者负责，实施客户满意战略是天茂集团不断追求的目标和方向。公司建立客户意见反馈机制，

            认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保证客

            户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。多年来，公司坚持以市场为导向的营销战

            略，诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户

            的客观期望和需求。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正

            维护消费者的权益。。



            （四）环境保护与可持续发展

                 公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公司不存在重

            大环保或其他重大社会安全问题。
                 在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，大力开展节


            约资源、节能降耗活动。一年来，公司全面贯彻国家"节能减排"政策，围绕建设节约型社会，
            采取调整和优化工艺结构，促进重点能耗工段有所突破，加强加大清洁生产技术、节能产品

            的应用等有效措施，节能减排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行

            以及降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现

            重大环保事故。通过开展节能减排工作，使企业步入了低投入、低消耗、低排放和高效益、

            高产出的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下坚实的基础。



               (五) 公共关系和社会公益事业

                  公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾

            公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，维护企业和社会

            的和谐稳定。

                  1、关注社区和民生

                  公司在经营活动中充分考虑社区利益，积极参与社区建设，积极创造社区的繁荣，自觉








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
            承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会稳定。积极主动协调公司与社区的关系，协助

            所在地区政府落实各项合理的政策和规定。充分考虑公众利益和情感，建立与公众良好的信

            息沟通机制。通过企业的影响力，积极倡导健康的社会文化风尚和社会价值取向。
                  2、诚信纳税、回馈社会。


                  在发展的同时，公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代
            扣代缴税款的责任；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，并按有关

            规定提供报表和资料。公司及下属公司曾多次获得当地税务机关的表彰。

                  3、长期开展"送温暖工程"活动。

                  每年的元旦、春节等重大节日期间，由公司党、政、工领导对劳模、工伤员工、军烈属、

            困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮助，筹集发放慰问金，用于困难职工的生活补助、

            大病补助及其子女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情。



                                             三、存在差距及改进措施


                 2012年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方

            面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责

            任指引》的相关规定仍存在一些差距。主要差距体现在：公司业绩增长速度与股东的期望仍

            有差距；内部控制与风险管理需进一步加强；环境保护与能源管理的内部监控、管理体系有
            待完善。

                  针对与社会责任目标的差距，我们将重点抓好以下工作的落实。 继续提升主体产业的

            运营质量。深化精益管理，优化产品结构；发挥公司的技术和市场优势，全面提升运营能力

            和盈利能力。总结评价内部控制手册试运行成果，进一步完善内部控制手册，力争早日正式

            实施内部控制手册。





                                                    四、未来展望


                 展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与

            公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深入贯彻科学发展观，加

            强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼搏，奋发有为，努

            力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好








                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一二年社会责任报告
            型、资源节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。











                                                                      天茂实业集团股份有限公司


                                                                                    2013年3月15日


