



                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                                         恪尽企业责任，感恩回报社会


                                        ―东北证券 2010 年度社会责任报告





                         董事长致辞

                         伴随着中国资本市场的发展，东北证券规模不断壮大，

                   公司对社会的贡献也日益增强。正因为如此，东北证券秉承

                   “一切以股东权益为重，一切以客户收益为重，一切以员工

                   利益为重，一切以社会效益为重”的核心价值观，不仅对企

                   业的可持续发展负责，更对社会的进步负责，努力实现企业

                   与社会的和谐发展。公司把社会责任融入公司的发展战略和

                   经营管理，不断追求经济利益和社会责任的和谐统一。2010

                   年，东北证券继续坚持诚信经营，并以实际行动诠释了公司


                   在保护投资者权益、服务广大客户、实现员工价值、支持低

                   碳经济以及参与社会公益事业等方面的社会责任。

                         我们深知，企业和社会是一个唇齿相依、互惠互利的共

                   同体。在国家快速发展的进程里，东北证券扮演着促进发展

                   的一个角色，而社会进步也同时推动东北证券的发展。一个

                   平衡和稳定的社会有利于企业的发展，而企业更有责任去保

                   持社会的稳定和平衡。2011 年，我们仍将以“科学发展”和


                   “社会和谐”为指引，坚持“相融相通，互琢玉成”的企业

                   文化理念，以坦诚的胸襟与同伴和谐相融，以专业的操守与

                   行业和谐相融，以感恩的心态与社会和谐相融，以开放的眼

                   界与世界和谐相融，不断履行在经济、社会和环境等方面的

                   责任。

                         所有东北证券人将继续恪尽企业社会责任，感恩回报社

                   会，共创卓越，实现共赢!





                                                            1






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告




                                                                         董事长：矫正中

                                                                     二 O 一一年三月三十日



                         社会责任管理

                         （一）社会责任理念

                         作为资本市场的重要参与者，东北证券有责任创造良好


                   的经营业绩，为中国资本市场的繁荣和发展做出贡献；

                         作为上市公司，东北证券承担着股东资产保值增值任

                   务，有责任为股东创造更大的价值，有责任合规经营、奉献

                   社会；

                         作为专业财富管理机构，东北证券有责任为客户提供最

                   专业的服务，满足不同客户的需要，为社会创造财富；

                         作为社会的组成部分，东北证券有责任维护员工的合法


                   权益、尊重员工价值、促进员工与企业共同成长；

                         作为企业公民，东北证券有责任保护环境、节约资源、

                   促进人与自然的和谐；

                         （二）社会责任战略

                         东北证券以高效管理、服务水平的提升及实现企业自身

                   可持续发展作为承担社会责任的基础。东北证券将不断创新

                   公司管理模式，努力实现低成本、高效率的运营模式；将继

                   续巩固在吉林省内的竞争优势，积极拓展吉林省外市场，努

                   力提高公司在行业内的竞争力；在新的金融形势下继续保持


                   前瞻性，有效控制经营风险，不断创造发展机遇和提升企业

                   创造价值能力，实现公司可持续发展。

                         社会责任的核心是服务资本市场的众多参与者，参与推

                   动社会可持续发展。公司将以诚信的道德标准，不断满足客





                                                            2






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   户的需求，不断提升社会价值和业务服务质量，营造管理规

                   范、客户满意的服务环境。

                         社会责任长期关注点是以扶助社会弱势群体和环境保

                   护。公司积极投身社会公益事业，真诚关爱社会弱势群体，

                   扶危济困，助力提升社会物质、文化生活水平。同时，结合

                   公司性质，带头参与改善环境的行为，不断唤起公众环保意

                   识，支持公益行为，带动社会共同参与环保。


                         2010 年社会责任概况

                         2010 年度，上证综指较年初下跌 14.31                                     ％   ，  振  幅   达

                   42.55％；两市股票基金日均交易量 2,292 亿元；行业 AB 股

                   基金平均佣金率上年同比平均下降 20 %以上；全国营业网点

                   较上年有较大幅度增加。同时，股指期货及融资融券业务试

                   点的推出，进一步加速了证券行业分化，强者更强的特征愈

                   加明显，公司面临着激烈的竞争环境。


                         在这样的市场环境下，东北证券克服不利因素，围绕

                   2010 年度社会责任管理目标，在大力开展各项主营业务、加

                   速营业网点战略布局、增强发展实力、建立高效的组织运作

                   体系、加强合规建设、提高人力资源素质以及发挥企业文化

                   作用等方面做了大量踏实细致的工作。经过一年的努力，公

                   司各项业务取得了良好的业绩，管理工作得到提升。同时，

                   公司一如既往地维护股东、客户、员工的合法权益，并积极

                   履行环境保护职责。公司积极投身于社会公益事业，在支持

                   吉林省抗洪救灾、社会主义新农村建设和吉林省“慈善救助


                   双日捐”等活动中积极行动，彰显了企业的社会责任。

                         2010 年社会责任重点

                         2010 年，是公司夯实基础，加快发展，经营与管理取得

                   较大进步的一年。





                                                            3






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                         一、对股东的责任

                         公司之所以能够稳健、健康发展，是与股东的投入和大

                   力支持分不开的。因此公司始终把股东权益最大化作为公司

                   的经营目标，并致力于保障股东特别是中小股东的利益，平

                   等对待公司所有股东，维护股东的合法权益。

                         法人治理结构健全完善。公司股东大会是公司的最高权

                   力机构。公司按照《公司法》、《公司章程》及《公司股东


                   大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，并积极采取网

                   络投票等方式，以便于广大股东尤其是中小股东参与股东大

                   会，保障投资者对于公司重大事项的参与权；公司在选举董

                   事、监事时采取累计投票制度，充分保障中小股东的合法权

                   益。2010年，公司共召开5次股东大会，股东大会的通知、

                   表决、决议、记录、签字及公告符合相关规定。

                         公司董事会能够认真履行《公司法》和《公司章程》规


                   定的职责，确保公司遵守法律、法规和《公司章程》的规定，

                   公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益；公司严

                   格按照《公司法》和《公司章程》的规定聘任和变更董事，

                   公司现有董事12名，其中：独立董事4名，董事人员数量和

                   构成符合法律、法规的要求。公司董事能够按照规定忠实、

                   诚信、勤勉地履行职责。公司按照《公司法》、《关于在上

                   市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律法规建立

                   了独立董事制度，公司独立董事严格按照《公司独立董事工

                   作规则》的规定，不受公司主要股东以及其他与公司存在利


                   害关系的单位和个人影响。董事会的召开、议事程序符合《公

                   司法》和《公司章程》的规定，董事会会议记录完整，董事

                   会决议披露及时。2010年，公司董事会共召开15次会议，董

                   事会的通知、表决、决议、记录、签字及公告符合相关规定。





                                                            4






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                         公司监事会能够按照《公司法》和《公司章程》的规定

                   行使监督职权，对公司财务、董事会及经理层履行职责的合

                   法、合规性进行监督。公司现有监事9名，其中由股东大会

                   选举产生的监事6名，由职工代表选举产生的监事3名，公司

                   监事的人员数量和构成符合法律、法规的要求。2010年，公

                   司监事会共召开8次会议，监事会的通知、表决、决议、记

                   录、签字及公告符合相关规定。


                         公司经理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》

                   的规定，公司经理层能够按照法律法规及董事会的授权，依

                   法合规经营，努力实现股东利益和社会利益的最大化。

                         信息披露真实透明。2010年，公司严格按照法律法规、

                   《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，真实、

                   准确、完整、及时地披露所有可能影响投资者投资决策的信

                   息，确保所有投资者都有平等的机会及时了解公司经营动


                   态、财务状况及重大事项的进展情况，没有针对不同投资者

                   选择性披露信息的情况发生。公司的信息披露工作由董事会

                   秘书负责，公司证券部为公司信息披露的具体承办部门，公

                   司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及

                   巨潮资讯网为公司信息披露报纸和网站。2010年，公司对外

                   公开信息披露67次（项），监管部门、深交所以及投资者从

                   未提出异议。

                         投资者关系管理水平不断提高。公司不断加强投资者关

                   系的管理，通过网络、电话、现场接待等多种方式与投资者


                   进行了交流沟通，2010年公司接听投资者电话千次以上，在

                   接听投资者电话过程中端正服务态度，树立投资者利益至上

                   的服务意识，认真解答投资者问题并做好记录，不定期完成

                   《投资者关系管理报告》。2010年6月9日，公司参加了吉林





                                                            5






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   证监局举办的辖区上市公司业绩说明会，通过深圳证券信息

                   公司提供的投资者互动平台在线回答投资者提问达百余个，

                   通过此次活动进一步加强了与投资者的交流，也提升了公司

                   投资者关系管理水平。

                         始终坚持合规经营，有效防范风险。公司从根本上认识

                   到合规建设事关公司生存，是实现公司稳定快速发展的重要

                   保障。长期以来，公司坚定不渝地坚持“合规创造价值，合


                   规是全体员工共同责任”的合规经营理念，已经形成了以合

                   规总监为核心的合规管理组织架构体系。2010 年，公司继续

                   深化合规文化建设，加强员工执业行为管理，将合规培训与

                   业务培训和文化活动相结合，实现公司资源整合共享，有效

                   促进员工执业行为的合规性，推动了“人人主动合规、合规

                   从高层做起、合规创造价值”理念的形成。公司充分利用合

                   规报告、合规检查、合规考核加强合规管理，建立合规联席


                   会议机制，加强部门间信息沟通与反馈，落实风险事件处理

                   责任，提高风险事件处理效率，并从风险事件中吸取教训，

                   完善制度流程，堵塞风险漏洞。公司加强信息隔离墙建设，

                   实现了对公司各项业务之间的敏感信息的监控，有效控制信

                   息流动，防范了内幕交易和其他利益冲突的发生。公司进一

                   步发挥稽核审计在风险防范、完善和改善管理过程中的作

                   用。公司全年完成审计项目 106 个。

                         二、对客户的责任

                         充分服务客户，不仅是东北证券企业发展的关键问题，


                   也是建设和谐社会的重要方面。公司在全国 32 个大中城市

                   设有 68 家营业网点，公司的客户遍布全国各地，公司拥有

                   广泛的客户群体。2010 年，公司坚持客户利益至上，针对客

                   户关注的焦点问题，公司采取积极措施，努力提高服务水平，





                                                            6






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   力求达到客户满意，与客户共同成长。

                         加强投资者教育。经过多年的投资者教育工作，公司已

                   经深刻的认识到了投资者教育工作是一个长期的工作。对于

                   投资者教育工作的重要性已经在公司上下形成了共识。2010

                   年，公司通过“多渠道、多层次、多主题，突出东北证券自

                   有的投资者教育品牌”，即“三多一突出”为投资者教育的

                   工作重点，进一步加强投资者教育工作。2010 年，公司通过


                   召开投资策略报告会、在上交所投资者教育信息网发布投资

                   者教育活动预告及活动总结、“七彩虹理财加油站”巡讲等

                   活动，进一步推动了营业部投资者教育工作。公司始终如一

                   地把加强投资者教育作为一项重要的社会责任。通过积极开

                   展投资者教育工作，切实维护广大投资者权益。

                          提升客户服务品质。不断的提升对客户服务的品质，向

                   客户提供最优质的服务一直是公司所追求的目标。公司依托


                   理财师团队，在加强对客户亲情服务的同时还将风险适当性

                   服务逐渐的引入到客户理财服务当中，实现对客户服务体系

                   的再造，提升客户服务品质。

                         2010 年，公司开始对客户服务体系进行再造，加强对理

                   财队伍的建设，通过内部选拔将一批理财师、助理理财师升

                   级为首席理财师、理财师。加强对理财师的培训，全年组织

                   一次大规模理财师集中培训，同时向各级别理财师人员推荐

                   必读书籍，不断提升理财队伍的整体素质，从而保证理财师

                   对客户的服务品质。


                         公司本着“将适当的产品推荐给适当的客户”的理念，

                   加强客户服务体系的建设， 2010 年依托原有客户分级，逐

                   步推进客户风险适当性的服务，依据不同风险级别的客户享

                   有不同风险等级产品的原则，向客户提供与其风险类型相符





                                                            7






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   合的投资品种和服务。持续做好亲情服务，2010 年加大了对

                   于新开户客户的回访工作，同时进一步强化了对老客户的回

                   访和拜访工作。通过回访工作的展开，及时了解了客户的需

                   求，从而实现了对客户服务的针对性和有效性。

                         随着投资顾问制度的推出，公司在相关制度推出后积极

                   应对新制度对业务带来的机遇和挑战，2010 年底及时地对原

                   有的理财服务工作进行了调整，将理财服务部门拆分为投资


                   顾问部和客户服务部，进而在推广投资顾问业务的同时，有

                   效实现了相关服务的专业性，继续保障客户服务的品质。

                         公司全年以客户需求为中心积极开展研究业务，面向广

                   大机构投资者和个人投资者开展服务，实现了研究业务新的

                   突破。研究个股数量较以前有所增加，对所推荐的股票研究

                   更加透彻、深入，公司研究实力和水平的提高已经转化为生

                   产力，在帮助客户提高收益方面发挥了重要作用。


                         为中小企业提供优质的融资服务。公司针对投资银行业

                   务客户的需求，开展各类切实可行的融资服务。公司通过对

                   客户的深入调查研究，为不同的客户制定了科学的服务方

                   案，在满足客户需求的基础上，最大化的保证了客户的利益，

                   实现客户长远发展的目标。2010 年，公司共完成 7 个保荐项

                   目。

                         积极开发新业务品种，提高服务深度。2010 年，公司成

                   功发行 3 支集合理财产品。到 2010 年底，公司理财产品管

                   理数量已经达到 4 支，管理的资产净值达到 35.72 亿元。在


                   2010 年，东证 1 号和 2 号理财产品分别取得了单位净值年增

                   长 5.34%和 28.08%的良好收益。

                         创新业务开展取得良好开端。2010 年公司成为第一批开

                   展 IB 业务的证券公司。截至 2010 年底，公司已有 24 家营





                                                            8






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   业部获得开展 IB 业务资格。公司设立全资直投子公司东证

                   融通投资管理有限公司开展直投业务,是较早开展直投业务

                   的证券公司之一。公司已基本完成融资融券业务筹备工作，

                   初步完成融资融券业务制度体系，搭建完成融资融券业务相

                   关技术系统。公司将在更加广阔的领域为广大客户提供良好

                   的服务。

                         维护信息系统安全，保证业务安全、稳定运行。信息技


                   术是证券公司的生存基础及核心竞争力，也是维护证券市场

                   安全运行的基本保障，因此，公司把提升信息技术管理水平

                   作为公司重要的社会责任。

                         2010 年，公司高度重视信息技术在公司发展中的重要作

                   用，加强 IT 治理，系统规划信息系统建设项目。一是完善

                   公司 IT 治理委员会各项职能，对信息系统项目建设进行了

                   梳理、整合，既充分利用了公司现有系统资源，又进一步提


                   升了公司信息系统项目建设的科学性和实用性；完成了公司

                   IT 规划及 IT 治理文档的编制工作，为以后公司信息系统的

                   发展制定出了前进的方向和目标；二是科学规划、有序推进，

                   加强信息技术项目建设和管理，共完成灾备中心升级项目、

                   网上交易新增托管机房、统一帐户系统、多账户存管系统、

                   融资融券系统等系统项目建设，为公司发展及业务创新提供

                   了有力保障；三是完成了营业部搬迁及建设改造等信息系统

                   升级工作，使公司营业网点的布局更趋合理，扩大了公司服

                   务客户的范围。


                         推进信息系统建设的同时，公司也高度重视信息系统的

                   安全运行管理。公司加强日常运维管理，规范系统升级、参

                   数变更等维护流程，把保运行、保安全作为工作中的重点内

                   容，通过对通达信、核新、恒生、钱龙网上交易系统的升级，





                                                            9






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   为非现场客户提供更加丰富的交易平台，提高了客户的满意

                   度；通过对营业部信息系统升级，实现机房建设布局格式化、

                   设备标准化，提高了营业网点信息系统运维管理水平。2010

                   年，公司力求做好系统运维的每个环节，确保了中心端交易

                   类系统、管理服务类系统、网络安全等各类系统的稳定运行，

                   为公司业务发展提供了强有力的技术支持，为广大投资者搭

                   建了安全、稳定、便捷的交易平台，为证券市场的稳定与发


                   展担当着一份社会责任。

                         三、对员工的责任

                         公司在经营发展中充分认识到全体员工是东北证券最

                   为宝贵的财富。“一切以员工利益为重”是东北证券人力资

                   源管理的出发点和落脚点。一年来，公司努力从多方面为员

                   工创造一个优良的成长和发展平台，使员工充分施展才华，

                   实现自我价值。


                         保障员工权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同

                   法》，依法保护员工的合法权益。公司员工均已经按照国家

                   和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司按照国家

                   和地方法律法规为全部员工办理了养老保险、医疗保险、失

                   业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。公司按

                   照相关法规制定了员工带薪休假制度并认真执行，保障了员

                   工依法休假的权利。

                         关注员工职业发展。面对证券市场的高速发展及日益扩

                   大的员工队伍，公司更加重视各级员工培训工作，通过建立


                   更为科学有效的培训体系，全面提升员工综合素质。公司结

                   合不同层次的培训需求组织完成新员工入职培训、优秀员

                   工、中高层管理人员、业务经理综合素质提升培训等。通过

                   各类培训，不仅提高了公司管理人员及各级员工自身的素





                                                            10






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   质，还提高了工作效率，增强了公司发展的后劲。公司的培

                   训体系，已经成为员工不断提升综合能力和素质的重要途

                   径。

                         激励和凝聚员工力量。公司建立了市场化的薪酬体系和

                   科学完善的绩效考核体系，严格遵循按劳分配、同工同酬的

                   原则，保证薪酬和考核制度的公开、公平、公正。公司已经

                   形成了具有市场竞争力的激励机制，吸引和保留高素质优秀


                   人才，并为员工成长提供平等的发展机会和发展空间。同时，

                   用优秀企业文化凝聚队伍，经过一年多的努力，在公司的大

                   力倡导下，以“融”为核心的企业文化理念已经深入人心，

                   “相融相通，互琢玉成”的企业文化氛围已经形成。一年来，

                   公司通过举办“迎新春文艺汇演”、“三八红旗手”评选活动、

                   员工篮球赛、“融入东北证券，放飞青春梦想”演讲比赛、

                   知识竞赛等活动，激发了员工的凝聚力和向心力。越来越多


                   的员工更加关心公司的管理建设，关心公司未来与发展，积

                   极为公司的发展出谋划策。公司团队凝聚、互敬意识明显增

                   强，为公司持续发展打下了坚实的思想基础。

                         关心员工生活。在对员工关怀上，公司坚持“四必”原

                   则，即员工生病住院必访；员工婚丧事必访；员工生育必访；

                   员工有困难必帮，使员工感受到公司的浓浓亲情和东北证券

                   “融”文化的内涵。

                         尊重员工合理需求。公司依据《公司法》和《公司章程》

                   的规定，建立和完善多层次的员工薪酬保障体系，充分发挥


                   各项福利政策的保障作用和激励作用。2010 年，公司在保障

                   员工基础工资收入的同时，建立了法定性福利和一般性福利

                   制度、节日及取暖降温福利制度。

                         四、对社会的责任





                                                            11






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                         东北证券深入贯彻落实科学发展观，加强对外合作，积

                   极参与公益实践，努力实现企业与社会的和谐发展。

                         反洗钱成效显著。公司对反洗钱工作高度重视，公司及

                   时转发关于反洗钱相关的文件并结合公司情况提出具体要

                   求；上线了个人投资者身份识别系统和反洗钱监管交互平台

                   系统；编制了《反洗钱工作自查表》，组织各单位进行了自

                   查；组织开展了“携手合作、打击洗钱”为主题的反洗钱宣


                   传活动；向人民银行长春中心支行上报反洗钱非现场监管报

                   表和报备《公司反洗钱内部控制管理办法》；通过公司集中

                   交易柜台系统完成了反洗钱协查工作，有效地维护了正常的

                   金融秩序。

                         加强诚信体系建设。东北证券始终秉承“相融相通，互

                   琢玉成”的文化理念，坚持“互利、合作、共赢”的原则，

                   与政府、企业、同业、媒体等利益相关方开展了广泛而深入


                   的合作。2010 年，公司与银行、企业、重点客户、新闻媒体

                   等签订合作协议，履约率为 100％。同时，重视与供应商的

                   平等合作，按照“统一标准”的基本原则，对采购管理制度、

                   交易规则、采购方式和采购程序进行规范管理，明确了与供

                   应商公平、公正 、公开的合作方式，注重培养长期合作伙

                   伴，增强采购的透明度和竞争性，实现互利共赢。同时，加

                   强集中采购团队建设，形成了良好的集中采购工作机制。公

                   司诚信共赢的合作态度赢得了合作伙伴的尊敬。

                         缓解社会就业压力。2010 年，公司积极为社会分忧，在


                   社会就业压力日益增加、就业形势极为严峻的情况下，继续

                   开展外部招聘，缓解就业压力。

                         公司于 2010 年 5 月取得国家级高校毕业生就业见习基

                   地的资格，建立了应届毕业生实习基地，为高校毕业生提供





                                                            12






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   具有一定技术含量和业务内容的工作见习。公司被授予《长

                   春市十佳高校毕业生就业见习基地》和“国家级”见习基地

                   荣誉称号。

                         投身社会公益。在创造经济效益的同时努力回报社会，

                   是公司基本价值体系。公司认为，作为社会的组成部分，投

                   身社会公益事业、关怀和扶助社会弱势群体既是企业人文关

                   怀的体现，也是企业与社会分享经济成果的重要方面。公司


                   坚持投身社会公益事业，实现企业与社会和谐发展。公司以

                   “企业公民”的责任和热忱，用实际行动回报社会和人民。

                   2010 年 4 月，公司组织全体员工为玉树地震灾区捐款 20 万

                   元；6 月，公司在第一时间向吉林省发生特大洪灾的五个灾

                   情较重的地区捐款 600 万元，并组织全体员工为灾区白山城

                   南小学捐款 20 万元，当地分支机构的员工还长期资助该校 6

                   名贫困生；公司积极组织员工参加吉林省“慈善救助双日捐”


                   活动，共捐款 15 万余元；公司与社会主义新农村建设帮扶

                   单位图们市凉水镇南大村建立了一对一的帮扶关系，投资 15

                   万元帮助该村解决影响民生的自来水问题，进一步支持了社

                   会主义新农村建设。公司荣获吉林省颁发的“吉林慈善奖”

                   和“吉林省工商联系统抗洪救灾模范集体”荣誉称号。

                         五、对环境的责任

                         支持低碳经济和产业结构调整。公司认真贯彻落实国家

                   有关节能减排和环境保护的政策法规，将“绿色金融”的理

                   念融入到公司经营管理之中，努力探索绿色金融和低碳金融


                   的发展之路，支持低碳经济发展。同时，响应国家产业结构

                   调整的策略。公司对国家鼓励的节能环保、新能源、低碳行

                   业等领域实行重点倾斜，支持了特变电工、湘电股份、科华

                   恒盛、双杰电气等低碳型企业的上市融资和再融资，取得了





                                                            13






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   良好的社会效益。积极推行和发展“绿色金融”，支持国家

                   产业结构调整，不仅是东北证券的长期战略，更是东北证券

                   积极履行社会责任的必然选择。

                         加强绿色环保。公司加强内部节能减排管理，不断完善

                   办公环境管理制度，明确节能减排目标，开展水电汽油消耗

                   量的科学管理，激励员工自觉开展节能减排。公司已经建立

                   了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术


                   手段，实行无纸化办公，通过视频会议等方式，减少公务旅

                   行，努力减少自身运营对环境的影响。为了保证员工和客户

                   拥有健康的办公和交易环境，公司推行绿色采购，所有办公

                   和经营场所的装修材料均经过严格的集中招标采购，使用的

                   均是经过国家认证的无污染的环保材料。公司各分支机构在

                   广大投资中广泛宣传环保理念，统一印制了环保购物袋，分

                   发给广大投资者，以实际行动宣传环保。公司严格控制公司


                   各营业部的装修及经营环节，敦促其遵守公司环保政策。号

                   召员工从节约一张纸、一度电做起，做节能环保的模范。在

                   日常办公中，使用符合国家标准的环保型低噪、低辐射空调

                   及电子设备，尽可能做到对环境的影响最小。

                         展 望

                         长期以来，社会责任已经融入了东北证券的核心价值体

                   系和日常经营之中。2011 年，机遇与挑战并存。东北证券

                   将按照“立足东北，面向全国，把公司塑造成为一家治理完

                   善、资本充足、管理规范、内控严密、运营安全、服务优质、


                   文化鲜明、创新能力强，具有核心竞争力、效益良好、可持

                   续发展的现代金融企业”的战略方针，加强风险合规管理，

                   强化基础性建设，加快拓展各项业务，攻坚克难，共同努力，

                   把公司做优做强。





                                                            14






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                         2011 年，公司将加强各项业务基础性建设和风险合规管

                   理建设；公司各项业务将完成管理与操作的风险隔离；强化

                   人才培养体系和团队建设，细化考核制度，建立良性的员工

                   流动机制；完善客户服务体系，再造客户服务流程；提高各

                   项业务市场化运作水平，不断提升各项业务市场份额、盈利

                   能力及市场竞争能力；优化公司业务收入结构，进一步提升

                   公司抗风险能力。


                         2011 年，公司将高标准实施基础性建设，理顺体制，完

                   善机制，加强制度执行，深化合规管理；建立完善有效的风

                   险合规管理体系，强化风险管理；提升技术信息系统对业务

                   和管理的支持水平；推进公司业务及管理的标准化建设；鼓

                   励业务及管理创新；大力提高管理人员综合素质，提升管理

                   人员及员工的专业性、积极性和创造性；强化责任意识，目

                   标意识，全面提升公司管理运作水平。


                         2011 年，公司将继续努力，以“感恩回报社会”的责任

                   观，继续围绕中国社会发展的核心要求，善尽社会责任，发

                   挥积极作用。在保护股东利益的同时，进一步积极保护员工

                   的合法权益，诚信对待客户，积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公

                   司本身与全社会的协调、和谐发展。

                         本报告书是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                   编制的第 3 份社会责任报告，是公司落实科学发展观，把社


                   会责任融入企业的发展战略和经营管理，参与构建社会主义

                   和谐社会的自觉行动。报告真实、客观地阐述了东北证券的

                   社会责任战略、社会责任管理，以及公司 2010 年度在履行

                   社会责任方面做出的具体工作。在以后的发展中，公司将继





                                                            15






                                                                                                                                   2010 年度社会责任报告


                   续把履行社会责任更系统地融入公司发展战略和管理运营

                   体系之中，在获取效益的同时坚持取之社会、奉献社会、报

                   效社会，并以此提请社会各界的支持和监督。







                                                                   东北证券股份有限公司


                                                                   二 O 一一年三月三十日
































































                                                            16


