














                                  名流置业集团股份有限公司


                                      2008 年度社会责任报告




                        报告说明

                        本报告是名流置业集团股份有限公司（以下简称“名流置业”、“公司”）
                   根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有

                   关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2008年度报告工作的通知》的具

                   体要求，结合公司在2008年度履行社会责任方面所做的实际工作编制完成，是公

                   司在从事经营活动中，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司股东、

                   债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责

                   任情况的客观反映。本报告主要集中回顾了公司2008年度在从事经营管理活动

                   中，对上述利益相关者所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施和公司未来

                   在上述方面的计划。本报告所披露名流置业在履行社会责任方面的重要信息，是

                   公司落实国家科学发展观、推动经济社会可持续发展、积极构建和谐社会的真实

                   体现。

                                                      第一章 前 言


                        一、公司概况
                        名流置业原名云南华一投资集团股份有限公司，1989年经云南省经济体制改

                   革委员会批准成立。2002年7月公司实施重大资产重组，公司主营业务由商贸行

                   业转为房地产业，拥有国家一级房地产开发资质。

                        公司立足于普通商品房的开发建设，不断推出适合普通商品房消费者偏好的

                   住宅产品。同时，公司适度开拓酒店式公寓、低密度住宅、商业等多元化产品，

                   以满足不同层次消费者的需求。在2007年制定战略规划时，公司明确坚持项目开

                   发短、中、长期相结合的可持续发展；实施规范化、精细化的管理提升；注重精

                   品化、多样化的产品品牌建设及产业链整合的战略。



                                                           - 1 -









                        重组后，在全体员工的共同努力下，公司资产规模、股本规模、市值规模和

                   业务规模都得到较快增长，截至2008年12月31日，公司资产总额为62.17亿元，

                   净资产为46.87亿元，股本总额134,715.39万股，市值45.94亿元。公司的开发项

                   目分布在北京、武汉、西安、惠州、沈阳、重庆、合肥、芜湖等多个城市，形成

                   了全国化的战略布局。

                        2008年公司股票连续两次入选深证100指数和沪深300指数，公司在证券市场

                   影响力也与日俱增。

                        二、公司的社会责任观
                        企业的发展离不开社会，社会是企业成长的土壤，社会的发展、国家的繁荣


                   是企业能够稳定健康成长的前提。身为一家上市公司应积极履行社会责任，在努
                   力提高公司经济效益、保护股东权益的同时，应注重回报社会，这包括保护债权

                   人、员工、供应商、客户的合法权益，保护环境、节约资源、热心公益事业，实

                   现企业发展与社会与环境以及其他利益相关者的协调统一，为促进社会的和谐发

                   展献力。

                        名流置业始终秉承“责任、团队、创新、完美”的企业精神，将“责任”放

                   在企业发展的首位。企业肩负着对股东、员工、顾客、社会其他利益相关者的责

                   任，积极履行企业社会责任、将经营成果与社会分享是企业经营成功的关键。名

                   流置业的企业精神诠释了企业的存在价值，汇聚了全体员工的奋斗目标，是公司

                   积极履行社会责任的动力和源泉。在今后的发展中，公司将继续把社会责任渗透

                   到企业发展战略之中，做到战略发展规划、方针、品牌建设都围绕社会责任来展

                   开，把社会责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略层面上强化思
                   想意识，同时强化并完善社会责任管理体系建设，以更好地履行公司的社会责任。


                        三、公司履行企业社会责任情况综述
                        2008 年的中国经历了诸多困难与挑战，名流置业与祖国同呼吸、共命运、

                   共度时艰。面对国际金融危机和国内经济下行的较大压力，在企业发展面临诸多

                   困难的情况下，公司坚持“顺势而为，适时调整，确保重点目标，降低市场风险”

                   的经营方针，通过管理层及全体员工的努力，全年实现净利润 3.15 亿元，与上

                   年同期相比增长 6.59%。企业稳定的经营业绩为公司承担社会责任提供了强有力

                   的支持。





                                                           - 2 -









                        2008年，名流置业对公司管理体制安排、制度建设进行积极的探索，使得公

                   司在稳健经营、稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明确。公司凭

                   借着敏锐的反应能力、准确的市场定位、高品质的楼盘开发和配套规划以及缜密

                   的项目风险控制制度，在行业环境出现波动的情况下依然保持着发展势头，为广

                   大投资者带来了良好的回报；公司在追求经济效益、保护股东和债权人利益的同

                   时，积极维护员工、消费者的合法权益，诚信对待客户、供应商等利益相关者；

                   公司针对房地产产业特点，在各地项目建设中大力推进房屋建设环境保护、资源

                   节约与循环利用，努力降低房屋的建设及居住耗能标准，切实落实国家节能减排
                   的要求；公司始终自觉地履行社会责任，热心参与社会公益活动，积极投身社会


                   慈善事业，实现了企业与社会的和谐互动。
                        尤其需要提及的是，面对突如其来汶川大地震，公司上下紧急动员，开展

                   以个人为主的捐助捐赠，共为灾区捐款527.6万元，其中董事长刘道明先生个人

                   捐款500万元，并指定该款项为修建震区校舍专用。公司及全体员工以实际行动

                   履行了肩负的责任。


                                          第二章 股东和债权人权益保护



                        公司自上市以来，借助资本市场的平台取得了飞跃式的发展。2008年1月，

                   公司通过增发A股成功募集资金30亿元；同年12月24日，公司发行18亿元公司债

                   券的申请获得中国证监会审核通过。与此同时，公司依据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断健全公司治理结构，逐渐形成一整套相

                   互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，与投资者建立了长期信任与共赢
                   关系。2008 年，公司以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展公司


                   各层次的治理工作、提高公司治理水平，更好地保障全体股东和债权人的合法权
                   益。

                        一、进一步完善和规范公司治理

                        公司股权结构较为合理，截至2008年12月31日，公司控股股东名流投资集团

                   有限公司持股比例为15.58%，第二大股东北京国财创业投资有限公司持股比例为

                   11.73%，第三大股东海南洋浦众森科技有限公司持股比例为8.21%，其余64.48%

                   的股份均为社会公众投资者持有。公司的大股东持股比例适中，既保证了企业日





                                                           - 3 -









                   常运营的稳定和高效，又避免了控股股东“一股独大”，充分保障了社会公众股

                   股东特别是中小股东的权益；公司聘任了五位独立董事，占公司董事总数的一半

                   以上，分别为法律、会计、经营管理、投资、房地产等不同领域的资深专业人士。

                   公司的独立董事根据客观事实对公司事务进行独立判断，未受主要股东、实际控

                   制人、以及其他与公司及其主要股东、实际控制人存在利害关系的单位或个人的

                   影响，保护了中小股东的合法权益。此外，公司还成立了战略、提名、薪酬与考

                   核以及审计四个由不同的独立董事负责的专门委员会，明晰了董事职责，细化了

                   董事会内部分工，充分实现了权力制衡，提高了董事会决策的效率和科学性；公
                   司根据自身情况和制度环境的变化制定并适当修订《公司章程》和《股东大会议


                   事规则》，对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形
                   式等均作了明晰合理的规定，为全体股东参加公司股东大会、实现股东权利奠定

                   了坚实的基础。公司制定并实施了《关联交易管理制度》、《投资者关系管理制

                   度》、《社会责任制度》等专项管理制度和规章，全方位地对投资者的合法权益

                   提供了有力保护。特别是，自2008年起，公司召开的五次股东大会均采取网络投

                   票和现场投票相结合的方式，以网络投票方式降低了股东的投票成本，充分保障

                   股东尤其是中小股东参与表决权。

                        二、公司业绩稳步增长

                        近年来，公司完善的法治治理结构及高效率的运营模式逐步得到市场的认

                   可，资产及业务规模快速增长，总资产、净资产、营业收入、已交税金等指标均

                   得到稳步提升。详见下图：

                                       近年来公司总资产增长情况（单位：亿元）



                            70.00                                              62.17
                            60.00
                            50.00
                            40.00

                            30.00                                 24.94
                                                     15.85
                            20.00       10.70
                            10.00
                             0.00
                                      2005         2006         2007         2008






                                                           - 4 -










                                       近年来公司净资产增长情况（单位：亿元）


                            50.00                                              46.87

                            40.00

                            30.00

                            20.00                                 14.52
                                                     11.66
                            10.00       5.52

                             0.00
                                      2005         2006         2007         2008




                                      近年来公司营业收入增长情况（单位：亿元）



                            14.00                                 12.87
                            12.00                                              10.30
                            10.00
                             8.00                    6.28
                                        5.78
                             6.00
                             4.00

                             2.00
                             0.00
                                      2005         2006         2007         2008




                                      近年来公司已交税金增长情况（单位：万元）


                          35,000.00
                                                                               30,100.56
                          30,000.00
                          25,000.00
                                                                  19,220.54
                          20,000.00

                          15,000.00
                          10,000.00     6,679.10     7,816.01
                           5,000.00
                               0.00
                                        2005         2006         2007         2008





                                 数据来源：以公司2005年-2008年公告年报数据整理。


                                                           - 5 -










                        三、重视对股东的合理回报

                        公司根据中国证监会的相关规定，在《公司章程》中明确制定了合理的利润

                   分配和现金分红政策，从制度上落实回报股东的机制，为其他上市公司树立了榜
                   样。2002 年至 2008 年，公司累计实现净利润 999,998,195.50 元，累计分派现

                   金股利 258,770,101.36 元 ，占实现 净利润 的比例为 25.88%； 股 票股利

                   320,939,511.68 元，占实现净利润的比例为 32.09%，盈余公积及资本公积转增

                   股本 446,598,147 元，占实现净利润的比例为 44.66%。公司当年分配与当年实

                   现净利润对比情况如图 1。


                                    图1：当年分配合计与当年实现净利润对比情况（单位：元）

                      500,000,000.00

                      400,000,000.00
                      300,000,000.00

                      200,000,000.00
                      100,000,000.00
                                -
                                     2002年度 2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度

                                                    分配合计      当年净利润


                       附注：1、分配合计是指当年现金分红、利润送股及公积金转增股份三项合计；

                              2、当年净利润为当年实现的所得税后净利润。
                        2008年，公司根据中国证监会颁布的《关于修改上市公司现金分红若干规定

                   的决定》修订了《公司章程》中有关分红的规定，将公司章程第一百九十六条：

                   “公司可以采取现金或者股票方式分配股利。”修正为：“公司可以采取现金或

                   者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。公司的利润分配政策应保持连续

                   性和稳定性”，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回报。

                        四、切实保护债权人的利益

                        公司严格遵守信贷合作的商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期支付本

                   息，获得了银行的信赖，树立了良好的信誉，为债权人提供了充分保障。2008

                   年，公司被中国工商银行总行选定为重点支持客户，并获得首次集团授信额度5

                   亿元。此外，公司坚持稳健的财务政策，在公司规模迅速扩张的同时不断强化公

                   司财务风险管理，提高了偿债的安全性。




                                                           - 6 -










                        五、保障公众的知情权和参与权

                        公司根据《信息披露事务管理制度》及《投资者关系管理制度》，认真履行

                   各项信息披露义务。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，
                   做到信息披露工作的及时、准确、完整，不做选择性信息披露或提前透露非公开

                   信息，让大、小股东享有公平获取公司信息的权利，保护中小投资者的知情权。

                   公司及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，配合债权人了解公司有关

                   财务、经营和管理等情况，充分维护债权人的利益。《公司章程》和《股东大会

                   议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表

                   决形式等均作了明晰的规定，为股东参加公司股东大会实现股东权利奠定了坚实

                   的基础。

                        为了使公司广大股东有充分的话语权，公司于制定了《股东大会网络投票管

                   理办法》、《投资者关系管理制度》，自2007年6月25日起公司年度股东大会及

                   临时股东大会均以现场投票和网络投票相结合的形式召开，公司以此建立股东，

                   尤其是中小股东参与公司决策的平台。2008年，公司召开一次年度股东大会和四

                   次临时股东大会，均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，降低了股东的参

                   加股东大会的成本，充分保障中小股东参与表决权，切实维护股东利益。
                                         2008年各次股东大会网络投票情况统计表

                             会议名称                    召开日期           通过网络投票参            占公司有表决权
                                                                      会股东人数            股份总数的比例
                        2007年年度股东大会                2008年5月6日              170              13.43%
                   2008年度第一次临时股东大会                 2008年5月23日             165              2.11%
                   2008年度第二次临时股东大会                 2008年7月23日              63              2.76%
                   2008年度第三次临时股东大会                 2008年9月26日              91              0.30%
                   2008年度第四次临时股东大会                2008年10月29日             120              9.14%
                   2008年度第五次临时股东大会                 2008年12月5日             181              8.87%


                                                第三章 员工权益保护


                        公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》的要求，在发展过程中始终坚持

                   以人为本，充分保障员工权益，激发员工工作热情，努力实现员工与企业的共同

                   和谐成长。2008 年，公司实施了战略性管理提升项目，在“公司专业化、部门

                   职能化、岗位职业化”的管理理念指引下，开展了组织管控设计、职位梳理与职

                   位评估、流程管理体系设计、薪酬管理体系、绩效管理体系及人力资源管理制度



                                                           - 7 -










                   建设等工作。通过管理流程和管理制度的建立，公司在员工的薪酬福利、工作环

                   境、职业发展及身心健康等方面制订了一系列规范和措施，旨在尊重员工、关爱

                   员工，促进劳资关系的和谐稳定，将公司与员工共同成长的美好愿景落到实处。
                        一、保护员工的合法权益

                        公司现有员工 449 人，公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与

                   公司签订了《劳动合同》。公司按照国家和地方法律法规为全体员工办理了医疗、

                   养老、失业、工伤等社会保险，并按照标准足额缴纳住房公积金,公司为员工提

                   供健康、安全的生产和生活环境。

                        为了使员工充分发挥企业主人翁作用，并通过各种途径和形式参与企业管

                   理，维护员工合法权益。公司成立了工会组织，倡导鼓励员工主动参与企业的民

                   主决策、民主管理和民主监督能力。员工的身心健康也是公司关注的重点，工会

                   组织开展了体育比赛、看电影、聚餐、外出旅游等多种活动，缓解和消除各种压

                   力，提倡身心平衡的健康生活方式，并在员工生日、婚育、疾病等时刻送上公司

                   的关怀，增强了员工的安全感和归属感。

                        二、健全员工的激励机制

                        为使公司的薪酬管理体系兼具外部竞争力和内部公平性，公司在 2008 年初

                   实施了“薪酬管理体系项目”，完善了集团化的薪酬管理方案，充分体现“以绩定

                   奖，突出贡献，充分浮动，拉开差距”原则，为员工提供了具有市场竞争力的薪

                   酬；同时我们构建了新的绩效考核体系和流程，使公司的绩效管理从计划管理向

                   目标管理过渡，并在新的绩效管理体系下形成与之相联系的激励措施。新的薪酬

                   和绩效管理体系增强了公司的市场竞争力，激发了组织活力，让员工共享经营成

                   果，将个人和公司的未来紧密联系在一起。

                        三、初步建立起有规划的培训体系

                        为使公司与员工共同成长，公司建立了较为系统的培训体系，报告期内，

                   公司通过专业讲座、网络课堂、座谈会等方式，培训员工 4,739 人次，人均学时

                   （含专业培训与拓展训练）53.87 小时，内容涉及经济政策、行业走势、管理模

                   式、市场营销等多个领域，员工的专业素质因此得以全面提高。此外,公司制订

                   了员工自学鼓励政策，以提高员工的职业素养、专业技能和管理能力；公司同时
                   启动了人才梯队培养计划，利用培训、轮岗、跨部门调动、区域间调整、越级别




                                                           - 8 -










                   晋升等方式增加员工职业技能的广度和深度，从而实现内部选拔与晋升，拓宽员

                   工的职业发展通道。

                        四、丰富员工的业余文化生活

                        公司成立的编辑部创办了自己的报纸《名流人报》,其“团队建设”主题征

                   文活动历时8个月，评选出获奖作品31篇，各区域、各部门的员工通过这个平台

                   实现了更好的交流、拉近了彼此距离。公司定期组织书法、绘画、摄影大赛，将

                   获奖作品及活动照片在公司内部展示，充分发挥员工的各项特长，提高员工的综
                   合素质。公司开展以拓展训练为主要形式的团队训练和员工趣味活动，225人次

                   参加了团队建设拓展活动，并首次成功开展了集团高管拓展训练，增强员工的团

                   队合作意识和集体荣誉感。公司每年还定期组织员工进行户外旅游活动，组织不

                   同规模的岁末聚餐活动、春节团拜晚会，活跃整个公司的气氛，提升员工的士气，

                   增强企业文化的凝聚力和向心力。



                                    第四章 供应商、客户和消费者权益保护


                        一、制度防控，组织保证，阳光采购

                        管理层认真学习相关法规和文件精神，结合公司实际完善公司主导业务内控

                   管理制度，加强员工的廉政教育，从制度和思想等方面，杜绝商业腐败的发生。

                   为此公司逐步建立了《防不正当得利管理办法》、《内部审计制度》、《工程项目招

                   标采购管理办法》、《询价比价采购管理办法》、《甲供材料设备管理办法》和《费

                   用授权审批流程》等较为完善的内控制度，并在2008年与专业咨询公司一起对公
                   司的一系列管控流程进行了提升，涉及到招标采购业务的流程有《工程/材料设


                   备供方管理流程》,《战略采购管理流程》,《招标管理流程》等；为保证管理流
                   程的实施质量，还对流程的执行制定了针对性的考核机制。这些制度的建立与完

                   善从制度上有效防范了商业贿赂、不正当交易情况的发生，保证了招标采购的阳

                   光操作，为维护供应商、客户的权益提供了制度保证。同时在工程项目招投标的

                   过程中，充分体现公开、公平、公正和诚实信用的原则，以确保工程采购质量。

                        为加强重点业务领域的采购管理，在公司成立了招标采购部，负责对全集团

                   工程采购业务进行管理、指导和监督，以推动公司的招标采购活动更加公开、公

                   平、公正和透明；同时，总部法务审计部也加强了对招标采购活动的监督，从组




                                                           - 9 -










                   织上保证了招标采购活动的分权和制约。

                        二、顾客永远是上帝

                        公司坚持“责任铸就完美”，严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》和
                   国家建设主管部门的规章要求，对项目开发及施工过程制定了包括《工程管理指

                   导书编制作业指引》、《工程评估管理流程》及《住房验收作业指引》等完善的《工

                   程管理流程手册》，并在武汉、惠州、西安等在建项目建设中严格执行，以保证

                   项目在施工管理全过程处于完全受控状态，使项目的质量、进度、安全、成本及

                   资源得到最合理的控制，向市场提供消费者满意的建筑产品。2009年推出了“名

                   流杯”质量标准评比，鼓励集团各单位加强质量管理，促进工程质量的提高、工

                   程品质改善、项目管理水平提升，不断壮大做强企业的品牌。

                        为提升产品价值，重视顾客利益，公司对构成产品的重要的、成本占比较大

                   的材料、设备、配套产品，逐步推行战略采购，在信誉良好的供应商中选择、发

                   展战略合作伙伴，从而获得稳定可靠的质量和服务，实现在优质的前提下控制建

                   造成本，控制商品房价格中的成本因素，为降低产品售价提供可能，从而为客户

                   和顾客提供性价比高的产品，让顾客感受到物有所值。


                        三、延伸服务，向业主提供增值物业管理

                        公司以“客户需求就是我们的追求”的经营理念，不断完善售后服务体系，

                   优化客户服务工作，向业主提供快捷、方便的生活配套、工程咨询和房屋质量保

                   修、维修等优质的物业管理服务。公司“名流・人和天地”项目作为武汉郊区大

                   盘，将对客户的人性化服务放在第一位，在项目所处区域，第一个引进超市和生

                   鲜市场；第一个开通社区巴士；第一个成立社区居委会；2008年，该项目还首开

                   先河建立起武汉第一个专业“售后服务维保中心”，专门针对解决房屋售后问题，

                   对业主的合理要求尽量给予满足，该项目被公认为有强烈的企业公民意识、社会

                   责任感的大型生活社区。2008年末，公司为鼓励各单位加强质量管理，特设立“名

                   流置业集团（名流杯）优质工程奖”，这将更大力度的促进工程质量和品质的提

                   高，以及项目管理水平提升。公司遵循“建筑品位生活”的企业追求，践行着“企

                   业公民”的基本价值观，自愿地承担社会责任，把资产回报率和社会责任放在同

                   等重要位置上，履行企业公民意识和社会责任。





                                                           - 10 -










                                          第五章 环境保护与可持续发展



                        公司把项目开发与环境的和谐共生作为企业可持续发展的源动力。根据《全

                   国生态环境保护纲要》和《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》的
                   精神指引，公司成立“品牌建设领导小组”专门负责指导和监督运营开发中的品

                   牌建设、环境保护、可持续发展等工作,倡导节能减排降耗，建设绿色住宅，把

                   对环境的贡献作为企业回馈社会的主要表现之一。
                        一、项目开发，爱护环境


                        公司在土地储备、规划设计、项目建设等各方面，注重环境保护与可持续发
                   展。

                        公司在土地储备时，除对项目的经济效益作为评价指标外，环境保护与可持

                   续发展也作为项目评价的重要指标。在规划、设计、开发、建设、物业管理等各
                   个阶段融入环境保护的“绿色元素”，实施全过程的精细管理和质量监督，力争

                   将每一个项目都打造成为环境友好与资源节约型的建筑经典。

                        公司在进行项目的规划设计时，注重环境与建筑的和谐统一，例如公司的“庄

                   园”系列产品，贯彻国家环境保护法规政策，考虑建筑在使用过程中带来的能耗

                   问题、排放问题，积极推动、新技术、新工艺、新产品在项目中的运用。例如沈
                   阳“名流印象”引入了“中水处理”设计，把水质较好的生活污水经过比较简单

                   的技术处理后，作为非饮用水使用，循环使用水资源，降低了污水直接排放造成

                   的污染，降低了居民水费指出。
                        开展精装修房的探索，减少建筑垃圾、资源浪费，规避二次环境污染。把环

                   保指标、节能减排纳入主要质量标准，在行业内率先设立以“名流杯”工程质量

                   奖项评选为指引的质量自控体系，杜绝施工过程中的过度环境污染。
                        惠州“名流公馆”项目，在规划概念阶段即聘请了国际知名设计单位，按国际

                   通用标准实施环境介入式设计，扩大绿化面积，种植高大乔木，引森林氧吧入人

                   居小区；外墙、分户隔断均采用保温隔热材料，夏天避免了储热、散热对小区环

                   境的影响；冬天保温保暖，降低空调能耗，减少对大气的污染，打造节能环保型

                   住宅。

                        合肥名流紫蓬湾项目位于合肥紫蓬湾风景区,是一个集体育公园和山地低密

                   度住宅为一体的房地产项目,暴雨时山洪对项目威胁很大。如采用截洪沟等常规

                   防洪措施,对周边山体植被破坏严重。在进行防洪排涝方案设计时,公司结合地形



                                                           - 11 -










                   建设了人工湿地系统,防洪的同时实现了雨水收集灌溉,景观建设和环境保护达

                   到了有机的统一。

                        在重庆名流公馆项目中,通过采用江源热泵系统,减少了住户空调能源消耗;
                   在武汉人和天地项目中，采用外窗遮阳系统,在夏天为住户营造一个凉爽的室内

                   环境。通过在一系列开发项目中采用新技术,公司为减少温室气体排放,实现环境

                   可持续发展作出了贡献。

                        二、内部管理，提倡环保

                        公司在内部管理制度上明确了环境保护从细处做起。加快推进无纸化办公，

                   充分利用网络传递资料，提倡充分利用互联网、内部 OA 系统接洽工作。节约循

                   环利用资源，减少对环境的影响。杜绝水电浪费，促进节能降耗，减少温室气体

                   排放。
                        公司要求各级行政部门加强对各种耗能设施、设备的巡视检查，定期由专人

                   进行能耗、污染监测评估，对高耗能、高污染的设施及时提出有效控制措施。在

                   进行基础设施改造，购买和更新设备时，积极采用高效节能无污染的新技术、新

                   产品。
                        三、客户关系，环境和谐

                        公司努力通过各种技术手段减少住宅生产、使用过程中的能源消耗和资源浪

                   费，此外，还将通过环境教育、节能活动、环保生活方式的倡议，与业主共同在

                   住宅使用过程中实现节约资源、尊重自然、保护生态环境，共筑绿色家园。运用

                   “名流会”，深化与业主之间的沟通和服务，听取业主对物业环境的意见，不断
                   在新产品开发中予以改进和创新，真诚为业主营造和谐环保的人居环境。

                   四、外部监督，持续发展

                        聘请业内学者、专家作为企业环保顾问，实施项目全过程的监督指导，评价
                   公司每个项目的开发举动。

                        公司深信，通过研发创新实施节能减排保护环境，为业主提供高品质绿色住

                   宅的同时，就是企业可持续发展能力提升的开始。


                                        第六章 公共关系和社会公益事业


                        2008 年，面对突如其来的自然灾害，公司更加注重在社会价值创造过程中，

                   自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，放在如何更加及时地





                                                           - 12 -










                   积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。2008 年公司结合项目发

                   展实际，有针对性地指导项目公司，统筹安排部署，积极参加社会公益活动，受

                   到社会广泛好评。
                        一、创造和谐公共关系

                        公司积极响应湖北省人民政府提出的打造武汉城市圈的整体布局，携旗下最

                   大的项目之一“名流?人和天地”赴“1+8”城市圈内各市开展巡展，努力参与城

                   市圈的建设，替政府分忧，为社会造福。

                        武汉名流地产有限公司与黄陂区人民政府、盘龙城管委会沟通协调，经区人

                   民政府批准，成立了盘龙城经济开发区“人和天地”社区居民委员会，落实《中

                   华人民共和国城市社区居民委员会组织法》，极大地方便居民们工作和生活，丰

                   富社区居民的业余文化生活，维护社区卫生和社区治安，给社区居民带来一种文

                   明、健康的生活方式。

                        2008 年，在“纪念改革开放 30 周年暨湖北省优秀诚信企业”评选活动中，

                   经湖北省企业联合会、湖北省企业家协会、湖北省工业经济协会、湖北省广播电

                   视总台等单位联合评定 ，武汉名流地产有限公司被授予“企业突出贡献奖”。

                        二、积极参与社会公益事业
                        名流置业集团一直倡导并坚持做有社会责任感的企业，多年来长期向慈善、


                   教育、抗洪救灾、见义勇为、修桥修路、养老院及光彩事业等捐款捐物。
                        2008 年，四川汶川发生特大地震后，公司在第一时间内号召全集团员工向

                   灾区捐款，共募集善款 527 万多元，党员还积极缴纳特殊党费近 10 万元，湖北

                   现代基业商品砼有限公司总经理杨孝玉受湖北文联之邀，拿出佳作参加“湖北百

                   名书画家赈灾义卖”活动，并将义卖所得 5000 元捐赠给了地震灾区的文化重建。

                   这些，都彰显了名流置业集团上上下下高度的社会责任感。

                        多年来，公司诚信经营，依法纳税，为当地社会财政作出了较大的贡献，此

                   外公司积极组织及参与社区活动，实现企业与社会的和谐互动。公司始终与业界

                   及不同社团保持良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集

                   地方政府和社区意见，走访联系社区成员，开展各式各样的社区服务和各种公益

                   活动，与社会各界建立了良好的社会关系。


                                    第七章 履行社会责任存在的差距及改进



                                                           - 13 -










                        中国未来的城市化进程是不可逆转的趋势，农村居民向城市转移需要大量

                   的住房，房地产企业既是赢利性公司，也是是国民经济中不可或缺的产业，在未

                   来中国实现工业化和城市化过程中肩负着提供大量住房的巨大社会责任，如何更
                   好地满足有住房需求居民的住房来源，将是对公司的重大挑战。

                        2008年之前，尽管公司在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、

                   职工权益保护、环境保护、职工保护、治理商业贿赂等方面履行并承担社会责任

                   做出了一定成绩，但社会责任履行状况与国家、社会发展的要求及《深圳证券交

                   易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，主要体现在公司对节

                   能降耗、参加社会公益事业等方面仍需要进一步加强。

                        为此，公司将在今后的经营管理中，将积极履行社会责任，进一步遵循自

                   愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和

                   社会公众的监督，更好地服务于大众，成就国家的社会发展战略。在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工


                   社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                                                              名流置业集团股份有限公司


                                                                       董  事 会
                                                                   2009年4月14日

































                                                           - 14 -


