


















                    福建省永安林业（集团）股份有限公司





                                    2015年度社会责任报告





                                         证券简称：永安林业





                                           证券代码：000663




























                                                    2016年4月












                                                        前   言



                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担


                   起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统
                   一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、

                   节约资源等。

                        2、福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   自1996年上市以来，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东、关爱社会，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        3、《福建省永安林业（集团）股份有限公司2015年度社会责任报告》（以

                   下简称“报告”或“社会责任报告”） 是公司根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》的规定，以公司2015年工作为重点，真实、客观地反映了公司在

                   从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是公司落实科学发展观，把社会

                   责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，

                   将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展，为社会和

                   谐和繁荣发展贡献力量。
                        4、本报告经2016年4月21日召开的公司第七届董事会第三十五次会议审议通

                   过。

























                                                            1









                        一、综述

                        福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1994年1

                   月6日，1996年12月6日在深圳证券交易所上市，为全国首家林业综合性股份制公
                   司和林业上市企业。

                        我们认为，企业的社会责任强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对

                   环境、对社会的贡献。以实现经济、社会与环境的全面、协调和可持续发展为己

                   任，注重维护股东、债权人的合法权益不受侵害；以人为本，善待员工，关注员

                   工成长和发展；以“合作、共赢”理念为指导，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   促进各方共同发展；以强烈的责任感回馈社会，致力于环境保护和节能减排，大

                   力发展循环经济等，积极参与社会公益事业，从而促进企业与全社会的协调发展。

                        基于上述认识，公司上市以来，将企业社会责任奉为公司的基本价值观，在

                   致力于为股东创造价值的同时，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关

                   人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障健康和安全，这一价值观也

                   构成公司企业文化的重要环节，并见诸于公司现有发展的项目和计划新发展的项

                   目上。

                       二、社会责任履行情况
                        1、股东和债权人权益保护


                        股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线，股东的关心与支
                   持是公司得以快速发展的关键和动力。作为一家上市公司，保障股东特别是中小

                   股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公

                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切

                   实保障全体股东及债权人的权益。

                        （1）规范治理，用制度保障权益。公司一直把严格规范运作作为企业发展

                   的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和现代企业制

                   度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和各项内部控制制度，形成权力

                   决策机构与经理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的

                   法人治理结构。公司董事会下设立了战略发展、提名、薪酬与考核、审计等四个

                   专业委员会，专业委员会成员及独立董事充分发挥专业特长在公司生产经营、重




                                                            2









                   大投资、关联交易等事项上做出客观公正的判断，对董事会决策的科学性、客观

                   性起到了积极作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。

                        2015年，公司继续按照《企业内部控制规范》和深圳证券交易所《上市公司
                   内部控制指引》等相关规定和要求，深入开展实施内部控制规范的有关工作，结

                   合自身实际特点和情况不断建立健全内部控制制度，并使之得到有效地贯彻执

                   行。目前，公司内部控制活动已经涵盖了经营管理、生产制造的每一个环节，具

                   有科学合理的决策、执行和监督机制，有效地控制了公司内外部风险，保证了公

                   司长期、稳定、规范、健康地发展。报告期内公司内部控制制度的建立健全情况

                   详见登载于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《公司2015年度内部控制自我评价

                   报告》全文。

                        （2）协调安排，规范召开股东大会、董事会及监事会。公司历次“三会”

                   的召集、召开程序、出席人员及表决程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》及其相关法律法规。2015年公司共召开4次股东大

                   会、21次董事会、5次监事会，每次会议均认真编制信息披露公告，及时将会议

                   内容及决议告知广大投资者。

                        （3）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。公司严格执行中国证监会
                   的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信


                   息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东
                   和投资者。公司在接待个人及机构投资者实地调研时，严格按照《深圳证券交易

                   所上市公司公平信息披露指引》的要求，确保信息披露的公平性，切实保护了投

                   资者的合法权益。

                        （4）加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2015年，公司严格遵

                   守公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范的信息披露和严格的内部控制为

                   支撑点，通过深圳证券交易所“互动易”平台及电话等方式，与投资者及媒体进

                   行坦诚的沟通与深入的交流，加深了投资者及媒体对公司的了解和信任，取得了

                   良好的成效。

                        （5）公司已经制定了长期和相对稳定的利润分配政策和《公司未来三年

                   （2015-2017年）股东回报规划》，明确规定了公司三年现金分红的比例，进一

                   步增强了公司分红的透明度，维护了投资者的利益。




                                                            3









                        （6）公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的

                   保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。

                   公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与
                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。

                        2、职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司认为，企业

                   与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的发

                   展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。公司推行“以人为

                   本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建

                   和谐的人文环境。

                        （1）公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，用工制度上符合

                   《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社会保

                   障等方面严格执行国家规定和标准，不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、

                   医保等在内的薪酬与福利制度，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，

                   做到全员参保，确保职工队伍安定稳定。

                        （2）公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程
                   和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。


                        （3）发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司广泛听取职工意见，通过
                   开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项

                   管理和经营和谐健康发展。

                        （4）关心和重视提高职工的物质文化合理需求。组织开展形式多样的文体

                   活动，丰富职工业余文化生活。积极开展送温暖等活动，切实帮助职工解决生产、

                   生活中的困难和问题，让广大员工真正感受到公司的温暖。

                        （5）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳

                   动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支

                   付和社会保障的情形。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟通，把供应商和客

                   户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴关




                                                            4









                   系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。在供

                   应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控

                   制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技
                   术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、精诚合作、相

                   互信任、共同成长是永安林业对待供应商和其它利益相关者的原则，公司尊重供

                   应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                        为消费者提供优质产品，对消费者负责，实施客户满意战略是永安林业不断

                   追求的目标和方向。公司建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，

                   逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立

                   公司在客户心目中的良好形象。多年来，公司坚持以市场为导向的营销战略，诚

                   信经营、利益共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑

                   客户的客观期望和需求。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地

                   赢得客户，真正维护消费者的权益。

                        4、环境保护和可持续发展

                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，在

                   日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，大力开
                   展节约资源、节能降耗活动。一年来，公司全面贯彻国家“节能减排”政策，围


                   绕建设节约型社会，积极展开节电技术研究与改造，采取调整和优化工艺结构，
                   促进重点能耗工段有所突破，加强加大清洁生产技术、节能产品的应用等有效措

                   施，节能减排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及

                   降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，

                   未出现重大环保事故。通过开展节能减排工作，使企业步入了低投入、低消耗、

                   低排放和高效益、高产出的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下坚实

                   的基础。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业，维护企业和社会的和谐稳定。

                        （1）建立良好的公共关系。公司与地方政府及相关部门保持着良好的互信




                                                            5









                   关系，就生产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了

                   解和认同，也为企业争取到了良好的发展环境。

                        公司还关心社区的建设和发展，积极探索企业与社区精神文明共建之路，并
                   在节假日同社区一起开展形式多样的联谊活动，促进了公司和社区共同发展。

                        （2）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强

                   与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系；关注社会公众及新闻媒体对公司的

                   评论，积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边

                   村镇、社区保持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。

                        （3）长期开展“送温暖工程”活动。每年的元旦、春节等重大节日期间，

                   由公司党、政、工领导对劳模、工伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等进行

                   慰问、关心和帮助，筹集发放慰问金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其

                   子女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情。

                        三、存在的差距及改进

                        2015年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担

                   社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况仍存在改进空

                   间。展望2016年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社会责任报告为契机，
                   广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情


                   况，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，
                   将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼搏，努力打造新优势，实现新超越，

                   奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社

                   会，大力发展循环经济做出更大的贡献。



                                                      福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会

                                                                         2016年4月21日


















                                                            6


