






                                             品质精细 锐意进取


                         ――重庆长安汽车股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   前  言

                   1.“品质、精细、锐意进取”是长安汽车 2011 年的关键词。围

                   绕这一关键，长安汽车上下齐心，在产品上追求卓越品质，在行

                   为上追求精细理念，以锐意进取的态度，众志成城，坚定前行；

                   围绕这一关键，长安汽车整合内外资源，持续改善，全面推进事
                   业领先计划；围绕这一关键，长安汽车，勇担社会责任，坚定不

                   移的走科学发展和可持续发展的道路，为民族汽车工业的兴盛贡

                   献力量。
                   2．《重庆长安汽车股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是根

                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结合

                   长安汽车在履行社会责任方面的具体情况编制的，已经公司第五

                   届董事会第二十八次会议审议通过。

                         2011 年，面对风云变幻的中国汽车市场，长安汽车以“愿
                   景 2020”为统领,深化“七个调整”，品牌形象持续提升，获得

                   来公司现场考察的党和国家领导人的充分肯定；自主创新能力快

                   速提升，逸动、欧诺、CD101 等多款新品有序推进上市，自主研
                   发能力、自主品牌汽车销量蝉联中国汽车行业第一；累计销售汽

                   车突破 1000 万辆大关，成为中国汽车行业用时最短突破 1000 万

                   辆的企业；北京基地、垫江试验场等重大工程建设项目按进度推

                   进；精益管理体系不断完善；薪酬体系优化基本完成，员工收入

                   稳步增长；深化“双关心”，为员工办实事好事；合资合作再上
                   新台阶。长安汽车在 2011 年着力推进企业的商业道德、优化发

                   展、安全生产、节能环保、保护劳动者合法权益和社会公益等工

                   作，致力于打造一个负责任的企业公民形象。

                         一、对股东和债权人： 诚实守信，公平公正

                         1.对股东权益保护。长安汽车不断完善上市公司管理架构，

                   严格遵守上市公司法律、法规、规章的要求，规范公司运作，不

                   断加强内部控制，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层












                   为主体结构的决策、监督和经营体系。报告期内，长安汽车共召
                   开两次股东大会， 出席两次股东大会的股东分别占公司有效表

                   决权股份总数的 49.86%和 50.14%，两次会议共审议并通过议案

                   26 项；在涉及关联交易议案表决时，关联股东回避了表决。同

                   时，严格按照制度召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好
                   会议记录，充分保障所有股东，特别是中小股东享有平等地位，

                   充分行使自己的权利。

                         2.注重回报股东。在公司章程中明确规定了最近三年以现金

                   方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
                   30%的现金分红政策。长安汽车自 2009―2011 年期间公司平均年

                   净利润为 13 亿元，同期公司以现金方式累计分配的利润达 5.5

                   亿元，分配的现金股利占年均可分配利润的 42%。

                         3.公平对待股东。长安汽车依据上市公司信息披露相关法律
                   法规和公司章程等有关规定，制定了公司《信息披露管理制度》

                   并遵照执行，有效规范了公司信息披露行为，确保了信息披露的

                   公平性。报告期内在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》

                   以及巨潮网、深圳证券交易所网上披露 39 次，发布了 60 个公告，
                   接待投资者现场调研 49 批次，密切了公司与投资者之间的交流

                   沟通。

                         4.尊重债权人权益。2011 年，长安汽车严格遵守相关合同

                   及制度，充分尊重债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则
                   下，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借

                   款，保证相关方良好的合作关系，使公司资金状况持续改善，保

                   证了正常流动，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                         5.加大力度治理商业贿赂。2011 年，长安汽车依法治企，
                   合规经营，认真推进惩防体系建设。按照中央推进惩防体系建设

                   的要求，深入落实党风廉政建设责任制，加强教育、完善制度、

                   强化监督，积极探索上市公司党风廉政建设新途径，建立预防为

                   主的廉洁风险防控体系，进一步推进了公司党风廉政建设和反腐
                   倡廉工作。全年无任何重大违法违纪问题发生。

                         二、对员工：以人为本，共同发展














                         1.注重员工权益维护。长安汽车为员工建立了基于岗位价值、
                   能力素质、业绩贡献的外具竞争力、内具公平性的薪酬体系，同

                   时还建立了岗位能效工资的调整机制，实现了工资随员工能力和

                   业绩的提升而提高，激励员工不断提升专业化、职业化水平。

                         长安汽车通过宣传媒体、内部培训、各单位会议等形式向员
                   工进行劳动保障方面的宣传，2011 年重点对《社会保险法》进

                   行了宣贯，并通过合理化建议、民主生活会等形式充分听取员工

                   的意见。长安汽车在制定、修改或者决定有关涉及员工切身利益

                   的规章制度或重大事项时，主动提请员工代表会议讨论通过，特
                   别是 2011 年的薪酬体系优化方案和企业补充福利方案，充分听

                   取了员工的意见，并提请员工代表会议讨论通过，切实维护了员

                   工的合法权益。此外，贯彻落实公司与员工协商订立的集体合同，

                   为维护员工有关休息休假、工资报酬、员工福利、社会保险等方
                   面的切身利益提供了法律保障，切实维护了员工的合法权益，与

                   员工建立起了和谐稳定的劳动关系。

                         2.关注员工队伍建设。长安汽车坚持贯彻“人才强企，人才

                   领先”战略，不断强化人才培养机制，优化人才快速成长的良性
                   机制和科学合理的人才评价机制。公司搭建了 5 层 18 级多通道

                   的员工发展路径，建立了任职资格体系，实现了全员任职资格认

                   证。2011 年完善相关序列任职资格标准及评审方式，分别完成

                   专业、技能、支持序列员工职级晋升认证 4044 名、2886 名、71
                   名。同时本着“培养杰出员工、铸就优秀团队”的培训理念，每

                   年为员工提供大量知识、技能培训，定期分层次组织专题研讨、

                   实战培训，有效提高了员工的知识技能水平。在长安汽车大学知

                   识共享平台下，通过构建基于战略、行业标杆、岗位绩效的学习
                   地图，整合了员工发展过程中的最佳学习内容、最佳学习路径、

                   最佳评价标准和最佳资源配Z，并通过课程开发和师资培养来帮

                   助员工胜任工作岗位。此外，为深入落实学习型组织的建设，推

                   动全员培训与认证，借助优势资源，通过面授、赴合资企业或海
                   外研发机构学习交流、带队伍工程、行动学习、E-Learning 等

                   多种方式，逐步提升员工专业素养、实现培训与业务联动，人才














                                                2
                   支撑战略的远大目标。011 年，公司组织员工培训 189465 人次，
                   人均培训学时 70 小时。

                         3.营造和谐企业氛围。长安汽车一直致力于员工工作环境的

                   持续改善，以保障员工职业健康。首先从制度体系建设方面，依

                   托环境、职业健康安全体系建设，编定了《环境、职业健康安全
                   管理评审程序》、《环境、职业健康安全目标管理程序》等相关程

                   序文件，从制度体系方面不断规范员工作业环境管理，为员工创

                   造一个安全的工作环境。2011 年，公司组织专业单位对公司 172

                   个尘毒作业点（其中毒物类 84 个、粉尘类 41 个、物理类 47 个）
                   进行了全面检测，检测率 100%，确保长安汽车有毒有害作业场

                   所得到有效监控，针对检测不合格地点，长安汽车安全环保部已

                   责成各责任单位制定改进方案，以不断改善员工工作环境。同时，

                   在工会的配合下，积极改善员工休息场所、员工食堂，修建员工
                   健身中心及各类体育设施，有效保障了员工的身心健康。

                         4.注重员工劳动保护。长安汽车从制度建设上确保对员工的

                   劳动保护，修订完善了《安全生产责任制》、《安全履职检查标准》、

                   《消防管理制度》、《有毒有害作业人员从业资格管理程序》、《工
                   伤管理程序》等制度、程序；注重安全管理方面的培训，与重庆

                   市安监局安培中心联合，组织各级领导、安全管理人员及安全生

                   产重要岗位领导 112 人参加《2011 年安全生产持证培训班》，长

                   安汽车全年累计组织班组长安全培训 1549 人次、新员工安全培
                   训 4754 人次，举办、参加了特种作业人员培训、复训（电工、

                   焊工、厂内机动车辆）、全员教育等多种安全培训班 100 余期，

                   编写并印发了《安全生产“双基”知识读本》30000 本，有效提

                   高了员工劳动保护意识和劳动保护能力；长安汽车在安全监督检
                   查方面加大力度，建立了安全环境方面的“三级检查机制”（车

                   间日查、随时查；工厂周查、日随查；公司月查、周随查），并

                   针对安全、环境隐患问题，建立绿色通道，积极实施项目整改，

                   解决突出矛盾，有效提高了各单位的安全管理水平；为有效履行
                   企业的职业危害因素告知义务，长安汽车累计组织有职业危害因

                   素岗位从业人员 5000 余人签订了《职业危害因素告知书》，实现














                   职业危害因素告知率 100%；为保障公司工伤员工的切身利益，
                   长安汽车累计申报工伤保险待遇 20 余人次，涉及金额 100 余万

                   元，同时开展了老工伤纳入社保统筹工作，合计 52 人通过资格

                   审核；积极开展职业健康体检，2011 年，长安汽车组织 2194 名

                   有毒有害作业人员进行了专项体检，实现有毒有害作业人员上岗、
                   在岗、离岗体检率 100%。针对体检不合格的职业禁忌或疑似职

                   业病的员工，长安汽车制定了详尽的岗位调整计划及治疗休养计

                   划，以尽最大努力保证员工身体健康；长安汽车按照国家相关管

                   理文件规定，及时给全体员工按不同需求发放了劳动防护用品，
                   包括防护服、头部防护用品、眼面部、手部、足部防护用品等，

                   同时根据新产品、新工艺的需求，长安汽车还对劳动防护品进行

                   了持续改进，以不断提高防护效能，保障员工的生命财产安全。

                   为提高劳动防护用品使用效率，安全管理部门还对员工在生产现
                   场正确穿戴防护用品情况进行了持续的监督检查，杜绝安全事故

                   的发生。

                         三、对合作伙伴：真诚合作，互利共赢


                         1.供应商权益保护。长安汽车秉持“优质准时、降本共赢”

                   的采购供应理念，建立完善供应商合法权益的维护机制，加强供
                   应商准入与评价考核标准科学性、合理性引用，实现了物资采购

                   系统平台化在线透明监控管理；建立起供应商投诉管理机制，切

                   实维护供应商合法、合理权益，实现采购人员的廉政风险日常内
                   审，保证物资采购招标、议价过程公开、公平、公正；建立了供

                   应商评价专家库，按专业化、标准化、统一化原则科学、量化评

                   价供应商能力，确保供应商能力评价客观、公正、权威；优化了

                   供应商体系管理模式，建立了平台、能力、关系的分级分类管理

                   模式和采购策略；创新了供应商帮扶模式，与三方认证机构建立
                   团队，共同对供应商进行能力提升和帮扶，并由长安公司与供应

                   商共同承担提升费用，帮助供应商能力的快速提升。

                         2.经销商权益保护。长安汽车按照市场变化，积极调整对经
                   销商的商务政策，加快推进县乡网点覆盖，对成为长安公司品牌

                   利益共同体中的经销商，公司在品牌、产品、形象、市场、广告、













                   区域推广、售后、督导、培训九大方面进行支持，并对质量、价
                   格、区域、服务、运输、降价对接六大方面进行保证，减轻了经

                   销商形象投入负担，直接鼓励经销商的销售热情。同时，有效提

                   高了长安销售终端的形象，促进长安汽车的销售增长。

                         四、对用户：品质保障，亲情服务

                         1.质量控制全面提升。2011 年，长安汽车秉承“持续提升、

                   客户满意、追求卓越”的质量方针，坚守“质量是企业的生命”

                   的质量理念，以世界一流汽车质量为标杆，狠抓全过程质量提升。

                   一是严控新品上市质量，全面推行新品特管、全过程签收及成品

                   车发运评审；二是狠抓生产质量控制，建立生产过程动态评价机
                   制，完善道路试验抽查规范，保证产品质量一致性，并一次性通

                   过国家免检现场审核和 3C 现场监督审核；三是建立了三个 PDI

                   质量签收机制，规范了工厂至物流、物流至经销商、经销商至用
                   户的全过程质量签收把关流程，严格控制产品交付质量，提升用

                   户满意度；四是建立了“114”市场快速反应机制，确保了市场

                   顾客抱怨问题的快速解决；五是夯实质量体系有效运行，建立系

                   统的体系审核和管理对标机制，推广精益六西格玛等先进质量工

                   具的全面应用。
                         通过一系列举措，011 年长安汽车产品实物质量大幅提升。
                                                2
                   一方面是 R/1000@3MIS（售后千台车维修频次）实现历史性突破，

                   总体降幅达 55%，其中长安微车同比降低 42%，长安轿车同比降
                   低 61%；另一方面是顾客满意度持续提升，GQRS（Global Quality

                   Research System 全球质量调查系统 ）顾客满意度微车同比提

                   升 37%，轿车同比提升 44%。

                         2.精益管理卓有成效。2011 年，长安汽车大力推进管理精

                   细化，一系列精细管理的制度和流程正在建立、补充和完善。梳
                   理并着力解决 TOP10 管理问题，以营销、研发为切入点，有序推

                   进授权体系建设；深入推进“种子工程”，完成南京长安、河北

                   长安一体化管理输出，促进了质量管控体系、标准化作业、同步
                   物流、精益制造等基础管理水平的提升，总结形成了一套管理一

                   体化输出的方法，提升了公司整体大规模、快速复制的能力，为













                   未来运营管理的精细化、规范化、流程化、高效化指明了方向；
                   实施 IT 运维能力提升计划，加强信息化建设；此外，完成 9 个

                   领域的业务操作规范审计和 2 次系统流程审计，促进管理标准执

                   行的有效性和完整性。

                         3.市场口碑良性发展。2011 年，长安汽车致力于为消费者
                   提供高品质的产品和优质的服务，坚持“激情创新、拓展渠道、

                   精耕细作”的销售理念和“亲情、感动、快捷”的服务理念，不

                   断提高服务水平，完善营销服务网点；加强产品策略研究，调整

                   产品销售结构，加大盈利和重点产品的销售；进一步优化细分市
                   场标准、配Z和产品属性等方面的研究和运用，指导产品开发、

                   提高产品成功率；加快市场网络渠道建设，实施“大三线”攻坚

                   战，聚焦二三线市场，逐步向四线市场延伸。2011 年微车和自

                   主轿车的县乡网络覆盖率达到了 86%和 35%，强化渠道精耕细作，
                   提高单店销售能力和渠道承载能力。此外，海外出口改变“遍地

                   开花”的市场思路，聚焦巴西、俄乌等重点市场和重点项目，做

                   深做透。

                         五、对行业：立足自主创新，提升综合实力


                         1.保证汽车自主研发能力优势。长安汽车坚持“引领汽车文
                   明，造福人类生活”的使命，致力于建设世界一流的自主研发体

                   系，不断加大研发投入力度，整合全球汽车人力资源。2011 年

                   成立美国研发中心，正式形成“五国九地、各有侧重”的全球研
                   发体系。按照质量、成本、进度三要素，加速推进 CD101、B207、

                   逸动、欧诺等重点项目；在车身轻量化、主动安全、环保材料领

                   域开展 62 项先进技术储备研究，在动力、安全、电器、碰撞、

                   NVH、造型等领域 57 项新技术实现了工程化应用；EA 系列发动

                   机点火成功，H 系列发动机成功达到第三阶段油耗标准；投资 1.5
                   亿元的碰撞试验室正式投入使用，逸动、CD101 项目在内部摸底

                   试验中达到 C-NCAP 五星碰撞新标准；智能复合燃烧系统（ICCS）

                   通过国家验收，实现整车油耗相对降低 21%。
                         2.推动新能源汽车发展。长安汽车始终致力于打造节能环保

                   的绿色汽车产品。在 2011 年里，长安实现了国内首辆增程式电













                   动汽车点火成功，为长安增添新的节能减排产品。目前已形成并
                   投入使用的 “六大试验领域”，有力地支撑 Plug in、EV、HEV

                   等新能源汽车及关键零部件产业化及应用研究工作。建成了动力

                   电池集成生产线，突破了国外技术封锁，完成 E30 电动汽车研发

                   并交付首都进行示范运行，奔奔纯电动轿车交付重庆电力公司开
                   展示范运行，政府 300 辆公务用新能源车交付运行。在为党的

                   90 周年生日献礼的同时也以企业产业升级和转型、技术创新为

                   目标，通过不懈研究和努力，长安所承担的纯电动、燃料电池两

                   项国家“863”计划项目顺利通过验收。2011 年，长安突破了 CAN
                   网络分析、高压安全设计、电机可靠性测试等 8 项新能源核心技

                   术，在关键核心零部件电池、电机、控制器等方面共新申报专利

                   92 件，建立各类设计、试验规范 67 项，有力地推动了新能源汽

                   车技术的发展，为实现全社会的节能减排做出应有的贡献。
                         3.提升汽车行业效益。2011 年，长安汽车生产和销售汽车

                   169.82 万辆和 170 万辆，全年实现营业收入 1056.56 亿元（其

                   中合并报表销售收入 265 亿元）。2011 年品牌价值达到 305.15

                   亿元，综合排名汽车行业第四，为国家汽车产业做出了应有的贡
                   献。

                         4.迈上合资合作新台阶。2011 年长安汽车合资板块销量

                   88.6 万辆，同比增长 10.7%，高于行业增速 2 个百分点；进一步

                   深化了与福特、马自达、铃木等战略合作伙伴关系，长安福特三
                   工厂建设完成，长安福特发动机、变速器工厂成功奠基，重庆基

                   地形成了整车、发动机、变速器“三位一体”的发展架构；长安

                   马自达研发中心成功奠基，长安导入合资企业生产的第一款自主

                   品牌产品 C401 项目在南京正式启动，星骋（新马自达 3）成功
                   上市；长安铃木成功实施 25 万辆扩能技改，并完成长安铃木第

                   二工厂选址工作，进一步完善了长安铃木产品规划。

                         六、对社会：履行应尽职责，构建和谐社会


                         1.用信心打造节约型企业。长安汽车为应对市场竞争，降低
                   能耗，狠抓产品结构调整，深入推行全面节约型增长方式，积极

                   推广和开发有利节约的新技术，逐步下调和降低高耗能产品的产













                   量，提升新技术、新工艺、低能耗产品产量，从根本上降低能源
                   消耗及减少生产过程能源浪费。2011 年，长安汽车共投入近 150

                   余万元进行节能技术改造，坚定信心，持续打造节约型企业。2011

                   年员工累计提出合理化建议 25 万条，节创价值 1.5 亿元，有力

                   助推了公司发展。
                         2.用责任保护环境。长安汽车重视企业生产及周边地区的环

                   境保护，2011 年度环保投入约 2400 万元，从节能减排、污水处

                   理与排放、节约用水、原材料选用，到包装材料应用都具有专门

                   的环境管理监督体系，用以监测其生产是否符合环保标准；对新
                   建或改造的重大项目均进行环境评估，获得相关部门批准后才予

                   动工；对于生产过程中产生的废旧材料、废水等公司均根据环保

                   部门的要求进行分类处理，加强设计和加工工艺，降低产品能耗

                   油耗；同时，公司建立了环境、职业健康安全管理体系，减少由
                   于能源和资源的大量消耗所产生的环境污染问题。2011 年，长

                   安汽车无重大环境污染事故发生，废水、二氧化硫、COD 排放量

                   较上年同期下降约 3.4%，并进行了定期监测，皆达到国家标准

                   要求，并通过了环境管理体系认证（ISO14001），体现了长安汽
                   车对社会的高度责任感。

                         3.用真情回报社会。在快速发展中，长安始终牢记强企富民

                   的宗旨，坚决响应党和政府的号召，积极开展对口扶贫（城口）、

                   对口支援（开县、奉节、城口等）、社会志愿服务等工作。2011
                   年，公司向城口扶贫捐赠 30 万元；向开县对口援建长安汽车超

                   市一个，捐赠长安金牛星 5 辆，价值 239500 元；向奉节长安乡

                   捐赠 2 万元，电脑 15 台、硬盘、内存等配件价值 1.6 万元。向

                   市妇女儿童基金会捐赠长安金牛星 20 辆，价值 100 万元；向广
                   安邓小平故居捐赠“长安汽车林”，此次捐赠总价值达 200 万元

                   人民币，其中 50 万元人民币用于园区的建设和改造，以及实物

                                                                                          1
                   为 150 万元人民币的自主品牌汽车产品，包括 3 辆客车、 辆 CX30
                   轿车、14 辆电瓶观光车、1 辆电瓶巡逻车、2 辆长安星卡货车，
                   为小平故里提供服务。长安人始终牢记“吃水不忘挖井人”，积

                   极主动用真情回报社会，树立起一个负责任的企业公民形象。














                         4.用行动缓解社会就业压力。2011 年，长安汽车为社会提
                   供直接就业岗位近 1 万个，间接拉动和稳定了几百家配套企业、

                   十几万人的就业。2011 年，长安汽车招收大学生 1813 人、成熟

                   型人才 723 人、退伍军人 457 人、劳务工 5737 人，提供就业见

                   习岗位 350 个，为缓解社会就业压力做出了积极贡献。

                         七、发挥政治优势，助推和谐发展

                         2011 年，长安汽车在兵装集团公司党组的正确指导下，在

                   重庆市委、市政府的关心支持下，以“四讲”为主题，以“一讲

                   二评三公示”为载体，以“五力四抓”为关键，紧密围绕生产经

                   营的重点、难点开展党、工、团工作，充分发挥政治优势，为长
                   安汽车实现又快又好的发展提供了坚强保障。

                         1.开展党内创先争优活动。召开了 2011 年党建暨党风廉政

                   建设工作会，起草下发了《加强党的制度建设若干意见》及《公
                   司党委委员“一岗双责”调研制度》等文件，将日常管理制度化、

                   常态化；开展了“短、平、快”党内立功竞赛和员工劳动竞赛

                   37 项，累计参加人数 5 万余人次；做到了与生产经营指标、工

                   作岗位职责、“日精周超”讲评、标杆典型引路的“四个结合”，

                   支部覆盖率和党员参与率达 100%，公开承诺事项达到 28100 项，
                   建立党员责任区、党员示范岗 158 个；全面开展“为民服务创先

                   争优”活动，实施质量提升、惠民服务、贴心关爱“三大工程”，

                   开展党建与营销、党建与供应商、党建与全员参与“三个联动”，
                   推进窗口形象、标杆形象和品牌形象的打造，受到中央企业创先

                   争优第十一检查组的充分肯定。

                         2. 推动高素质队伍建设。长安汽车在 2011 年大力推进党建

                   考评体系和企业文化考评体系的实施，制定了评价细则和分析模

                   版，开展了组织委员和文化专员的专项培训，进行了试运行分析
                   和意见反馈，努力提升党建工作科学化水平；开通党委督办系统，

                   对在调查研究基础上梳理出来的员工关心的 10 大问题，下发党

                   委督办管理程序，并自觉履行党委督办职能；从实际出发探索制
                   定了《劳务工党员发展及管理制度》，切实解决多年来生产一线

                   劳务工多而又不能在单位入党、劳务工是党员又不能参加单位党













                   内活动等问题，这在兵装集团和重庆市乃至全国都是创新尝试。
                   全年长安汽车党委中心组学习 9 次，研究讨论重大专题 12 个，

                   创新了学习方式方法，做到了集体学习、战略研讨、基层调研、

                   专题报告“四结合”。

                         3.践行“双关心”文化。长安汽车致力建立“双关心”的企
                   业文化，为体现对员工的关心，公司除依法为员工缴纳“五险一

                   金”外，还建立起了包括补充医疗、补充养老等在内的一系列个

                   性化、多样化的企业补充福利，并为员工缴纳了 2011 年补充医

                   疗保险和养老保险。长安汽车在 2011 年开展了 “旗[更鲜艳?
                   长安行天下”大型红歌会，近万名员工为建党 90 周年献歌；1300

                   余名员工参加了“健康重庆、和谐长安”太极拳比赛；组织送温

                   暖慰问，共计慰问 61496 人次，发放慰问金 1121218 元；加大“推

                   优入党、推优成长”的“双推”力度；成立青年志愿者服务队，
                   正向引导青年员工思潮。

                         2011 年，长安将始终牢记“引领汽车文明、造福人类生活”

                   的历史使命，遵守“保护环境、造福人类”的社会责任承诺，以

                   “品质、精细、锐意进取”为主题，大力推进节约型、环保型和
                   可持续发展的企业建设，向社会提供更多高品质、高科技、高效

                   能的汽车产品，同时，长安将更加积极投身社会公益事业，用真

                   情回报社会。未来的长安，必将成为大众信赖、国际一流的汽车

                   企业典范。






                                                   重庆长安汽车股份有限公司

                                             2012 年 4 月 24 日




























                   附：2011 年长安所获主要荣誉：


                         2010 年 2 月，长安汽车 荣获中国兵器集团公司“622”战略
                   功勋奖。

                         2011 年航盛杯中国汽车品牌英雄榜上，“CX20”荣获“中国

                   汽车品牌英雄榜最佳小型轿车”奖；
                         2011 年在消费车型评选暨汽车品牌营销活动评选中，长安

                   汽车荣获“年度中国品牌”奖，“逸动”获“年度潜力车型”奖；

                         2011 年在第四届绿色环保汽车评选中，长安“BlueCore”

                   动力技术获“2011 年度绿色环保技术品牌”称号；

                         2011 年在第一财经 2011 年精英座驾评选中，长安汽车获“年
                   度科技创新企业”奖，奔奔 mini 获“年度微型车”奖；

                         2011 年 12 月，在首届中国自主创新年会上，长安汽车获“中

                   国最具成长力自主创新企业“奖；
                         2011 年 12 月 29 日，在第二届中国电动汽车全产业评选中，

                   长安新能源汽车有限公司获“年度优秀电动汽车企业”奖，并荣

                   获“重庆市创新型试点企业”奖及“重庆市高新技术产品”奖；

                         2011 年 12 月 9 日，长安汽车获“第四届企业社会责任榜优

                   秀实践”奖；
                         2011 年，长安汽车获重庆市人力资源和社会保障局“优秀

                   就业见习基地”、“优秀用人单位”奖及“2011 中国年度最佳雇

                   主”奖；
                         2011 年，长安汽车获“年度重庆市企业集团纳税五十强”

                   称号；

                         2011 年 11 月，长安汽车获“中国管理会计实践奖”；

                         2011 年，长安汽车获深圳证券交易所“年度信息披露考核

                   优秀评级”；
                         2011 年，长安汽车获“重庆市模范职工之家”、“重庆市

                   职工职业道德建设标兵单位”、“重庆市先进女职工组织”、

                   “重庆市总工会财务会计工作先进单位”、“（重庆）中华红歌
                   会先进单位”等荣誉称号；

                         2011 年，长安汽车“奔奔 CV6 轿车开发”、“大型铸压生产













                   线液压系统的集中冷却系统”、“CV6 线路整改”项目分获“神华
                   杯”第二届中央企业青年创新奖。























































































