






                                          公司 2018 年度社会责任报告



                                                           报告导读

                      报告编写依据

                      本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中央企

                 业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告指南》（G3.1

                 版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化标准组织 ISO《ISO26000

                 社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任
                 指南》编制。

                      报告范围

                      山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                      时间范围

                      报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延伸至

                 2018 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第十一份报告。

                      报告数据来源

                      报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                      称谓说明
                      为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推股份”

                 或“公司”）

                      联系方式

                      山推工程机械股份有限公司

                      地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                      邮编：272073

                      报告获取方式及延深阅读
                      查 阅 公 司 2018 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

                 http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp










                                                          董事长致辞

                      首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。

                      2018 年，公司围绕董事会战略决策和年度工作目标，紧抓工程机械市场发展机遇，
                 围绕改革创新和产品驱动，认真贯彻实施“高质量的积极稳健增长”战略,公司总体运

                 营水平显著提高，经营质量和效益不断提升，全年实现经营性盈利。

                      我们坚持科技引领发展，紧扣市场脉搏，战略产品与关键技术实现新突破。
                      我们推进营销系统改革，创新营销模式，产品市场多元化与品牌提升实现新突破。

                      我们建立采购、生产、质量新秩序，提升信息化与智能化水平，产品交付能力实
                 现新突破。

                      我们推行体制机制改革，强化风险管控，实现管理运营效率新突破。

                      我们推进智慧党建，深化“两学一做”，实现从严治党新突破。
                      2019 年工程机械行业仍处于新一轮“涨潮期”的发展阶段，行业形势稳步向好，

                 保守估计市场销量仍有 5-10%的增长。同时，国内工程机械行业仍处于充分竞争阶段，

                 未出现一家独大、强者愈强的局面。因此，2019 年公司将继续贯彻落实公司的发展战
                 略，加快培养企业的核心竞争力，做到既要仰望星空，又能脚踏实地，凡事敢为人先，

                 为实现公司的跨越式发展，打下坚实的基础。2019 年公司将通过加快营销渠道结构调

                 整，抢抓市场机遇；加快产品结构调整，打造产品竞争优势；加快技术结构调整，打
                 造技术优势；加快供应商体系结构调整，建设一流供应商平台；加快生产结构调整，

                 提升智能制造水平。我们将以心无旁骛攻主业为指引，积极践行“客户满意是我们的
                 宗旨”这一核心价值观，把思想和行动统一到公司各项部署上来，把力量凝聚到完成

                 全年任务目标上来，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为推动山推高质

                 量发展而努力奋斗！我们将坚持负责任的经营，真诚、客观、透明地回应利益相关方
                 的期望和要求，持续改进各项工作，不断提升公司运营的透明度，推进公司持续健康

                 发展！


                                                  第一章  山推的 2018

                      一、公司概况
                      山推工程机械股份有限公司（以下简称山推股份）创建于 1980 年，是研发、生产、

                 销售铲土运输机械、压实机械、道路机械、混凝土机械等系列主机产品及关键零部件

                 的国家大型一类骨干企业，国有股份制上市公司，总部在山东省济宁市。1997 年 1 月
                 “山推股份”在深交所挂牌上市（股票代码:000680）。是全球建设机械制造商 50 强、




                                                             2










                 中国制造业 500 强。

                      目前，山推股份已形成推土机、道路机械、装载机、混凝土机械及其工程机械零

                 部件等五大产业基地。总占地面积 2300 多亩。
                      山推股份始终以科技创新实现可持续发展。研发能力、制造能力、产品质量均处

                 于国内领先和贴近国际先进水平。拥有国家级技术中心、山东省工程技术研究中心和
                 博士后科研工作站等创新平台。以智能制造为核心，推进信息技术与工业化深度融合。

                 已覆盖推土机系列、道路机械系列、混凝土机械系列、装载机系列、挖掘机系列等十

                 多类主机产品和底盘件、传动部件、结构件等工程机械配套件。现年生产能力已达到
                 1 万台推土机、6000 台道路机械、500 台混凝土搅拌站、15 万条履带总成、100 万件

                 工程机械“四轮”、8 万台套液力变矩器、2 万台套变速箱。其中，山推牌推土机是中

                 国推土机行业第一品牌，荣获全国推土机行业唯一一枚金质奖章。在推土机行业中持
                 续保持技术和市场领先优势。2015 年山推自主研发的无人驾驶遥控推土机属国内首创，

                 实现了推土机遥控和无人驾驶技术的重大突破。

                      山推股份拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外 150 多个国
                 家和地区。在全国设立 20 余个营销片区，发展经销商 40 余家，设立 100 余个营销网

                 点。在海外发展代理及经销商 80 余家，先后在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国等
                 地设立了十余个海外分支机构。在国家“一带一路”战略指引下，山推国际化已勾勒

                 出新的宏伟蓝图。在营销服务模式上，秉持“价值引领、服务共赢”的原则，第一时

                 间为客户提供成套设备施工解决方案，人性化、智能化的优质服务赢得了客户口碑，
                 提升了企业的品牌价值。




















                                                      山推推土机生产线



                                                             3











                      二、公司治理与风险防范

                      1、公司治理

                      公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了《公

                 司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、

                 《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公司内部控制制度》、《公司信

                 息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，涉及公司股东

                 大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、组织机构、行政管理、财务管理、人力

                 资源管理、项目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方面，

                 使公司运作快速高效，有章可循。

                      2018年，根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引》（2016年修订）规定，

                 为了进一步完善公司利润分配政策，规范公司行为，结合公司实际情况，对《公司章

                 程》和《董事会议事规则》进行了修改，提升了公司的管理水平。

                      2019年1月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等工作的

                 优异表现，在《董事会》杂志社主办活动中，获得 “优秀董事会”奖。至此，公司董

                 事会已连续六年获此殊荣，这既是对公司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公

                 司治理水平不断提升的见证。

                      2、规范的信息披露

                      加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了《公

                 司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司重大信息内部报告制

                 度》等相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管理工作。有效

                 的执行和维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资

                 信心。

                      公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2018年，公司共完

                 成107份公告的信息披露工作，其中“三会”公告24篇，定期报告4篇，专项报告67篇，

                 临时公告12篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未发生选择性信

                 息披露的情况，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                      2018年，公司凭借及时、严谨的信息披露工作，被深交所评为“B”级信息披露上

                 市公司。



                                                             4





































                      3、内部控制及审计监督
                      2018 年公司坚持内审、内控、风险管理“三位一体”的内审总体工作思路，严格

                 按照公司《内部审计管理办法》、《工程审计管理办法》、《风险管理和内控管理办法》

                 等业务流程开展财务经济责任审计、工程预结算审计，全年共完成例行审计 7 项，结
                 算审计 216 份。同时以防范风险、防止舞弊行为、规范财务流程和财务纪律、提高管

                 理水平为出发点，对于重点事项或业务开展 4 项专项审计。
                      根据各单位审计情况，全年共提出切实可行的建议共 214 项，帮助相关单位较好

                 地树立了风险管控意识，强化了对下属单位的运营管理，有利于防范公司经营风险和

                 财务风险；工程审计通过控制工程施工造价，降低工程建设的成本支出，审计减率达
                 到 10.32%，为公司节约了建设投资资金。

                      为了客观评判公司干部任期经济责任，规范干部离任审计工作，审计法务部按照
                 《离任审计管理办法》开展离任审计工作，全年共完成离任审计项目 7 项，提出审计

                 建议 64 个。离任审计工作的开展，加强了公司的内部监督管理，促进了公司领导干部

                 勤政廉政，尽职尽责，全面落实经济责任，保障了公司的健康发展，使管理人员的行
                 为和业绩得到客观、公正评价，并为公司人才合理流动和企业经济责任考核提供了参

                 考依据。

                      4、风险防范


                                                             5











                      在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设定预
                 警值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保纵向深入，

                 通过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、切实有效的全面

                 风险管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                      5、建立风险管控，密切关注运营质量

                      2018年建立持续改进的运营模式，创新考核方式，持续优化指标体系，充分发挥

                 考核激励作用。初步形成“信息传递快、落实责任快、处理问题快”的逐级反馈、持

                 续改善机制。
                      6、恪守商业道德

                      公司历来坚持守法守信，高度重视商业道德。2018 年，公司以内控为纽带，全面

                 推进内审内控与法务工作的深度融合，开创全面风险防控新局面。

                      在《公司法》、《公司登记管理条例》等法律规定的范围内，确认公司的企业法人

                 资格，规范公司登记行为，使公司各项登记管理（工商、税务等）制度化、规范化和

                 程序化；恪守诚信经营的商业道德规范，接受社会的监督。

                      面对不断变化的经营环境，公司结合最新的法律法规完成了公司样本合同改造，

                 涵盖了采购、营销、制造及通用类合同，并严格督导业务部门依法办事、依约办事。

                      7、保护知识产权
                      公司近年来高度重视知识产权保护工作，在专利、商标等各个方面不断加大工作

                 力度。强化专利申报工作，多措并举激发科研活力，在公司形成万众创新的良好氛围。

                 同时，继续加大打击侵犯知识产权的力度，对侵犯山推商标、字号、专利的违法行为

                 通过法律手段予以坚决打击，取得良好的市场效应。

                      不断完善公司知识产权标准化建设，2018 年 11 月 1 日，顺利通过了“知识产权

                 管理规范体系”再认证，并获得认证证书，保证了其持续有效地良好运行，截至 2018

                 年底山推股份共获得授权 1151 件，拥有各类授权专利 877 项，有效保障了公司知识产
                 权。

                      8、廉政建设

                      公司纪委把党的政治建设摆在首位，贯彻部署，全面推动。年初，召开公司纪委

                 工作会议，把思想和行动与党的路线方针政策高度统一。公司各基层党组织把学习十

                 九大精神和中纪委二次全会精神，当作政治任务，认真学、用心钻，准确把握思想精




                                                             6











                 髓和核心要义。公司各级纪检监察干部结合实际，学习贯彻中纪委二次全会精神深刻
                 领会，学懂弄通做实，把握精神实质，以更加科学，更加严密，更加有效的思路举措，

                 推动全面从严治党向纵深发展。纪检干部先行一步，充分利用各种学习平台，采取集

                 中学习和自主学习相结合，从根本上提高基层纪检监察干部的履职能力。

                      忠实履行党风廉政建设监督职能，协助党委抓好党风廉政建设责任制的落实，组

                 织各级党组织层层签订《党风廉政建设主体责任书》《党风廉政建设监督责任书》和《特

                 邀监察员监督监察责任书》，着力推进反腐倡廉制度建设，自觉把反腐倡廉工作融入企

                 业生产经营工作中，坚持改革创新，突出工作重点，推进企业党风廉政建设，促进企
                 业内部和谐稳定，为公司跨越发展提供强有力的保证。

                      持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题，

                 坚决破除形式主义、官僚主义，确保中央重大部署落地见效。狠抓节点重点，盯住重

                 点人群，对“中秋、国庆”和“元旦、春节”这两个易发多发重点时段，及时通知提

                 醒。对独立运作的子公司，以及承担人、财、物和采购经营的重点岗位开展监督监察，

                 严肃查处顶风违纪行为，坚决防止反弹回潮，严格执行集团公司业务往来行为规范，

                 坚决查处利用业务交往之名的公款吃喝、收受礼金等问题。

                      公司制定《监察（纪检）工作管理办法》和《领导干部问责追究管理办法》，将领

                 导干部问责追究工作规范化、制度化。深入开展治理商业贿赂专项工作，依法严厉查
                 处商业贿赂案件。纪委组织采购、招投标人员开展了预防职务犯罪教育，建立健全防

                 范商业贿赂的长效机制，始终贯穿治理商业贿赂专项工作的全过程。坚持标本兼治、

                 注重预防，从加强教育、完善制度、强化监督、深化改革四方面着手，抓住突出问题

                 和薄弱环节，特别要围绕权力运行的关键环节和部位，完善管理制度，增加工作的透

                 明度，强化对职务行为的管理和监督，堵塞漏洞，积极探索从源头上防范商业贿赂行

                 为产生的方法和措施，努力实现规范行业秩序和建立健全预防商业贿赂长效机制的任

                 务目标。
                      三、公司大事

                      ・1 月 8 日，中国路面机械网在北京隆重发布《2017 中国工程机械用户品牌关注

                 度 TOP10 排行榜》。公司五大系列产品分别登上“中国推土机用户品牌关注度十强”、

                 “中国路面机械用户品牌关注度十强”、“中国压实机械用户品牌关注度十强”、“ 中

                 国装载机用户品牌关注度十强”、“中国混凝土搅拌站用户品牌关注度十强”五项排行




                                                             7











                 榜单。



















                       ・1 月 15 日至 20 日，山推携 DH10J 型全液压推土机首次参加美国 AED 协会举办

                 的峰会暨 CONDEX 展会。DH10J 推土机吸引了众多优秀代理商以及有意向合作伙伴的持
                 续关注，特别受到卡特彼勒、小松、沃尔沃等国际知名主机生产厂商的高度关注。

                     ・月2 日，“精心保障迈向征程”营销主题活动启动仪式在山推国际事业园隆重举行。
                      2
                      ・2 月 27 日，以“品质成就价值 创新驱动未来”为主题的公司第八届海外代理

                 商年会在广州隆重召开。

                      ・3 月,山推 18 台 SD16 配进口机械绞车伐木型特配机批量销往非洲市场。批量平
                 地机销往南亚市场，出口额达 400 余万元人民币。DH17 型推土机和 SG16-3 型平地机

                 发往巴拿马，公司在拉美市场实现 DH17 全液压推土机销售零突破。

                      ・3 月 17 日，山推首台无人搬运车“永创号”下线首发，公司生产物料配送方式
                 实现全面升级。


















                                                             8











                      ・4 月 2 日，2018“工程机械产品发展（北京）论坛暨中国工程机械年度产品 TOP50
                 颁奖典礼”在北京隆重举行。山推 DH13K 全液压推土机荣膺“中国工程机械年度产品

                 TOP50（2018）”市场表现金奖。

                      ・2018 年全球工程机械制造商 50 强排行榜（Yellow Table 2018）出炉。公司排

                 名提升至 33 位，较 2017 年提升 5 位，成为国内上榜企业中排名上升幅度较大的企业。

                      ・4 月 17 日-18 日，“2018 年中国智慧物流大会“在上海召开，山推物流公司荣

                 获中国交通运输协会“杰出智慧物流企业”奖。

                      ・6 月 5 日，莫斯科 BUMA CTT 展会盛大开幕，山推携 SD32、SD20-5 推土机，DH17
                 静液压推土机，SP90Y 吊管机，SL30W、SL60W-2 装载机，SG21A-3 全驱平地机、SR18MP-2

                 压路机等全系列主机产品，部分底盘件产品、混凝土产品以及挖掘机产品亮相展会，

                 充分体现了公司全系列产品的供应能力及一站式解决方案的提供能力。

























                      ・7 月初，国内最大节距的链轨节件 350GA 在公司试锻成功。标志着履带自主研

                 发水平达到了世界一流，该产品将为公司的发展贡献新的利润增长点。

                      ・7 月上旬，公司成功签订乌兹别克斯坦某国家项目，30 多台推土机和装载机全
                 部中标并完成发运。

                      ・7 月 14 日，由中国机械工业联合会、中国汽车工业促进会主办的第十届“中国

                 机械工业百强、汽车工业三十强企业信息发布会”召开。会上发布了 2017 年中国机械


                                                             9










                 工业百强企业名单，公司以全年稳健上升的经营业绩，居第 49 位，比 2016 年上升 6

                 位。

                      ・8 月上旬，山推首台 SP45Y(配重发国三发动机)吊管机成功下线，丰富了公司中
                 大吨位国三吊管机产品型谱。

                      ・8 月 6 日，山推道路机械公司 ERP 系统正式上线，完成了和佳 ERP 向 ORACLE ERP
                 的切换，标志着道路机械公司信息化管理得到有力提升。

                      ・8 月中旬，山推垃圾压实机中标欧洲塞尔维亚，实现了山推垃圾压实机产品在

                 塞尔维亚市场的零突破，提升了山推品牌在当地的影响力，为后续拓展市场奠定了坚
                 实的基础。

                      ・8 月中旬，山推股份十余台成套设备中标巴基斯坦“一带一路”项目，此次中

                 标是中巴经济走廊乃至整个巴基斯坦首个煤电一体化的重点项目，彰显了山推品牌的
                 影响力，为今后山推成套设备进入巴基斯坦众多煤田项目奠定了基础。

























                      ・8 月 25 日，公司理化计量中心成功通过国家级实验室复评工作，彰显了公司基

                 础检测的实力。

                      ・9 月 10 日，山推举办第二届全球服务技能大赛，此次大赛是山推与海外代理服

                 务人员之间面对面交流感情、听取建议的好机会，同时也是山推宣贯服务政策、传递

                 核心价值观的重要平台。




                                                             10











                      ・9 月中旬，山推斩获俄罗斯百台装载机订单，提升了山推在俄罗斯市场的品牌

                 影响力。

                      ・9 月下旬，山推 900 万大单底盘件发运俄罗斯，促进了山推与代理商的合作共

                 赢。

                      ・10 月中旬，西非市场斩获批量推土机订单，进一步提高山推产品在西非市场的

                 占有率。

                      ・10 月 16 日，山推在 CMIIC2018 品牌盛会荣获“明星产品奖”、“用户满意奖”、

                 “零部件优质供应商奖”及“零部件知名品牌奖”。

                      ・10 月 19 日，公司获得“国家知识产权示范企业”称号。


                      ・10 月 25 日，山推当选中国机械政研会常务理事单位。


                      ・11 月初，国内最大节距链轨节在山推试制成功，标志着山推在履带底盘行业中

                 继续保持领先地位，同时在大吨位底盘件国产化的道路上又迈出了坚实的一步。


                      ・11 月 27 日，全球聚焦的中国工程机械行业盛会 2018 宝马展在上海新国际博览

                 中心盛大开幕。山推作为行业领导品牌携全系列新品重磅亮相。高端新品和数字化展


                 示，吸引了来自海内外专业客户的青睐，现场签约不断，来访客户络绎不绝。在工程

                 机械行业全面回暖后的首个宝马展，山推以近 40 年的峥嵘发展再次证实了走向世界的


                 品牌影响力。























                                                             11











                      ・11 月 29 日，公司 ERP 系统集约物流(推土机)项目正式上线，标志着在新组织

                 架构模式下，以 ERP 系统为信息化基础的集约物流新模式在公司成功启用。

                      ・12 月初，山推荣获“2018 年度中国新闻宣传优秀单位”称号。

                      ・12 月初，2018 年山东省物流企业与物流园区等级认定工作圆满完成，山推国际

                 物流园荣获山东省Ⅰ级物流园区称号。

                      四、2018 年公司荣誉

                 序号                     颁奖机构                                         荣誉名称

                   1     《董事会》杂志社                             第十三届中国上市公司董事会优秀董事会荣誉称号

                   2     济宁市安全生产监督管理局                         济宁市安全文化建设示范企业

                   3     济宁市人民政府安全生产委员会                       全市消防工作“法治维安年”活动先进单位

                   4     山东省人民政府安全生产委员会                       2017年度全省安全生产工作“先进企业”
                         济宁高新区党工委
                   5                                          2017年度“突出贡献企业”
                         济宁高新区管委会

                   6     济宁市双拥工作领导小组办公室                       全市双拥工作先进集体

                   7     中共济宁市委 济宁市人民政府                       全市生态环保工作“先进企业”

                   8     山东省物流与交通运输协会                         Ⅰ级物流园区

                   9     共青团山东省委                              山东省五四红旗团委（团支部）

                   10    中国工程机械工业协会                           BICES2017中国国际工程机械推荐产品“白金奖”

                                                              中国推土机用户品牌关注度十强、中国路面机械用户品牌
                                                              关注度十强、中国压实机械用户品牌关注度十强、中国装
                   11    中国路面机械网
                                                              载机用户品牌关注度十强、中国混凝土搅拌站用户品牌关
                                                              注度十强

                   12    山东省经信委                               山东省两化融合优秀企业

                         济宁高新区环境空气质量综合整
                   13                                         济宁市重污染天气应急绿色标杆企业证书
                         治工作指挥部



                                                      第二章  责任担当


                      一、社会责任观

                      履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可持续



                                                             12











                 发展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创造价值  回

                 馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关方共生存、同成

                 长的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典范”荣誉称号。


                      核心价值观：客户满意是我们的宗旨

                      愿景：打造工程机械国际一流品牌

                      社会责任理念：创造价值 回馈社会

                      经营理念：价值引领 共赢未来


                      管理理念：流程有据 执行有力 协同有序 管控有效

                      营销理念：诚信为本 责任为先 服务为道

                      服务理念：山推服务 时时处处

                      研发理念：专注客户体验 创新引领技术


                      生产理念：客户至上 精准智造

                      质量理念：干就负责 做就到位

                      人才理念：尊贤敬才 唯才是用

                      安全理念：明责任 抓预防 重落实


                      廉政理念：廉立身 俭养德 勤兴业

                                                           责任案例

                      1、山推开启“精心保障 迈向征程”主题营销活动

                      从“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观出发，发布四大金牌保障，全国各地


                 代理商开展营销服务活动，举办工业之旅大型客户体验活动，开展服务巡检“客户关

                 爱行”活动，走访覆盖 1000 多名山推及业内客户，免费检修 1000 多台行业设备，并

                 为客户提供包括现场设备检修、维护保养和技术培训等免费技术服务，给客户价值的

                 实现带来保障。


                      山推凭借“精心保障迈向征程”主题营销活动荣获工程机械行业十大营销事件最

                 佳品牌传播奖，山推连续多次次荣登行业十大营销事件榜单，进一步彰显了山推在行

                 业内的品牌地位和影响力。



                                                             13































                     2、“智造精品?让客户满意”山推震撼回归 2018 bauma CHINA 展
                     2018 年11 月，山推股份以“智造精品?让客户满意”为主题，震撼亮相 2018 bauma CHINA

                 展。展 出  “矿山神推”SD52-6 大马力推土机、“工况全能专家”DH17C2 全液压推土机、“飓
                 风 58”SL58H 装载机、“矿山利器”SE470LC-9 挖掘机、小吨位挖掘机、“智平先锋”SG16-5

                 平地机、全液压超大吨位压路机、无人驾驶压路机等引领行业进步的先进产品。通过举行产
                 品发布会，策划专题网站、H5 杂 志 、 720°VR 线上展厅、快手直播、现场视频说车等传播方

                 式进行品牌传播。本届展会提高了山推品牌曝光度，提升了品牌影响力，塑造了工程机械国
                 际一流的品牌形象。山推作为国家大型一类骨干企业，在国家战略的指导和引领下，坚持自

                 主创新、品质为先，不断为中国工程机械行业的发展做出重要贡献，彰显出“中国制造”的
                 国之魅力。





















                                                             14










                      3、夯实服务基础，做到山推服务，时时处处

                      山推“客户关爱行”活动已连续八年展开，足迹遍及全国各地，关爱行活动既是

                 对山推全系列产品的一次质量检阅，更是一次向客户传递“山推价值”的品牌体验活

                 动。通过收集整理来自产品销售和使用一线的声音，传扬山推价值理念、提升企业品
                 牌形象，构建了企业、代理商和终端用户相互沟通的平台，激发代理商的信心，也让

                 客户感受到关怀，为山推赢得更好的客户口碑。

                      4、升级服务政策，提升海外服务水平

                      为进一步提升山推海外服务能力，升级海外服务政策，根据不同业务情况，制定
                 灵活的服务方案。关注海外代理商服务水平提升，加强对海外代理商开展服务专项培

                 训力度，举办第二届全球服务技能大赛，提升海外服务技能水平和海外服务品牌影响

                 力；持续开展发车前 PDI 检查，SCM 系统 100H 内故障率下降 18%。

                      5、创新商务模式，积极拓宽业务渠道
                      创新商务模式，稳步推进各海外合作项目，有效促进公司主机销售，提前防范贸

                 易壁垒风险。同时，积极开拓新型业务，极大促进山推相关主机产品的海外销售，优

                 化山推配件供应，为未来销售任务的完成增加砝码。

                      6、山推建友助力京唐城际铁路建设























                      京唐城际铁路的建设是带动沿线经济协同发展，支撑区域经济一体化发展的需要。

                 开通后将打通北京通州至唐山城际通道，支撑京津唐地区经济一体化发展、带动北京

                 通州、河北香河、天津宝坻以及唐山经济协同发展。同时，京唐城际也是京津冀地区


                                                             15











                 轨道交通网络的重要组成部分，将有助于整合环渤海地区的旅游资源。
                      山推建友多台混凝土搅拌站被建造者选中应用于当地铁路建设重复展现了公司混

                 凝土机械产品的品质和助力国家建设高度的社会责任。

                      7、山推建友混凝土机械助力柬埔寨金边-西哈努克港高速项目

                      金港高速公路项目,是中交融资和国家救助款相结合的 BOT 项目，也是柬埔寨国内

                 的第一条高速公路，在国家“一带一路”战略规划中处于重要位置，对中柬两国的友
                 谊有积极的促进作用。

                      在此次重点项目施工中，山推建友提供多套 2 方以上设备，凭借优异的产品质量、

                 稳定的产品性能，快捷的安装调试和高效的售后服务等竞争优势，深受施工企业的青

                 睐，目前已有多套混凝土搅拌设备在现场服务。

                      柬埔寨金边―西港高速公路，起点在金边市西侧，终点位于西哈努克港，全长约
                 190 公里，采用中国公路技术标准，双向四车道，设计时速 100 公里/小时。项目采用

                 BOT 模式，总投资 20.19 亿美元，建设期 4 年，运营期 50 年。本项目在建成后将成为

                 东南亚高速公路建设的典型示范工程。

                      8、文化引领  打造激情营销团队

                      为满足公司营销系统业务人员能力提升与人才成长的需要，提升巩固驻外销售与
                 服务人员产品及各项管理知识，打造更加精锐的营销团队，8 月、9 月、10 月，公司

                 分别为 2018 年新聘驻外人员，第一批、第二批返家的驻外营销服务人员进行了三场内

                 容为“百年山推发展历程”以及激情文化宣贯的企业文化专题培训。

                      针对新老员工交替的营销驻外受众群体，精心撰写培训课件，党群工作部相关人

                 员结合当前企业生产经营形势，以“百年山推发展历程”为主题，从企业发展规划、
                 文化发展脉络以及激情文化宣贯、如何用文化优势打造激情销售团队等四个方面，对

                 山推从建厂以来的文化脉络进行梳理和讲解。在培训课堂上，参训的营销服务人员积

                 极与培训老师进行互动交流、探讨，对如何用“不争第一就是在混”、“一天当两天半

                 用”的激情文化指导销售服务工作、如何践行“客户满意是我们的宗旨”这一核心价

                 值观以及打造激情销售团队需要具备的条件等方面有了更进一步的了解与认知。

                      短短三场培训，新聘任员工通过多样化的学习方式，在思想水平、文化等方面得
                 到了进一步的提升。培训后，参训的员工们纷纷表示，通过走进一线面对面的文化宣

                 贯，使大家深刻体会到百年企业靠的是文化，用文化培育和感召人，才会为企业的发

                 展提供不竭的动力源泉。大家纷纷表示，要将激情文化融入到自己的销售工作中去，



                                                             16











                 积极践行“责任 沟通 创新 包容”的核心文化理念，用创新精神、拼搏意识、极强的
                 团队精神、积极的学习能力以及逆境前行不畏艰难的干劲做营销阵线的头狼，努力为

                 公司发展贡献自己的绵薄之力。






















                      二、面对的机遇与挑战

                      受宏观经济趋好、设备更新需求增长、“一带一路”深入推进等因素的影响，工程


                 机械行业强劲增长，行业整体盈利水平大幅提升。2018 年作为国家经济转型的关键年，

                 国家建设布局加快，多部委出台相关政策，鼓励和促进房地产、水利、基建等方面的

                 回暖，这些都为公司的发展提供机遇条件。新的征程已经开启，新的目标催人奋进。

                 2019 年山推将继续贯彻落实公司的发展战略，加快培养企业的核心竞争力，为实现公

                 司的跨越式发展，打下坚实的基础。


                      公司推土机、压路机和装载机等产品主要用于基础设施建设等土石方工程，混凝

                 土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设、水利水电等方面。随着中国提出“一带一路”

                 战略，高速铁路和高速公路等基础建设将迎来新的蓬勃发展时期。“十三五”期间，


                 随着全球经济与产业运行进一步趋稳趋好，以及中国经济、政策利好落地，各种基础

                 设施建设和城镇化建设仍然处于发展阶段。未来几年将成为行业转型发展的关键时期，

                 中国工程机械行业作为装备制造业中的优势产业之一，经过深化调整后，必将实现更

                 高质量的发展。工程机械行业未来发展机遇以及市场潜能巨大。



                                                             17











                      三、利益相关方沟通参与




                 利益相关方                       沟通渠道                                  期望与关注点


                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公告、 规范公司治理、规范信息披露、股利分配、
               股东/投资者
                               重大事项、重大战略决策等                           保障股东利益、可持续盈利能力

               政  府  / 监管机     以工作会议及专题汇报为主，积极主动与地方 诚信守法经营，依法纳税，防范经营风险、

               构               政府合作，为地方发展建言献策                         注重节能减排与环境保护

                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座谈、 提高高品质产品、确保产品安全、提供优
               客户
                               走访、服务活动、应对客户投诉                         质服务

               合作伙伴/供 应 商   交流、培训、代理商年会、营销活动                          遵守商业道德、互利共赢、共同发展

                               职工代表大会、民主管理、员工满意度调                     关注公司发展战略、参与公司管理与经营、
               员工              查、OA 平台、报纸、微信平台、各类培训、 员工权益保障、员工职业发展通道、薪酬福

                               文体活动、合理化建议征集                           利待遇、员工关爱

                                                                      关注行业发展及趋势、维护市场公平秩序、经
               同行企业            行业会议、论坛、日常联络
                                                                      验 共 享 、 技 术 交 流 、 竞 争 合 作

               媒体与社会团体  日常联络、媒体关系管理、会议、走访、网络  合作交流、公司重要事件、公众形象和影响力


                      四、社会责任关健绩效表


                                   指  标                                        2018 年/数值


               总资产（亿元）                                                            93.72

               营业收入（亿元）                                                           80.02

               利润总额（亿元）                                                            0.98


               缴纳税金（亿元）                                                            2.41

               万元产值能耗（吨标准煤/万元产值）                                                 0.03029

               员工总数（人）                                                            5,390


               环保事业资金（万元）                                                         1,259


                                                      第三章  价值体现

                      一、为股东创造价值


                                                             18










                      1、加强投资者关系管理

                      公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并实施

                 了《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投资者调研和
                 新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2018年度，公司召开的股东大会均

                 采用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况均采用了单独计票。
                      设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909532、2907336；传真：

                 0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资者提问，2018年度通过“互

                 动易”平台回复投资者提问34条，回复率100%，接听投资者来电200余个，另外为了让
                 投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加大对投资者的宣传力度和范围，在公

                 司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者风险教育课堂”分栏，并通过“风险

                 教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣传被投资者关注的证券知识和投资风
                 险。

                      通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟通渠

                 道，加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投资者之间
                 营造诚信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。

                      2、实现稳定的股利分配
                      回报股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报。公司

                 结合实际情况，根据自身的战略发展和正常经营对资金需要情况制定切实可行的利润

                 分配方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。2018年公司利润分配
                 预案为：拟以2018年12月31日公司总股本1,240，787，611股为基数，向全体股东每10

                 股派发现金红利0.20元（含税），派发现金24,815,752.22元，剩余未分配利润
                 1,447,941,318.36元结转以后年度分配。

                      二、助力客户实现价值

                      (一)精准智造 让产品更卓越
                      公司一贯把质量作为企业的生存之本，把给用户提供优质的产品作为企业孜孜不

                 倦追求的目标。公司2018年质量工作主题是“加强过程管控，聚焦战略产品”。以加强

                 过程管控为突破口，强化内部管理，实施各项质量改善活动，取得了丰硕的成果。
                      1、持续完善质量管理体系

                      根据企业发展的需要和质量体系运行情况，结合内外部各相关方的变化，公司质

                 量方针变更为“以客户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造工程机械国际一流品牌”，
                 将顾客满意放在了首要位置，并确认了“做就到位，干就负责”的质量文化。

                      2018年8月，公司顺利通过ISO9001：2015质量管理体系复审。



                                                             19



























                      2、持续改进实物产品质量

                      以“客户满意是我们的宗旨”为核心，公司建立了三位一体的质量改善体系，在

                 公司内形成了浓厚的改善氛围，通过搭建质量改善共享平台在公司内分享并传承改善

                 经验，利用质量经济性分析引导质量改善的方向，以QC小组活动推进由下至上的改善，
                 以8D改善方法促进由上至下的改善，以攻关项目推动重大质量问题的改善。2018年12

                 月至2019年1月，公司召开第十六届QC发表会及质量信得过班组发表会、攻关项目发表

                 会及2018年度质量改善表彰大会，对获奖的改善项目进行奖励和表彰。
                      3、完善公司计量体系建设，打造国家级实验室检验平台

                      公司成立以来一直非常重视理化计量体系建设，拥有较为完善的理化计量体系文

                 件，1980年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中心，实验

                 室建筑面积2,500平方米，设有计量室、理化室等专业科室，2013年10月经过中国合格

                 评定国家认可委员会审核，通过了CNAS实验室认可（实验室认可证书号：CNAS L6480）。



















                                                             20










                      公司现有理化计量体系管理人员20余人。可从事包括长度、热工、力学类计量检

                 定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观形貌分析、应力检测、油

                 品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量检测工作。实验室始终秉
                 承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方针，经过与高校、科研院

                 所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，达到了国内同行业领先
                 水平。

                      公司拥有主要检测设备121台/套，其中多台国际领先的大、精、尖检测设备，如

                 美国格里森M&M精密系统公司齿轮测量中心、哈量齿轮测量机、德国蔡司EVO18扫描电
                 镜、加拿大X射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度计量型三坐标测量机、美国热电

                 ARL3460光谱仪、60t电液伺服万能试验机、冲击试验机、橡胶检测线等。

                      2018年理化计量中心5项计量、理化检测项目能力验证均取得“满意”的结果，通
                 过与CNAS认可实验室的相互比对，证明了实验室检测技术实力的持续保持能力。9月顺

                 利通过CNAS实验室认可复评审，取得认可决定书，持续保持了资质。为公司提供让客

                 户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发更广泛的国际市场奠定坚实基础。























                       (二)重视客户体验  创新研发价值
                      为了以高品质的产品回馈社会和用户，山推一直坚持发展自主创新能力，不断强

                 化以市场为导向推动产品的升级换代，提升品牌价值。2018 年，公司研发系统以“创

                 新项目申报、创造经济效益”为主旨，在山东省技术创新项目的数量与质量、重点推
                 进大赛参与项目等方式取得显著成果：


                                                             21










                      ?2018 年共成功立项 22 项。

                      ?2018 年度，新增专利申请 182 项，新增专利授权 166 项

                      ?先后组织公司 87 项新技术、新产品项目参评中国机械工业、省、市、行业协会
                 科技进步奖及工业设计大赛，目前已获得山东省科技进步奖 1 项；山东省机械工业科

                 技进步一等奖 1 项，二等奖 3 项，三等奖；山东省企业技术创新优秀论文一等奖 6 项，
                 二等奖 16 项。

                      重要技术成果

                      2018 年研发部门借助公司机构、人事、薪酬改革打造“狼性”研发团队；通过技
                 术升级和技术创新提升产品的竞争力，努力践行公司变营销驱动为产品技术驱动的转

                 变；紧紧围绕公司发展战略和产品规划，在产品开发、技术研究等方面取得显著成效。

                      1、SD-5 系列传动系统关键技术研究
                      SD-5 系列传动系统关键技术研究项目，所采用的液压复合传动技术，具有传动效

                 率高、空间占用小的特点，可实现无级变速，为国内领先技术。该技术连同压路机的

                 无人驾驶技术在 11 月亮相上海 BAUMA 展，大大提升了山推技术形象和品牌影响力。
                      2、开拓智能远程遥控技术应用

                      继续开发国内 240 马力智能遥控技术，适用于垃圾填埋、抢险救援、军事应用等
                 特殊工况，满足高端客户定制要求的遥控推土机技术。通过开发无线传输系统，影像

                 监控系统，实现 1000 米远程遥控，临场作业感强，操作简单、舒适，长时间操作不易

                 疲劳。同时实现整机状态实时监控，自动报警；自动适用负载变化，提供最佳速度；
                 智能节能系统，自动怠速自动熄火；为开创全新智能作业工况奠定坚实基础。

                      3、大马力推土机技术开发升级
                      SD52-5 大马力推土机经过适应性开发，在传动系统可靠性、清洁度、电控系统等

                 方面的优化取得突破，成功在多个地区实现销售。

                      4、行走电控系统研发
                      当前国际主流厂家液力机型电控系统应用已成为推土机未来发展的趋势，在此基

                 础上自动换挡/降档、档位预设、远程控制等智能化功能也已成熟。山推目前“-5” 系

                 列电控系统正在进行研发，电控技术应用后可大大提升整体操纵舒适性能及智能化水
                 平，逐步实现“-5”系列产品迈步高端化，真正实现与卡特小松同台竞技。

                      （三）“优质高效服务，共创共赢未来”

                      1、夯实服务基础，连续九年开展“客户关爱行”活动
                      2018 年营销公司秉承“客户满意是我们的宗旨”，连续第九年开展了山推客户关

                 爱行活动，将协同走访、集中式走访、专题走访等形式相结合，宣贯管家式服务项目、



                                                             22










                 推广山推 SPRS 系统。共计走访全国 30 个省份，累计行程 6 万多公里，走访设备 600

                 余台，收集各类合理化建议 40 余项，现场处理问题 80 余起。走访过程持续报道，30

                 多篇走访纪实新闻通过 10 余家行业媒体、山推官方微信、OA 内网同步推送，总共发
                 布 300 余次，曝光量 20 多万次。

                      2、打造“学院式”培训体系，持续输送培训资源
                      积极探索营销培训模式的创新，建立多级培训模式，通过引入专业教师、开发视

                 频课件、远程教育等方式，构建“营销学院”培训体系。2018 年共计完成培训 59 期

                 （同比增长 22.9%），累计培训 1347 人次（同比增长 19.0%）， 1409 课时（同比增长
                 217.3%）。根据近两年拍摄绕车讲视频取得良好效果的经验，2018 年制作完成了《SD16J

                 plus 推土机操作保养视频》、《全液压产品对比》，作为培训教材的同时也可作为向用

                 户推荐产品的媒介，有助于驻外人员销售工作开展。
                      3、持续建设“拼搏文化”，党工团联动打造激情团队

                      在有限的市场需求中，营销任务艰巨，营销竞争更加激烈，营销公司不断淬炼、

                 积淀、发扬营销“拼搏文化”，保障销售激情及战斗力。培养拼搏意识，保障拼搏激情，
                 塑造拼搏能力，以文化引领营销人员充分发挥“逢单必争、寸土不让”的精神，通过

                 营销公司的层层构建，激情营销的基因渗透在每个营销人的心中，最终凝聚成拼搏文
                 化。

                      三、与供应商“心无旁骛 共赢未来”








































                                                             23











                      2018 年 12 月，山推隆重召开了以“心无旁骛 共赢未来”为主题供应商大会。本
                 次是工程机械板块首次共同参加的大会，将会使工程机械板块整合的力度进一步加大。

                 未来工程机械行业必将长期处在战略发展的机遇期，供应商要跟上工程机械板块的发

                 展步伐。共同打造共创、共赢、专业、高端的一流供应商体系，打造一个命运共同体，

                 同舟共济，荣辱与共，共享劳动成果。

                      2018 年根据对供应链内的供应商质量情况、交付情况，成本情况，结合供应商所

                 处行业分类，深入整合，持续增加供应链的质量稳定性，控制并降低供应链风险。按

                 照公司新供应商选择流程引入 21 家质量保证能力强、价格有竞争力供应商。按照集团
                 协同发展、战略合作的规划，积极协调、沟通集团内优质供应商资源，引入了 8 家优

                 秀供应商。优化了山推的供应链结构，达到持续提升产品竞争力目的。

                      2018 年度，在原材料价格持续攀升的情况下，群策群力通过比价采购，战略合作，

                 新供应商引入等措施完成全年降本目标。推进采购业务信息化保障，通过 REP 和云平

                 台的有机整合及使用，不断强化订单管理，保障准时、准量交付。通过深入使用网上

                 竞价平台，将大宗辅料、钢材等物料，实现公开透明竞价机制，降低采购成本。



                                                      第四章  温馨家园
                      一、保障员工权益

                      1、基本权益

                      截至 2018 年底，公司共有在册员工 5,390 人，其中母公司在册员工 3,691 人。

                      根据国家《劳动合同法》等法律法规，为保障员工合法权益，规范用工制度，公
                 司先后制定了《山推股份用工管理办法》、《山推股份员工条例》等规章制度，规章

                 制度的内容以及制定程序符合法律、法规和国家政策规定。近年来，公司先后获得济

                 宁市劳动争议预防调解示范企业、济宁市劳动关系和谐 AAA 企业等荣誉称号。

                      公司按时足额为劳动者支付工资，执行国家规定的工时制度、休息休假制度，实
                 现了全员、全额参保，未出现欠缴、不缴现象，从根本上维护了职工的经济利益和合

                 法权益。

                      公司依法落实女职工的平等劳动权利、社会保障和福利待遇及劳动保护待遇等权

                 利，未招用童工和损害未成年工合法权益的行为。
                      2、民主管理

                      公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开民主



                                                             24










                 管理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照《工会法》

                 和《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举工作。职工代表

                 认真履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充分履行职工代表权利

                 义务。为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参政议政，行使民主权利，
                 畅通民主渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，内容涉及公司发展、降本增效、

                 质量提升、产品研发、精益生产和安全保护等，对公司发展起到积极推动作用。

                      3、薪酬体系

                      根据公司改革需要，建立了公司薪酬体系标准模型，对标行业内其他企业，提供
                 有竞争力的薪酬体系，从机制上搭建了“岗变薪变，多劳多得”的正向鼓励、主动工

                 作的平台。畅通各序列晋升发展通道，让员工清楚了个人晋升前景，明白了个人考核

                 结果应用、看到了个人薪酬增长空间，弄懂了企业发展与个人成长关系，最终让“想

                 干事、会干事、干成事”的人员有空间、有干头、有盼头、有奔头。
                      通过 e-HR 系统平台，确保薪酬发放与人事变动、绩效考核等联动，保证了薪酬随

                 人事调整、个人绩效及组织绩效考核结果及时变动；人力资源管理的信息化、自动化

                 的大力运用，使薪酬发放一步到位，更加方便快捷；满足各上线单位员工，运用 e-HR

                 系统随时可以上网查询自己的薪酬发放明细表及发放历史记录，人力资源管理效能大
                 幅提升。

                      对在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班费。

                      4、社保福利

                      公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”（养
                 老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），努力改善员工福利待遇。

                      二、职业健康与安全

                      2018 年，公司安全生产工作以“安全环保风险治理”为主题，以“保合法、保生

                 产、保安全”为目标，持续推进风险分级管控和隐患排查治理，突出车间、班组安全
                 生产责任落实，严守安全生产“红线”意识和“底线”思维，企业财产、员工生命安

                 全得到有效保障，有效防范了各类安全生产风险。主要从以下几个方面履行了社会责

                 任。

                      1、安全管理绩效
                      2018 年，公司全面完成各级政府下达的控制目标、指标，全年因工死亡、重伤和

                 职业病事故为“零”，各类隐患整改率 100%。公司被山东省人民政府安全生产委员会

                 授予“全省安全生产工作先进企业”，被济宁市安全生产监督管理局授予“济宁市安


                                                             25










                 全文化建设示范企业”荣誉称号。

                      2、安全管理体系

                      2018 年，公司顺利通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系监督审核，立足公司

                 组织机构、人事调整，以公司各单位职能为框架，编制了“体系审核指导手册”，开展
                 了体系内外审工作，重点核查了各项业务流程的体系符合性，提升了公司安全管理水

                 平，满足了公司产品开拓国际高端市场的需求。

                      “风险分级管控和隐患排查治理”双重预防体系与公司日常管理深度融合，突出

                 危险源分级管理，根据风险等级不同区分为 1-4 级，辨识 20 项重要危险源列为公司级
                 严控风险，3、4 级危险源列为各单位严控风险；坚持以现场改善为重点。2018 年推进

                 “起重机械和吊索具规范管理”“厂房大门安全标识规范设置”“劳动防护用品规范

                 选型”等举措，有效提高了生产现场安全管理绩效。

                      3、安全生产责任制
                      公司每年与各职能部门、事业部、分/子公司签订“年度安全、环保、消防生产目

                 标责任书”，以责任书的签订为导向，推动安全生产主体责任的落实；从年度控制指

                 标、关键事件指标、工作指标三维度明确、细化全年考核目标。

                      2018 年，公司立足《安全生产主体责任实施细则》，推动事业部、分/子公司将
                 安全生产主体责任向车间、班组转化、落实，明确、细化了车间主任、班组长安全职

                 责。通过各级安全生产责任的再明确、再落实，在公司组织机构、人事调整后，各级

                 领导干部能够严格履行安全生产法定责任，构建了自我约束、持续改进的内生机制。

                      4、安全生产规章制度
                      2018 年，公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的思路出发，

                 组织修订、完善了《安全生产责任制管理办法》《安全风险评价、危险源辨识和应急

                 管理办法》《安全生产检查与事故隐患治理管理办法》《特种设备安全管理办法》等

                 17 项安全生产、职业卫生规章制度，有力规范、提升了各单位安全生产、职业卫生基
                 层基础管理。

                      5、安全生产教育培训

                      2018 年，公司围绕安全生产主体责任落实、安全生产知识、风险分级管控、职业

                 卫生管理、有限空间作业、应急疏散等内容，组织开展了公司级、事业部（分公司）
                 级、车间级、岗位级等多层级、全覆盖的安全培训教育。特别是打破了传统培训模式，

                 统筹公司内外部教育资源，联合职业健康安全专家和 3M 公司个体防护用品专家，组织

                 了职业健康及防护知识培训，有效增强了各单位职业病防护知识和意识，提升了各单


                                                             26










                 位职业健康安全管理水平。

                      6、安全生产投入

                      公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》 （ 财企[2012]16 号）足

                 额提取使用安全生产费用，每年制定“安全技术措施计划”及方案，纳入公司年度投
                 资计划，并根据投资额度、改善迫切性分阶段推进实施。

                      7、生产安全事故应急救援预案

                      公司制定、完善了综合、专项生产安全事故应急预案和现场处置方案，健全了应

                 急救援体系，拨付了专项资金保障应急救援需要，配备了 专兼职相结合的应急救援队
                 伍。

                      2018 年，公司建立了 7 处“微型消防站”，并遵循资源共享、装备共用、信息互

                 通的原则，打造了一支“正规化、制度化、标准化”消防应急队伍；组织职业健康、

                 安全、消防、环保和特种设备等应急预案演练，着重提升了重点部位及区域事故先期
                 处置应急操作和个人防灾避险自救能力；车间、班组开展了岗位级应急演练，确保了

                 每名员工熟知应急处置流程，筑牢了生产现场最后一道安全防线。

                      8、职业卫生管理

                      深入学习贯彻《职业病防治法》（2017 年修正），深化职业卫生管理，持续推进
                 落实公司“职业卫生标准化管理模式”9 大类 26 小项管理内容，确保了公司职业卫生

                 管理工作高效有序运行。

                      2018，针对员工职业健康开展了 257 处职业危害点位的检测，达标率远高于国家、

                 行业标准。同时，为接触职业危害的员工配备满足作业环境要求的各类劳保防护用品，
                 并组织对 600 余名接害人员进行岗前、岗中、离岗时期的职业健康查体，未发现疑似

                 病例，合格率 100%。

                      9、安全文化建设

                      公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活力，
                 在“明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管理方法，

                 通过强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色的管理理念、

                 工作方法和安全文化体系，为员工的幸福安康，公司健康、持续发展奠定了坚实的基

                 础。
                      三、助力员工成长

                      1、人才培养

                      人才战略是公司战略的重要组成部分，我们始终秉承“尊贤敬才，唯才是用”的


                                                             27










                 人才理念，不断完善人才培养、评价、配置、激励机制。注重人才发展，不断激发人

                 员潜能。2018 年实施了技能人才聘任制度，加快了技能人才队伍建设，通过技能鉴定，

                 共培养高级技师、技师 200 余人。深化人事制度改革，实现评聘结合。员工更加注重

                 专业技术、业务水平提高。全年共有 50 人获得专业技术职务晋升，其中，3 人通过研
                 究员级高级工程师评审，12 人通过高级工程师评审，其他各类中级职称晋升 35 人。

                      公司积极为人才搭建干事创业平台，充分挖掘人才潜力，不断增强人才竞争力，

                 突出人才作用发挥，实现人才作用发挥和价值实现的对等体现。公司主动与政府部门

                 对接沟通，积极申报各类人才创新项目，获得“齐鲁技能大师特色工作站”称号；有
                 效用活用好国家各项引才、助才政策，全年获得各类人才发展项目 12 人次。先后成功

                 申报山东省“泰山产业领军人才” 1 人、“齐鲁首席技师”2 人、“山东省有突出贡

                 献技师”1 人，“济宁市有突出贡献的中青年专家”1 人，“济宁市首席技师” 1 人、

                 “济宁市有突出贡献技师”2 人、“济宁市产业技能拔尖人才” 2 人、“济宁市产业
                 急需中青年技师”2 人。

                      2、员工培训

                      根据公司新定位、新要求，聚焦战略、狠抓能力，以加强能力建设、提高研发水

                 平、提升技能等级为目标，以“把控重点、定期督导、激发潜力”为原则，共实施培
                 训项目 285 项，其中一级培训 11 项，二级培训 274 项，培训 16000 余人次,人均培训

                 约 12 课时。立足实际，集中实施了领导干部脱产培训，并单独增加了潍柴现场参观、

                 体验交流内容，学习了先进管理模式和经验，寻找了自身差距，制定了行动计划，并

                 督导检查落实；为全面加强班组建设，首次针对全体班组长创新性举办“精兵强将特
                 训营”，利用一个月时间分批分期进行集中培训，对评估合格者颁发“班组长上岗证

                 书”，实现班组长持证上岗；借助集团资源，组织实施公文写作、制度流程建设等专

                 题培训，促进公司公文撰写规范化、标准化，提高公司管理人员的公文写作能力，进

                 一步改进和规范公司制度流程工作,提升公司整体运营及内部管理水平。
                      3.干部选拔

                      公司认真贯彻落实党的十九大精神和“从严治党、党管干部”要求，严格执行“三

                 重一大”决策规定，持续完善制度流程，创新公开竞聘选拔干部，激发干部队伍活力，

                 打造“在状态、有激情、能担当、干成事”的干部队伍，为公司可持续发展提供组织
                 保障。

                      一是健全选人用人机制。建立公开竞聘上岗机制，为基层优秀青年人才提供平台，

                 激活干部队伍活力；完善干部任职资格条件，打造政治过硬、作风过硬、素质过硬，


                                                             28










                 高度认同企业价值的干部队伍；按照“精简高效、科学配置”原则，打造满足公司持

                 续发展的干部队伍。

                      二是突破传统“赛场选马”，全体干部竞聘上岗。根据公司机构?人事改革会议精

                 神，通过“赛场选马”对干部实施全员公开竞聘上岗，实施择优聘任，干部队伍结构
                 得到大幅改善，形成“能者上、平者让、庸者下”的用人机制。

                      三是严格履行组织程序，严把队伍入口关。针对提拔任职干部，严格履行组织程

                 序，按照“凡提必审”要求，对干部人事档案“三龄两历一身份”等信息进行审查；

                 规范实施组织考察，对干部“德能勤绩廉”等现实表现进行全面考察；开展组织谈话，
                 指出不足、提出希望与要求；对干部拟任职情况进行为期 5 天任前公示，接受职工群

                 众监督。

                      4、绩效考核

                      根据改革发展实际，经过实践和探索，创新开展了 2018 年度全员年度绩效考评工
                 作。突出工作业绩，用岗位指标完成情况来说话，并作为年度绩效兑现依据；注重综

                 合素质，对干部胜任能力进行全面评价，作为任职调整，实现人岗匹配的重要依据。

                      一是创新评价内容，领导干部考评立足思想价值统一，围绕“完成任务、带队伍、

                 整合资源”三项能力要求，从“工作业绩、综合素质、胜任能力”三个模块进行考评；
                 一般管理等人员从“工作业绩、综合素质”两个模块进行考评。

                      二是创新实施方式，结合公司生产经营实际，以“个人报送 PPT，评委评价打分”

                 的形式代替集中述职评价，通过填报指标落实情况进行工作总结，让干部、职工把时

                 间、精力和心思放到工作上。
                      三是创新结果应用，按照“结果导向、业绩说话”要求，针对性地对干部和一般

                 管理人员等进行结果应用，工作业绩评价结果用于个人年度绩效兑现，综合素质评价

                 结果用于干部调整和人员使用等，并采取单项否决制，对胜任能力不合格的干部进行

                 优化调整。
                      5、职业技能大赛

                      一是大力开展劳动竞赛活动。2018 年，公司工会先后组织召开三项劳动竞赛，详

                 细制定各单位目标责任书，明确竞赛指标。公司工会坚持做好赛前准备和动员宣传工

                 作，坚持按时更新公布各单位竞赛指标完成情况，督促各单位以车间为单位建立竞赛
                 平台，及时公布本单位竞赛战况，抓好过程控制，每周一调研，每月一总结，每季一

                 表彰。劳动竞赛极大鼓舞了公司全体员工士气，激发了广大员工的竞赛热情。

                      二是大力推进技能大赛工作。公司工会详细制定奥林匹克技能大赛实施方案，优


                                                             29










                 化完善公司、事业部“两级”竞赛机制，扩充命题专家至 113 人，召开 40 余场命题会

                 和专题研讨会，建立完善了 32000 余道试题的网络练兵题库。集中高效开展 10 个岗位

                 工种的技能竞赛，实现了自主命题、资源共享、独立考试的网上学习考试新模式。共

                 选拔出公司“金蓝领”9 名、“银蓝领”14 名、“铜蓝领”21 名，其中 1 人在全国数
                 控大赛中荣获二等奖，1 人在省数控大赛中荣获三等奖，3 人在济宁市加工中心大赛中

                 包揽前三名，1 人获得济宁市工具钳工第二名。




















                                             2018 年山推奥林匹克技能大赛现场
                      6、持续推进群众性创新创效工程，在推动企业改革发展中建立新功业

                      一是创新推进职工创新创效工程。为重点解决现场工艺难题、优化生产设备布局、
                 提高制造自动化水平、进一步挖掘技能人才创新能力，公司工会制定出台《生产现场

                 创新创效项目实施细则》，极大激发了生产一线高技能人才的创新活力，形成全员创新

                 创效的浓厚氛围。同时，对职工自主设计、技术领先、实用价值大的工艺方法改进、
                 设备工装改善重点奖励，探索命名法提高技能人才荣誉感。截至目前，共有 2700 余名

                 职工参与创新创效活动，其中技能人才 2100 余人，产生项目 1156 项，创造价值 2000
                 余万元。

                      二是大力开展工匠选树活动。公司工会严格按照“山推大工匠”资格条件，组织

                 研发、工艺、设备、质量等方面专家，第一届山推大工匠和部分单位工会主席成立评

                 审组，从 12 个工种的 30 名工匠候选人中通过单位初审、汇报评审、现场验收 3 个环

                 节，评选出 8 名第二届“山推大工匠”。“五一”前夕，专门召开工匠大会给予隆重表

                 彰；在公司园区主干道悬挂山推大工匠道路宣传牌；制作山推工匠风采展板，在公司




                                                             30











                 范围内进行巡回展；归纳工匠绝技绝活，在《山推家园》专项刊登，让生产一线职工，
                 有荣誉、有尊严、有地位。

                      7、创新载体服务青年成长成才，助力公司高质量发展

                      搭建青春建功新平台，服务公司高质量发展。广泛开展“青年突击队”服务活动。

                 以团支部为单位广泛建立“青年突击队”，围绕产量质量、安全生产、创新创效、优质服

                 务等方面定期开展突击服务活动，累计开展突击服务活动 160 余项次，积极服务生产经

                 营各项工作。创新开展质量提升活动。引导青年员工对影响产品质量的难点问题、瓶颈

                 工序及制造过程中的实际困难进行攻关，共完成技术研发、质量管理、制造过程、服务
                 支持四大类质量提升项目 379 项。对完成的优秀成果在 OA“共青团在行动”专栏逐一展

                 示，举办质量提升活动分享交流会，进一步促进青年员工的质量改善能力和积极性的提

                 升。




















                      探索青年培养新模式，服务团员青年快速成长成才。深入开展“青年大学习”行

                 动，带领广大团员青年深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，
                 引导广大团员青年坚定不移听党话、跟党走；组织开展青年党团员志愿服务进社区活

                 动，动员广大青年学做结合、知行合一，进一步提升青年责任意识和奉献意识；举办

                 “奋斗的青春最美丽”分享交流会，邀请优秀青年代表分享他们的青春励志故事，用

                 青年人更易接受的语言体系和交流方式帮助新入职大学生更好地适应角色变化，迅速

                 融入新的工作环境；举办青年座谈交流会，邀请公司领导与青年代表深入交流，帮助

                 青年员工全身心投入到公司改革发展各项工作中；举办新入职大学生见面会暨中秋联

                 欢会，统一思想，凝聚共识，坚定新入职大学生“工作在山推，奋斗在山推，幸福在
                 山推”的信心。








                                                             31























                      四、开展员工关爱
                      1、健全帮扶体系，精准帮扶困难职工

                      坚持“先建档、后帮扶、实名制”的原则，进一步完善困难职工三级帮扶体系，
                 依托“全国工会帮扶工作管理系统”、“山东省总工会困难职工精准帮扶社会资源对接

                 平台”和“惠工益”微信公众号等 3 个系统，建立困难职工联系人制度，做好特困职
                 工信息采集工作，坚持线上线下相互支撑、有机结合，精准识别困难职工，为困难职

                 工解困脱困提供精准服务。开展“春节送温暖”活动，拨付专项资金 21 万余元，对
                 130 余名困难职工（含异地子公司）进行帮扶救助，连续 5 年实现困难职工帮扶救助

                 全覆盖；开展劳动竞赛慰问活动，为奋战高产加班生产的一线职工，送去牛奶、面包
                 等慰问食品和感冒药、创可贴等应急药品；开展“夏季送清凉”活动，为生产一线职

                 工发放酸奶和藿香正气液、清凉油等防暑降温食品和药品，促进公司安全生产；开展
                 “金秋助学”活动，积极争取上级帮扶资金，帮助困难职工家庭解决子女上大学难的

                 问题，共计救助 14 名困难职工子女，发放救助金 3.6 万余元；策划制定职工关爱管理
                 办法，对长期驻外人员家属、技术研发人员进行定期走访慰问，送去咖啡、蜂蜜等慰

                 问食品。


























                                                             32










                      2、组织举办职工文体活动，丰富职工业余文化生活

                      组织开展主题宣讲活动，紧紧围绕“中国梦・新时代”主题，讲述公司坚决贯彻

                 中央各项决策部署，抢抓新旧动能转换重大历史机遇，撸起袖子加油干的时代风貌，
                 集中展现广大干部员工新时代的新气象、新作为；紧紧围绕践行“客户满意是我们的

                 宗旨”核心价值观，深入挖掘广大职工外塑形象、客户至上，内强素质、客户导向的
                 感人事迹和典型案例，真正将客户理念贯穿于企业发展和运营全过程。宣讲活动从 4

                 月份启动，至 6 月份结束，共分四个阶段进行。各单位积极踊跃报名参加，节目形式

                 有演讲、歌舞、小品等，公司邀请专业老师对选拔出的优秀节目进行专业辅导，并于
                 6 月下旬组织了“客户满意是我们的宗旨”宣讲比赛。通过开展此种积极向上的文体

                 活动，激发全体员工活力，培育积极向上的良好精神风貌。

                      为庆祝中国共产党建党 97 周年，弘扬党的优良传统，讴歌党的丰功伟绩，公司党
                 委隆重举行纪念建党 97 周年“不忘初心跟党走，再创山推新辉煌”歌咏比赛暨 2018

                 年“七一”表彰大会。10 支参赛队伍，经过一个月的精心准备，各参赛队伍以磅礴的

                 气势、抖擞的精神、豪迈的歌声和精彩的表演，表达了对党的热爱之情，抒发了对祖
                 国的美好祝愿和对山推事业的无限忠诚，展现了山推职工敢于担当、努力拼搏、奋勇

                 争先的良好精神风貌，为观众呈现了一场精美绝伦的饕餮盛宴。
                      五、推动海外员工发展

                      2018 年，工程机械市场持续复苏，整体维持高位运行，海外表现风头正劲。在一

                 带一路政策引领下，一大批代表领先技术水平的高端工程机械设备相继下线，成为中
                 国制造的崭新名片。同时，行业优秀企业乘“一带一路”东风，不断拓展海外业务，

                 提升全球化服务能力，为沿线国家的基础设施建设提供装备支持。
                      为增强国际本土化雇佣当地员工信心，公司不断强化新媒体运用，开通企业微信

                 平台，实现国内外员工同步沟通交互和信息的多角度聚合、多维度挖掘、多形式展示。

                 加强对外籍员工的关爱，提升员工幸福感。维护员工合法权益，提供与国内员工统一
                 的评优平台。在近三年优秀表彰活动中，均加入外籍员工参选，并获得优秀表彰。尊

                 重外籍员工宗教习俗与民族文化，坚持以人为本，建设相互融合的国际化工作团队。

                 建立 “评价-培训”循环成长机制，持续推进员工培训方法论改进工作，建立卓有成
                 效的“评价-培训”循环成长机制，提升员工岗位胜任力。全年开展外籍员工服务培训

                 十余次，涉及迪拜、南非、肯尼亚、泰国、马来西亚、俄罗斯等区域国家。


                                                      第五章  绿色环保

                      一、环境管理



                                                             33










                      “环境保护”是我国的基本国策，是一切单位和个人应尽的义务，“济宁”是国家

                 环保部指定的“2+26”污染物传输通道城市之一，是国家级、省级、市级“大气污染

                 治理工作”的监管重点，作为驻地企业，公司担负着更多的环保责任，面临着更严峻
                 的风险挑战。公司秉承“打造绿色可持续发展工程机械制造商”、践行企业社会责任、

                 绿色环保清洁生产、做受人尊敬企业的发展理念，在达标排放的基础上，持续提升治
                 污水平，减少污染物排放，为打造“绿色环保”的工程机械制造商持续发力。

                      1、环境管理绩效

                      2018 年，公司严格执行环境保护相关法律法规，完成 6 项有机废气治理项目、3
                 项粉尘治理项目和 1 项废水治理项目，危险废物全部无害化收集并合规处置, 修订了

                 公司环境管理办法和流程，全年无环境污染事件及投诉事件发生，实现了良好的环境

                 管理绩效。公司被中共济宁市委、济宁市人民政府授予“全市生态环保工作先进企业”
                 荣誉称号，被济宁高新区环境空气质量综合整治工作指挥部授予“济宁市重污染天气

                 应急绿色标杆企业证书”。

                      2、环境管理体系
                      公司设置环境管理委员会及“公司、事业部（子公司）”两级环保节能管理网络，

                 明确各单位环境管理责任人，落实各级主体责任，细化管理职责，并且根据组织机构

                 调整及时予以更新，全面确保公司环境管理体系持续有效运行。
                      2018 年，公司顺利通过 ISO14001 环境管理体系的监督审核，取得保持认证注册

                 的资格，体系的建立和运行始终保持着规范化、系统化以及全覆盖；围绕体系“污染
                 预防、持续改进、遵守环保法律法规”和“遵法守纪、明确责任、预防为主、全员参

                 与、持续改善”的基本精神，建立了长效改进机制，持续提高环境管理绩效。
                      3、建设项目环保“三同时”

                      公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，污染物收

                 集治理及排放，均严格执行环评要求。
                      公司有机废气治理采用三级处理，焊接机器人采用移动罩式焊烟除尘器，焊接车

                 间采用负压整体焊烟收集处理工艺。公司环保设备设施定期进行维保及过滤元件更换，

                 每年经第三方检测，各项污染源排放指标均远低于国家及地方环保标准；同时，环保
                 局不定期委托第三方对我公司粉尘、废气排放点进行抽样检测，全部达标，消除了社

                 会公众对公司发展带来环境保护影响的担心。

                      4、突发环境事件应急预案
                      结合《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《突发

                 环境事件应急预案管理暂行办法》及相关环保法律法规，公司在环境风险分析基础上



                                                             34










                 制定了“突发环境事件应急预案”“危险废弃物应急预案”等应急响应预案，并通过了

                 环保行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                      为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织各单位进行应急预
                 案宣教及演练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预

                 案体系。
                      5、危险废物管理

                      公司固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中

                 华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和《危险废
                 物转移联单制度》等相关法律法规。

                      公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，其中危险废物作为公司重点

                 污染监管源，从源头产生、收集存放到委外处置等环节严格按照国家相关法律法规及
                 环保部“危险废物规范化管理指标体系”要求进行规范化管理，产生的危险废物全部

                 委托有资质单位进行合规处置（图表 1 为公司近三年危险废物收集处置情况）；并按照

                 济宁市生态环境局要求配备了危废库专项摄像头，对各单位危险废物的贮存、处置环
                 节进行实时监控，同时，公司持续关注危险废物减量化，采取物料控制、工艺改善等

                 措施强化危险废物源头管理。
                                          图表 1 公司近三年危险废物收集处置情况


                                                                             完成情况
                              项目                 指标
                                                              2016 年          2017 年         2018 年

                    危险废物无害化收集、合
                                                 100%           100%           100%            100%
                          规化处置率

                      二、低碳运营

                      2018 年，公司坚持以提升风险管控能力为出发点和落脚点，坚持节能举措发掘和

                 推广，通过管理节能、技术节能，持续激发各事业部、分/子公司节能潜力，妥善对接

                 各层级能源检查，保障了公司能源管理形势稳定。
                      1、节能管理绩效

                      公司 2018 年度比 2017 年度能耗比下降 1.6%,超额完成年初公司制定的节能目标。

                 能源及资源综合利用结果：图表 2 显示近三年公司万元产值能耗持续降低。










                                                             35







































                                                图 2 公司近三年万元产值能耗

                      2、能源管理体系

                      公司按照《能源管理体系要求》（GB/T 23331-2012）于 2015 年通过能源管理体系

                 效果评价。公司坚持把能源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持续改善公司

                 能源管理体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职能切换，修订管理

                 手册和程序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化运行控制，结合体系审核
                 意见，引导各单位推进用能设备工艺参数优化并形成常态化。

                      3、合规排放

                      公司污水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）；
                      废气排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)表 3 中的二级排放标

                 准、《山东省区域性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2013）表 3 大气污染物排
                 放浓度限值，其中“苯、甲苯、二甲苯及 VOCs”执行山东省地方标准《挥发性有机物

                 排放标准 第 5 部分 表面涂装行业》（DB37/2801.5-2018）；
                      噪声排放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类排放标准

                 （昼间≤65dB,夜间≤55dB）；
                      2016-2018 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图 2-7

                 为公司近三年废水排放、废气排放及厂界噪声排放情况）。公司高浓度生产废水全部委
                 托有资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新区污水处理厂经处理后全

                 部达标排放。

                                          图表 3 公司近三年环保指标完成情况



                                                             36











                                                                           完成情况
                            项目                  指标
                                                             2016 年         2017 年          2018 年

                      废水排放达标率                   100%          100%            100%           100%

                      废气排放达标率                   100%          100%            100%           100%

                      厂界噪声达标率                   100%          100%            100%           100%

                      无重大污染事故                    0              0              0               0

                                  图表 4  公司近三年重点水污染物排放指标完成情况


                                              允许排放量              实际排放情况（吨/年）
                               污染物名称
                                                 吨/年         2016 年      2017 年      2018 年

                                   COD          287.95        18.02       15.87       19.06


                                  氨氮             28.78        1.19        0.14        0.16












                  图表 5 废水排放（CODcr）达标情况           图表 6 废水排放（氨氮）达标情况














                   图表 7 厂界噪声排放达标情况                图表 8 有机废气排放达标情况

                      4、能源审计

                      组织开展公司 2018 年度能源审计，全环节检查公司用能流程、用能成本、节能技



                                                             37











                 改等活动规范性，科学评判公司各单位能源消费强度、设备运行效率、单位综合能耗
                 等指标，评价公司能源管理绩效，进一步指导各单位持续提升用能水平，降低生产成

                 本。

                      5、节能管理

                      2018 年，妥善对接各级政府部门能源管理监督检查，客观评价了公司能源管理情

                 况，无违法违规事项。

                      贯彻落实公司节约能源统计管理办法，加强用能过程监控，定期分析各事业部、

                 分/子公司能源消耗情况，及时纠正异常用能现象；完善能源计量管理，确保能源计量
                 器具在检验周期内使用；规范节能管理程序，突出正向激励，健全节能考核机制。

                      持续优化节能举措管理，突出主要能源使用考核，引导各单位发掘和推广设备、

                 工艺类节能举措，提高生产投入产出比，提升员工作业效率。

                      6、减碳增效

                      全面抓好新技术领域更新改造，落实“链轨节余热淬火”“涂装线换热器效能提升

                 改造”“车间照明节能改造”等项目，推广先进成果；积极开展再生资源利用，全公司

                 水循环利用达 8.3 万立方米。

                      7.绿色环保

                      根据公司十三五战略规划及市场需求，以技术进步为原则，以提供能够实现产业

                 化的产品为目标，汇总公司内外部门建议，结合公司实际情况，经评审确定 2019 年整

                 机产品开发 69 项，部件产品开发 13 项，技术攻关计划 43 项。2019 年山推股份将聚

                 焦于智能化控制和拓宽新型全液压推土机产品谱系产品，开发新型无人驾驶压路机及

                 推土机，开发具有高可靠性的变速箱及变矩器产品增加传动效率，提高履带产品质量

                 耐磨损寿命。

                      重点做好-5 系新一代推土机的质量提升工作。针对市场出现的问题重点研究，同
                 时结合电控行走系统和智能控制系统的研究结果，升级产品性能、提升产品品质。

                      开展《工程机械（含小通机）排放控制技术与应用示范》项目研究，研制满足排

                 放标准的 240hp 推土机，并在国家大气污染重点防治区域开展示范应用。主要进行发

                 动机及后处理与整机匹配研究、进行发动机后处理减振分析研究、进行整机散热系统

                 及控制系统匹配研究。

                      以新能源在工程机械上的应用研究为项目，开始纯电动推土机技术研究。本项目



                                                             38











                 对纯电动推土机动力系统工作原理做深入研究，做好纯电动推土机功率匹配、能量回
                 收、安全防护技术储备，最终为开发纯电动推土机产品奠定技术基础及理论依据。

                      做好全液压推土机全生命周期作业效能变化规律及再生技术研究，有效了解和掌

                 握静压驱动推土机全生命周期内整机牵引性能、关键零部件（泵、马达、联轴器、终

                 传动等）性能变化规律及影响因素研究，建立全液压推土机全生命周期效能变化规律

                 表。为后续全液压新产品开发、改进，二手车流转、剩余寿命评估等提供技术参考数

                 据。减少污染、提高推土机部件使用效率。



                                                      第六章  和谐共赢

                      一、依法纳税

                      公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自觉履

                 行纳税义务，2018 年共缴纳各项税金 2.41 亿元，以自身的切实努力履行社会责任，

                 回馈社会。

                      二、热心公益事业


                      公司工会继续开展为泗水山推圣爱小学的捐赠活动，用于学校学生校服制作。在

                 各基层工会的广泛组织发动下，公司 2000 余名职工积极参与，共计捐款 2 万元，充分

                 体现山推职工“人人知晓慈善、人人支持慈善、人人参与慈善”的传统美德。



                                                      第七章  承诺 2019


                      2019 年挑战和机遇并存。预计中国经济增速可能会呈现微幅平稳下滑的趋势，但

                 我们坚信不会出现断崖式下滑。当前仍然是重要的战略机遇期，我们有完成预算的充

                 足理由。

                      2019 年，山推将创新营销模式， 以 “金质服务  再起航”为主题，让服务回归原点，

                 携手代理商为客户提供至真至诚的优质服务，让客户真真切切的感受到山推满满的诚

                 意，感受到“高低快全、全程享服”。深入践行“客户满意是我们的宗旨”这一核心价
                 值观，通过营销渠道结构调整让企业更贴近市场、更贴近终端客户，提高客户的忠诚

                 度和满意度，实现企业的可持续发展。针对不同市场量身制定“一商一策”，扩大海外

                 市场的覆盖面。


                                                             39











                      2019 年,山推将建立和完善技术创新机制，通过加快技术结构调整，借助集团全球
                 协同开发优势，迅速建立公司在前沿技术应用领域的引领能力，打造企业的技术优势。

                      2019 年，为确保激情文化植入生产经营的每个环节，公司将不断创新文化建设载

                 体，多措并举促激情文化引领，同时继续深化“厚道鲁商”品牌，为发展注入源源不

                 断的正能量。与利益相关方紧密合作，助力地方经济发展、民生改善和公益事业，努

                 力谱写多方共赢的新篇章。

                      2019 年，公司将紧密围绕“安全环保强基健体”，导入 ISO45001 职业健康安全管

                 理体系，推进班组岗位风险分级和隐患治理；树标杆强化环保投资项目管控，争做“环
                 保绿色标杆企业”，全力保障生产秩序稳定；打造“一流园区、一流安保”，为“平安

                 山推”保驾护航。

                      山推股份公司将以“打造工程机械国际一流品牌”为指引，积极践行“客户满意

                 是我们的宗旨”核心价值观，以一流的业绩回报客户、股东、员工与社会。





                                                                   山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                          二一九年四月十八日








































                                                             40



