







                                       山东金岭矿业股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告





                                                        前  言


                         《山东金岭矿业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是山东


                   金岭矿业股份有限公司（以下简称“金岭矿业”或“公司”）上市以


                   来首次发布的社会责任报告，报告重点反映了金岭矿业 2008 年度在

                   生产经营管理工作中，认真履行社会责任方面的相关信息。该报告的


                   各项信息客观公正，实事求是。公司希望借此报告，进一步加强与社


                   会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对金岭矿业的了解，使公


                   司继续得到广大投资者的支持和帮助，促进公司更加健康稳定发展。





                                                第一部分   综   述


                         上市公司社会责任，是指上市公司在生产经营过程中，加强管理，


                   努力创造利润最大化的同时，还要对国家和社会的改革发展、自然环


                   境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区

                   等利益相关方所承担的相关责任。随着经济社会的发展，上市公司的


                   社会责任也备受人们关注，它甚至代表着公司的形象，成为人们了解


                   或者衡量上市公司优劣的重要因素。


                         金岭矿业董事会和高管层非常重视履行公司社会责任，不断健全


                   完善社会责任管理机构和机制，积极参与社会公益慈善活动，认真扎


                   实地做好社会责任各项工作。















                         金岭矿业一贯坚持“产品与人品同优，赢利与赢心共谋”的核心


                   价值观，注重发扬“艰苦奋斗、争创一流”的公司精神，紧紧围绕着


                   “建设一流矿业基地，打造百年资源蓝筹”的战略目标，开拓进取，


                   奋发努力。在各项业务开展上，始终以“踏踏实实做好每一件事”的


                   工作作风，认真做好每一项工作；在产品质量上，追求“高品位，高


                   质量”的产品质量理念；在市场开拓上，秉承“市场有限，开拓无限；


                   善抓机遇，共创共赢”的营销理念。

                         自上市以来，金岭矿业始终遵循规范运作、创造价值、奉献社会、


                   回报股东的原则，以“为股东谋利，为员工谋福，为社会谋和”为使


                   命。在追求经济效益，为股东谋利的同时，认真对待和保护其他利益


                   相关者，切实保护好职工、供应商、客户和消费者权益，大力加强环


                   境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面工作，积极参


                   与捐助社会和慈善事业活动。通过艰苦创业努力提高公司效益，进而


                   带动和促进地方经济的发展，为社会、环境、资源的和谐、持续和科


                   学发展做出应有的贡献。


                         自 2006 年借壳上市以来，金岭矿业开拓进取、团结奋进、改革

                   创新、努力工作，创出了优异成绩。借壳上市当年，金岭矿业通过优


                   质资产注入和全体职工的辛勤努力，业绩扭亏为盈。彻底消除了退市


                   风险，维护了广大投资者的利益。2007 年，金岭矿业履行重组承诺，


                   启动非公开发行购买资产。2008 年，公司董事长张相军荣获“首届


                   淄博市最具社会责任感十佳企业家”称号。


















                                       第二部分  股东和债权人权益保护





                         1、股东权益保护


                         公司为确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，根据《上


                   市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露


                   指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了《投资者关系管


                   理制度》和《信息披露管理制度》，有效规范公司信息披露行为。公

                   司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《累积投


                   票制实施细则》和《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会。


                   为了方便股东了解公司情况、让更多的股东参加会议，公司均选择在


                   公司所在地召开股东大会，并采用网络投票的方式，平等对待所有股


                   东，保障股东能够充分行使自己的权利。


                         2008 年 11 月公司被深交所调入深证 100 指数样本股，公司董事


                   长、公司总经理、公司监事会主席、董秘等高管在网上与股东以面对


                   面、一对一进行答疑，以各种不同沟通方式实现了与资本市场的良好


                   沟通。

                         公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专线电话以及电子


                   邮箱，耐心接待投资者来电、来访所咨询的问题。


                         公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长


                   收益，根据公司董事会决议确定的 2008 年度分配预案，公司将以股


                   票和现金分红方式回报投资者。


                         2、债权人保护















                         对于债权人的保护，公司根据现行《公司法》结合公司特点，设


                   立了《重大交易决策制度》和《与关联方资金往来管理制度》，抓促


                   销，抓回款。主要是采取更加灵活的营销策略，通过产品价格、市场


                   占有率、销售回款相互促动，使得库存在承受范围内，货款足额收回，


                   保证公司充沛的现金流。


                         从严压缩非生产性支出，根据缓急程度，控制和协调项目建设进


                   度。根据年度产销计划、投资规划、价格信息、成本预测及费用预测

                   情况谨慎编制年度的经营概算，通过概算结果与经营目标编制公司的


                   年度经营预算及资金预算，并严格执行。


                         公司通过加强与客户沟通，并采取有效措施，提高了客户及时付


                   款积极性，为公司提供了稳定的资金来源。积极协调产销各环节，降


                   低库存总额，减少资金占用，不断提高资金周转率。同时，根据回款


                   情况，灵活调度资金，最大限度的降低公司资金运营成本，做好公司


                   筹资、融资工作，促进公司资金的良性循环。


                         在资金管理中，公司认真执行银行结算支付制度和现金管理制


                   度；在成本费用管理上，严格控制费用开支范围，把好审批手续，有

                   效压缩费用；在材料管理中，严格按照控制支付手续办理对外结算，


                   保证资金安全；在涉税工作当中，早预测、谋筹划，协调税企关系。


                   维护公司和债权人利益。





                                             第三部分  职工权益保护


                         金岭矿业严格贯彻执行国家有关公司用工的法律法规，公司与员















                   工全部签订劳动合同，在劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止


                   方面都严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，做到


                   依法用工，合理用工。另外，公司在劳动安全卫生制度、社会保障等


                   方面都严格执行了国家的有关规定和相关标准，维护了员工的切身利


                   益，保障了员工的社会权益。


                         1、在员工利益保障方面：公司与员工签订劳动合同，确定了合


                   同的期限，为员工提供劳动保护和职业危害防护，规定了员工的劳动

                   条件，明确了员工的岗位职责及其从事的职业。按照劳动合同约定，


                   按时足额发放工资；按照国家规定为员工足额缴纳社会保险费和住房


                   公积金；严格按国家规定执行员工休息休假制度。


                         2、在安全生产方面：由于本公司的行业类别是铁矿采选，公司


                   的性质决定了员工工作的特殊性。公司专门制定了安全生产方面的规


                   章制度和保护条例。员工定期接受安全生产方面的教育和培训，对一


                   些没有从业资格或达不到岗位要求的工种，禁止或延期上岗。组织人


                   员定期对各单位和部门进行安全检查，严格把关，加强安保，排除隐


                   患。对生产中出现的安全事故，严格追究相关人员责任。

                         3、在职业培训方面：针对员工整体年龄结构偏大、专业技术水


                   平参差不齐、文化水平偏低的状况，鼓励员工进行再教育。


                         公司每年举办多期针对基层管理人员的培训班，提高基层管理人


                   员的管理水平和业务能力。对各种技工人员进行技能鉴定，举行全矿


                   技术比武大赛，定期对相关工种进行培训，积极为员工创造学习培训


                   的机会。不断提升员工的技术水平。















                         4、在员工福利方面：作为一家矿山类上市公司，人才是公司发


                   展的关键，公司一直注重保证员工的福利待遇。公司严格按照国家规


                   定，按时足额缴纳五项社会保险费和住房公积金。其中，社会保险费


                   中公司承担部分为养老保险 23%，医疗保险 8%，失业保险 2%,工伤保


                   险 1%，生育保险 0.7%；员工个人承担部分为养老保险 8%，医疗保险


                   2%，失业保险 1%。公司退休人员按月领取养老金，全部员工纳入城


                   镇医保范围，工伤或职业病员工可进行工伤或职业病鉴定，领取相关

                   费用和进行伤病修养，员工在生育期间，享受生育津贴。住房公积金


                   中公司和员工各自承担 8%，员工缴纳住房公积金满一年后可使用住


                   房公积金贷款购房，买房员工也可支取住房公积金帐户余额，用于还


                   房贷。


                                   第四部分 供应商、客户和消费者权益保护


                         金岭矿业认真贯彻执行中央《关于开展治理商业贿赂专项工作的


                   意见》和中国证券业协会颁布的《中国证券业协会会员反商业贿赂公


                   约》的各项要求，深刻学习领会文件精神，加强组织领导，扎实有效


                   地做好公司治理商业贿赂专项工作，为切实保护好供应商、客户和消

                   费者权益，促进公司健康发展提供了有力保证。


                         1、金岭矿业高度重视对管理人员和全体员工的政治思想、业务


                   知识和职业道德及反腐倡廉教育，不断提高管理人员和全体员工的爱


                   岗敬业和廉洁自律的自觉意识。（1）采取有效形式加强党纪、政纪、


                   法律法规教育，聘请司法部门领导、上级部门领导来公司讲课、作法


                   律知识报告，拓宽了学习教育的范围。（2）加强警示教育预防职务犯















                   罪，组织参观反腐倡廉警示教育基地，以案说法，充分发挥重大案例


                   的警示教育作用，使每个管理人员思想上时刻绷紧依法办事这根弦。


                         2、加强监督检查管理，坚持教育制度监督并重的方针，注重加


                   强对重点岗位、关键环节、关键人员的教育监督管理。公司从规范管


                   理范围、严格业务程序、完善内控制度、提高工作质量、防范岗位风


                   险的发生入手，进行专项治理，自觉抵制商业贿赂。（1）坚持对中层


                   以上管理人员和重点岗位人员实行廉政谈话制度，实行岗位廉政承

                   诺。（2）建立廉政档案，实行个人重大事项报告制度。（3）加强产品


                   质量计量管理，对全公司检斤计量配齐硬件，不断改善工作条件，对


                   公司出入材料实行电子磅微机控制，对公司内所有线路点及操作点实


                   行电视监控。（4）对有关岗位人员实行轮岗交流。


                         3、加强制度建设，充分发挥制度管理的有效性。抓源头预防，


                   抓工作防范，以制度管理防范各种腐败问题的发生，从而不断提高公


                   司经营管理水平。（1）坚持“三重一大”制度，严格执行公司章程，


                   依法决策、按规定办事。（2）加强公司资金管理，实行资金统管，严


                   格财务开支管理。（3）对公司重大项目、大宗原材物料、重大设备的

                   采购实行招投标制度，优质比价采购，降低生产成本，提高公司效益。


                   （4）加强合同管理，严格执行合同，维护合同的严肃性，遵守市场


                   规则，依法办事，充分发挥合同的效能作用。


                         4、打造产品品牌，塑造公司形象。建立完善了“质量保证、质


                   量监督、质量信息”三个质量保证体系。采取原材料进矿抽检、工序


                   设备专检、产品出矿检验等措施，保证了产品的合格率和优质率。严















                   格抽样制度，把好原料进货关。坚持严格的检查制度，把好生产的探


                   矿关、采矿关、选矿关。严格产品销售制度，把好产品销售关。





                                       第五部分  环境保护与可持续发展


                         金岭矿业以保护生态环境为己任，始终坚持保证环境治理资金。


                   通过采取末端治理和过程控制相结合、节能减排和清洁生产相结合，


                   对整个生产过程进行全过程控制。

                         井下矿开采过程中采取注浆堵水等方法减少矿坑水涌出量，从而


                   减少矿坑水排出量。为了充分利用水资源，选矿生产用水、井下充填


                   用水和居民生活水及周边公司生产用水也全部利用矿坑水，避免了重


                   复采水，保护了地下水资源。各采掘点的废石装入矿车，经井下提升


                   运输系统运至采空区，作为充填料充填空区，实现了掘进废石不出井，


                   降低了提升成本，避免了堆放占地，避免了环境污染。选矿废石用汽


                   车运送到矿充填料仓，经专用充填井充入各井下空区。尾矿是采选行


                   业污染治理的重点，金岭矿业通过安装和升级浓缩回水系统和采用尾


                   矿胶结充填采矿法，实现了尾矿干存，尾矿加入凝固剂搅拌均匀后全

                   部回填井下空区。综上，公司整个采选工艺实现了矿坑水全部利用、


                   采掘废石不出井、选矿废石无堆存、尾矿充填空区的良性循环，使矿


                   山生产经营对环境的影响降到最低，促进了公司的可持续发展。


                         公司地表单位对能耗高、污染重的设施设备采取了关停和淘汰的


                   根治措施。先后淘汰了机械厂的锻工加热炉、热处理淬火炉、烘烤窑


                   等工业炉窑。自 2006 年起，矿区采暖全部利用发电厂余热，淘汰了















                   燃煤锅炉，年节煤 8000 余吨，彻底消除矿区煤烟型污染，有效地改


                   善了矿区环境，实现了经济效益和环境效益的统一。





                                       第六部分 公共关系和社会公益事业


                         公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的义务。金岭矿


                   业以“为股东谋利，为员工谋福，为社会谋和”为使命，认真履行社


                   会责任，积极参与扶贫济困、社区道路建设、环境保护等社会公益事

                   业，以实际行动践行社会责任。


                         1、金岭矿业加强与政府部门和监管机关的沟通联系，相互建立


                   良好的关系，自觉接受监督检查，主动做好各项工作。


                         2、在搞好自济建设提升经济效益的同时，积极参与扶贫济困、


                   社区道路的修建、环境的美化绿化、地方经济建设等活动，促进地方


                   的改革发展。


                         3、积极参与社会公益慈善事业。2008 年 2 月份，我国南方发生


                   雨雪冰冻自然灾害时，公司管理人员和员工开展了向灾区人民送温


                   暖、献爱心活动，向灾区捐款二十余万元。5 月 12 日，四川省汶川

                   地区发生大地震后，公司和公司管理人员、广大员工、家属、离退休


                   人员充分发扬“一方有难、八方支援、团结互助、自强不息”的民族


                   精神，尽最大努力支援地震灾区，先后向灾区捐款共计五十五万元，


                   公司党员、团员在以上捐款的基础上，又以特殊党费、团费的形式向


                   地震灾区捐款，以帮助灾区人民战胜灾害，重建家园。


















                         金岭矿业将以此社会责任报告为契机，再接再厉，进一步健全完


                   善社会责任管理体系，诚心接受社会各界和广大投资者的监督，加强


                   与各利益相关方的交流和沟通，认真践行社会责任，积极支持社会公


                   益慈善事业，为公司、社区和社会的和谐发展而奉献自己的力量。













                                                          山东金岭矿业股份有限公司


                                                              二○○九年四月九日






















































