










                              吉林敖东药业集团股份有限公司


                                      2015 年度社会责任报告




                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公


                   司”） 始终坚持诚信经营、质量至上的经营管理理念，为社会提供安

                   全、放心、有效的产品，积极履行社会责任，实现自身发展的同时兼


                   顾股东、债权人、职工、消费者、供应商等利益相关方。

                         公司概况


                         吉林敖东药业集团股份有限公司地处长白山腹地吉林省延边朝

                   鲜族自治州敦化市，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于

                   1981 年建立敖东制药厂，1996 年在深圳证券交易所上市（股票代码：


                   000623）。 目前，公司共控股 21 家子公司，参股广发证券股份有限公

                   司、吉林亚泰(集团)股份有限公司、通钢集团敦化塔东矿业有限责任

                   公司，拥有长白山道地药材北药种植基地、中药饮片北药加工基地及


                   梅花鹿规范化养殖示范基地，建立了“公司+标准化基地+特许农户”

                   的产业链经营模式，逐步发展成“资源共享、管理科学、持续发展”


                   的控股型集团上市公司。荣获第十六届、第二十一届国家级企业管理

                   现代化创新成果一等奖、国家级技术中心、农业产业化国家重点龙头


                   企业、火炬计划优秀高新技术企业、中药现代化科技产业基地示范企

                   业等诸多荣誉。现有员工 4189 人，其中具有大专以上学历 2182 人，

                   取得中高级技术职称 314 人，执业药师 150 人。


                         报  告  期  末  ，   公  司  总  资   产   1,983,401.63  万元，比年初增加

                   606,449.16 万元，增长 44.04%；归属于上市公司股东的所有者权益





                                                            1








                   1,737,877.16 万元，比年初增加 479,752.91 万元，增长 38.13%；


                   资产负债率为 11.35%；实现营业收入 233,476.08 万元，比上年同期

                   增加 9,466.15 万元，增长 4.23%；实现利润总额 267,031.13 万元，


                   比上年同期增加 118,504.22 万元，增长 79.79%；实现归属于上市公

                   司股东的净利润 259,358.93 万元，增加 118,289.68 万元，增长

                   83.85%，其中广发证券 2015 年实现归属于母公司所有者的净利润


                   132.01 亿元，对广发证券股份有限公司的投资收益为 22.82 亿元，

                   同比增长 116.12%。

                         社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护

                         1、不断完善法人治理结构，实现科学管理


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完

                   善公司治理结构，提高公司规范运作水平，建立规范的公司治理结构


                   和议事规则。形成了股东大会、董事会、监事会以及高级管理层为主

                   体结构的决策与经营体系，使权力机构、决策机构、监督机构、执行

                   机构各司其职，分别运作，相互制衡，有效保障全体股东及债权人的


                   权益。

                       报告期内，公司召开 2 次股东大会、6 次董事会、5 次监事会，

                   股东大会、董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项议案均获得


                   通过。

                         2、做好投资者关系管理工作，加强与股东沟通联系


                         公司根据《投资者关系管理制度》，不断加强、完善投资者关系

                   管理工作，通过网站、专线电话、企业邮箱、投资者互动平台、业绩


                   说明会等多种方式与股东交流，听取广大投资者对于公司生产经营、

                   未来发展的意见和建议，向社会公众传播公司企业文化，展示公司良





                                                            2








                   好形象。


                         公司平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝选择

                   性披露的情形发生，严格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，


                   切实维护中小股东的合法权益。

                         报告期内资本市场大幅震荡，公司第一大股东敦化市金诚实业有

                   限责任公司基于对公司未来持续稳定发展的信心，通过深圳证券交易


                   所证券交易系统在二级市场累计买入 16,281,936 股流通股。

                         3、严格履行信息披露义务，提高公司透明度

                         公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司规范运作指


                   引》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规进行信息披露，

                   保证披露内容真实、客观地反映公司情况，积极履行信息披露义务，


                   做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时，确保所有股东有平等

                   的机会获得信息。


                         报告期内，公司共披露 75 个公告，其中公司公告、章程制度和

                   各类报告 64 个，监事会意见、独立董事意见共 6 个，中介机构的专

                   项意见和专项报告 5 个。


                         公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范内幕信息

                   知情人行为，与内幕信息知情人及中介服务机构签署保密承诺函并编

                   制内幕信息知情人登记表，加强内幕信息保密工作，杜绝泄露非公开


                   重大信息的情形发生。

                       4、制定稳定利润分配方案，持续回报投资者


                         公司以持续、长期、稳定的分配政策回报股东，在满足自身发展

                   的同时积极回报投资者。


                         公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况

                         公司 2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年年末总股本





                                                            3








                   894,438,433 股为基数，以未分配利润按每 10 股派现金红利 1.00 元


                   （含税），总金额 8,944 万元。

                         公司 2014 年度利润分配方案为：以公司 2014 年年末总股本


                   894,438,433 股为基数，以未分配利润按每 10 股派发现金红利 2.00

                   元（含税），总金额 17,889 万元。

                         公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年年末总股本


                   894,438,433 股为基数，以未分配利润按每 10 股派现金红利 3.00 元

                   （含税），总金额 26,833 万元。利润分配预案符合公司章程等相关法

                   规的要求，方案将在 2015 年度股东大会审议通过后两个月内执行。























                         二、维护职工权益，促进企业发展


                         1、规范用工制度，营造和谐劳动关系

                         公司严格遵守《劳动法》等法律法规，制定了人力资源管理制度

                   并编制了《员工手册》，结合实际逐年修订。对员工实施全方位保障，


                   足额缴纳“五险一金”及各项补充保险；建立科学的薪酬体系，提供

                   有竞争力的薪酬待遇；为员工提供岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴、

                   免费体检等福利；为大学生及特殊人才提供职称补贴、高学历补贴、


                   租房住房补贴等特殊福利待遇；对困难职工发放困难补助金，切实为

                   员工办实事、解难事、做好事。同时，公司形成“企业内部无公关”


                   的企业文化，坚持用人所长、德才并重、从实践中选拔人才的用人理



                                                            4








                   念和公开、公平、公正的用人原则，对管理人员的选拔任用采取公开


                   竞聘的方式，使人才使用公开、透明，充分调动了员工的积极性、主

                   动性和忠诚度。


                         2、加强安全管理，保障安全生产

                        公司安全生产责任人包保制度形成常态化，建立由部门、车间、

                   班组三级联防的安全生产体系，勤检查，抓落实已成为安全隐患排查


                   的长效机制。公司始终重视对人防、技防和物防的持续投入，目的就

                   是形成人人讲安全，事事为安全，时时想安全，处处要安全的生产环

                   境。加大对厂房、设备、设施、消防、劳保用品以及安保等方面投入


                   与维护，确保安全生产，这也是给员工的最大福利。严格执行国家职

                   工劳动保护条例，坚持按计划采购，按计划发放，并做到有发放、有


                   检查，杜绝了无劳动保护违规操作现象的发生；严格执行工伤管理制

                   度，加强安全意识教育，规范岗位操作，避免因个人违规操作给本人


                   造成的人身伤害。加强安全教育培训，增强员工安全意识，促使员工

                   与企业共同创造良好的工作环境。

                         3、采用针对性员工培训，提升员工综合能力


                        公司以“创建学习型团队，培养复合型人才”为培训宗旨，以提

                   高员工的业务能力和综合素质为培训目的，采用“请进来、走出去”

                   相结合的培训方式，确定“二纵二横”培训管理体系，建立了《培训


                   管理规定》等相关培训制度，确保“培训需求调查、培训计划制定、

                   培训实施、培训效果评价”四个环节有效开展，针对不同岗位进行“定


                   期岗位交流学习”，培养复合型人才。公司为员工搭建学习平台，组

                   织管理人员参加由吉林省工信厅、吉林大学、敦化市政府共同举办的


                   吉林省首期成长型企业高级管理人员研修班，邀请国内知名专家学者

                   前来授课，增强管理人员对企业最新管理理念的把握，有效提升管理





                                                            5








                   人员的综合能力。同时，公司为每位员工建立了《知识账户》，用以


                   跟踪记载员工的知识积累及成长历程。

                         三、消费者、客户和供应商权益保护


                         1、完善药品溯源体系，保证产品质量安全

                         源头严防，保证原料质量。公司充分利用“梅花鹿养殖生产基地”、

                   “绿色中药材种植基地”、“道地药材采购基地”及“中药饮片加工基


                   地”，建立供应商不良行为大数据库，加强供应商审计和筛选，优化

                   供应结构，保证药材原料质量和中药炮制水平，从源头确保产品质量。

                   过程严谨，确保产品安全。通过严格执行质量受权人制度，建立完备


                   的质量管控架构。针对各产品的关键质量控制点，运用数字化信息技

                   术，强化全过程质量监管，实现来源可查、去向可追、责任可究，确


                   保每个批次产品生产过程都质量可控。风险严控，完善质量体系。运

                   用风险管理工具进行风险识别、风险分析、风险评估，采取预防纠正


                   措施，做到目标责任具体明晰、工艺流程精准规范、防范措施严密周

                   全。从人民群众的需要出发，实现经济效益与社会效益并举。

                         2、售后服务体系以及产品召回制度建设及执行情况


                        公司以顾客为中心，以市场为导向，细分顾客、细化服务，建立

                   完善的售后服务管理体系。通过《药品召回管理制度》明确药品召回

                   和上报程序，成立药品召回小组，药品召回的实施在受控下进行，实


                   施后对药品召回进行评估。报告期内公司没有发生产品召回事件。通

                   过对产品的品牌知名度、感知质量、感知价值、大众口碑、性价比、


                   疗效等 16 项指标进行顾客满意度调查并对调查结果进行分析，针对

                   性地解决问题，以留住老顾客，赢得新顾客，提高顾客满意度与忠诚


                   度，使公司市场份额稳定增长。

                         3、加强采购管理，保证采购质量





                                                            6








                         公司根据《采购申请制度》、《采购验收管理制度》、《采购预算管


                   理制度》、《采购付款管理制度》、《采购价格管理制度》、《供应商选择

                   制度》等内部制度，对公司供应商进行重新审评，审批主要围绕供应


                   商的资质、规模、供货质量、服务等方面，建立供应商不良行为数据

                   库，对于资质过期、质量投诉多、服务欠佳的供应商进行淘汰，同时

                   引进资质齐全、规模较大、质量保证得力的供应商，对公司的物料供


                   应结构进行优化，使物料的质量源头得到一定的保证。公司通过厂务

                   公开制度及采购招标制度对供应商、原材料的质量和价格及采购招标

                   等情况进行公示，为供应商创造良好的竞争环境。


                         四、加快发展多元富民产业。

                         公司成立四十多年始终坚持立足延边，以自身发展带动地方经济


                   发展,努力为边疆少数民族地区发展做贡献。公司的代表品种“安神

                   补脑液”已经销售 32 年，累计销售 45 亿支，每年需要鹿茸 10 余吨，


                   有力带动农民饲养梅花鹿产业，是非常有前景的农业产业化龙头项

                   目；公司建立年生产能力 3000 吨的中药饮片北药加工基地，与长白

                   山道地药材龙胆草、北柴胡、淫羊藿等药材种植农户实现互惠互利；


                   同时公司还承担吉林省科技厅“中药配方颗粒质量标准关键技术研

                   究”科技攻关项目，致力于中药配方颗粒质量标准提升，深度开发长

                   白山腹地药材，辐射带动地方农户增收致富，形成了企业与农户利益


                   联结、共赢的局面。

                         五、注重节能减排，实现健康可持续发展


                         公司坚持“减量化、再利用、资源化”原则，不断进行工艺改进、

                   技术创新加强生产管理，降低能耗，节约资源。公司污水排放在原有


                   基础上，配备先进的氨氮在线检测仪器以及 COD 在线监测仪器，并与

                   省、州环保监测部门联网，数据同步上传，跟踪监测，既保证了安全





                                                            7








                   生产也满足了吉林省最新的污水排放要求；通过引进先进的环保地源


                   热泵技术，在国内率先将地源热泵技术应用于工业生产中，实现了稳

                   定供热的同时，实现节能降耗；通过安装锅炉智能控制管理系统、无


                   功补偿系统，节约用煤用电量。公司将继续通过技术改造和技术创新，

                   降低生产成本，节能减排，实现健康可持续发展。

                         六、公共关系与社会公益事业


                         公司充分利用“产学研协同创新机制”，借助科研院所的资源和

                   人才技术优势，推进产学研的有效结合，促进企业科研与产业化的快

                   速发展。借助北京大学、中国医学科学院、省药检所、省中医药大学


                   等合作关系进行新品种研发、试制，盘活沉淀品种，优化当家产品，

                   整合集团内外品种，全力开展多品种质量标准提升工作。


                         积极开展“双日捐”活动（即每名员工自愿捐出自己两日的工资）、

                   特困职工发放困难补助、帮扶贫困儿童、组织员工无偿献血等活动，


                   积极参加社会公益活动，回报社会。

                         公司在未来发展中，将继续坚持“诚信经营、立业为重”的发展

                   思路，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以高度的责


                   任和担当意识，认真履行社会责任，实现企业效益与社会效益并举。



                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会


                                                                   2016 年 3 月 28 日




                   报告期内公司获得的主要荣誉

       序号                    荣誉名称                        获奖人                    发布部门                    获得日期
               第二十一届国家级企业管理现代化创                                      全国企业管理现代化创新成果
         1                                              集团公司                                          2015 年 1 月
               新成果一等奖                                                审定委员会
         2     全国“安康杯”竞赛优胜单位                            延吉药业         全国总工会                            2015 年 4 月
         3     吉林省最佳职工代表大会                              延吉药业         吉林省总工会                           2015 年 12 月




                                                            8








         4     “关附庚素的新用途”发明专利                           洮南药业         国家知识产权局                          2015 年 7 月

         5     中国生化制药工业协会正式会员                           洮南药业         中国生化制药工业协会                       2015 年 7 月
               吉林省“守合同 重信用”AAA 级企业                                   吉林省工商行政管理局
         6                                              洮南药业                                          2015 年 11 月
               （2013-2014 年度）                                        吉林省企业信用协会
               2014 年度促进就业创建和谐企业先进
         7                                              延边药业         吉林省工商业联合会                        2015 年 1 月
               单位
                                                                     吉林省人力资源和社会保障厅
               吉林省非公有制企业劳动争议预防调
         8                                              延边药业         吉林省总工会、吉林省工商联合                   2015 年 1 月
               解工作优秀示范单位
                                                                     会议
               “安神补脑液发明专利”荣获中国专利
         9                                              延边药业         国家知识产权局                          2015 年 11 月
               优秀奖
               2013-2015 年度全省精神文明建设先                                 吉林省精神文明建设指导委员
         10                                             延边药业                                          2015 年 12 月
               进集体                                                   会
               “少腹逐瘀颗粒”被评为 2015 年吉林
         11                                             延边药业         吉林省名牌产品推进委员会                     2015 年 12 月
               省名牌产品
               （2013-2014 年度）吉林省"守合同重                                吉林省工商行政管理局
         12                                             延边药业                                          2015 年 11 月
               信用"AAA 级企业                                            吉林省企业信用协会
               血府逐瘀口服液专利成果转化吉林省                                      吉林省现代中药及生物制药基
         13                                             延边药业                                          2015 年 2 月
               长白山医药创新奖                                              地建设促进会
               "提升口服液全自动包装生产线生产效
         14    率"技术创新成果被评为 2015 年度吉                   延边药业液体         吉林省 2015 年度职工优秀技术                2015 年 12 月
                                                         二车间
                                                                     创新成果评审领导小组办公室
               林省省职工优秀技术创新成果
               2015 年度全国医药行业优秀质量管理                    延边药业液体
         15                                                          中国医药质量管理协会                       2015 年 7 月
               QC 小组成果发表一等奖                           车间 QC 小组
               2015 年度全国医药行业优秀质量管理                    延边药业固体
         16                                                          中国医药质量管理协会                       2015 年 7 月
               QC 小组成果发表一等奖                           车间 QC 小组
               2015 年度全国医药行业优秀质量管理                    延边药业液体
         17                                                          中国医药质量管理协会                       2015 年 7 月
               QC 小组成果发表优秀奖                          二车间QC小组
                                                        延边药业
         18    省五一巾帼标兵岗                                              吉林省总工会                           2015 年 3 月
                                                        固体车间
               吉林省医药健康产业 40 户创新主导型                                   吉林省医药健康产业推进组(吉
         19                                             力源药业                                          2015 年 6 月
               企业                                                    林省科技厅)
                                                                     吉林省现代中药及生物制药基
         20    吉林省医药创新奖（肾复康片）                           力源药业                                          2015 年 2 月
                                                                     地建设促进会(吉林省科技厅)
               吉林省医药健康产业 100 个大品种
         21    （养血饮口服液、肾复康片、中药配方                        力源药业         吉林省医药健康产业推进组(吉                   2015 年 6 月
                                                                     林省科技厅)
               颗粒）
         22    吉林省守合同重信用 AAA 级企业                        力源药业         吉林省工商行政管理局                       2015 年 11 月
         23    优秀质量管理 QC 小组成果发表一等奖  中药饮片公司  中国医药质量管理协会                                                2015 年 7 月

         24    AAA 级信用企业                                世航药业         吉林省重守企业信用评估中心                    2015 年 11 月
                                                                     吉林省工业信息化厅、吉林省科
         25    省级企业技术中心                                 世航药业                                          2015 年 8 月
                                                                     技厅
         26    全国“安康杯”竞赛优胜单位                           金海发药业         全国总工会                            2015 年 4 月

         27    吉林省“安康杯”竞赛优胜班组                          金海发药业         吉林省总工会                           2015 年 1 月





                                                            9


