







                      证券代码：000652                证券简称：泰达股份                     公告编号：2022-35



                                              天津泰达股份有限公司


                                           2021 年度企业社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                               第一章关于本报告的说明


                    本报告是天津泰达股份有限公司的第十三份企业社会责任报告。在此之前，公司分

               别于 2009 年至 2020 年间共发布过十二次社会责任报告。

                    一、报告可靠性保证

                    公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

               实性、准确性和完整性承担责任。

                    二、报告时间范围
                    本报告涉及时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述

               范围，适当向前或向后延伸，与公司 2021 年度报告同时披露。

                    三、报告组织范围说明

                    列入本报告范围的企业包括公司本部及所属全资子公司、控股子公司和部分参股企

               业。报告内容涉及的财务数据与公司年度报告相符。

                    四、报告数据说明

                    本报告引用的财务数据来源于经审计的公司财务报告，其他数据来自公司内部统

               计。除特别标注，数据均为公司合并数据。

                    五、报告参考标准

                    本报告的编写参考了《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市

               公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》等文件，

               并注重突出行业特色和公司自身特点。

                    六、指代说明
                    为便于表述，在报告中“天津泰达股份有限公司”简称“泰达股份”、“公司”或

               “我们”。


                                                            1











                    七、报告发布形式
                    本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 电 子 版 请 在 巨 潮 资 讯 网 浏 览 或 下 载

               （http://www.cninfo.com.cn）。
















































































                                                            2









                                                    第二章公司概况


                  一、基本信息

                  公司名称：天津泰达股份有限公司

                  英文名称：Tianjin TEDA Co., Ltd.

                  股票代码：000652

                  股票简称：泰达股份

                  办公地址：天津市滨海新区第二大街 62 号 MSD-B1 座 16 层

                  公司法定代表人：张旺

                  二、发展历程

                  公司是包含生态环保、区域开发、能源贸易、股权投资四大业务领域的综合类上市公

             司。公司前身天津市美纶化纤厂于 1992 年通过定向募集股份设立天津美纶股份有限公司

             （简称“美纶股份”），1996 年 11 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市。1997 年 7 月 20 日

             经天津市人民政府批复，美纶股份全部国有股份无偿划归天津泰达投资控股有限公司旗下
             天津泰达集团有限公司（简称“泰达集团”）经营管理，美纶股份成为泰达集团控股子公

             司，并于 1997 年 9 月 24 日正式更名为“天津泰达股份有限公司”。2018 年 3 月 2 日，经

             天津市国有资产监督管理委员会和中国证券监督管理委员会批准，泰达集团将其持有的公

             司股份 486,580,511 股无偿划转至天津泰达投资控股有限公司（简称“泰达控股”）名下，

             泰达控股持有公司股份 486,580,511 股，占公司总股本的 32.98%，成为公司控股股东。

                  历经多年的发展，公司形成生态环保、区域开发、能源贸易、股权投资四大支柱产业，

             经营规模持续扩张，公司业务范围延伸至天津、河北、江苏、辽宁、安徽、山东、贵州、

             湖南等省市。2021 年，公司位列上市公司 500 强企业排名 486 位。

                  三、公司组织架构

                  截止 2021 年 12 月 31 日，公司旗下拥有全资及控股子公司 13 家、参股公司 11 家，业

             已形成投资控股型管理模式。

                  公司设置有党群工作部、党委宣传部、综合办公室、人力资源部、证券部、投资部、

             碳中和中心、财务部、风险控制部、审计部、资产管理部、法务部、安全应急部、纪检监
             察室和厂务部，各部门各司其职，有效保障了公司高效运行。

                  四、公司治理结构

                  公司一直严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第


                                                            3









             1 号――主板上市公司规范运作》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、

             规则和规范性文件的要求，持续不断地完善法人治理结构，规范公司治理及运作，业已建

             成了三会制度健全，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，所有权、

             经营权分离，决策权、执行权、监督权分立的法人制衡管理机制。

                  五、2021 年度经营情况

                  2021 年总资产规模达到 372.56 亿元，同比增长 10.83%；归属于上市公司净资产 53.36

             亿元，同比增长 7.47%。营业收入 211.76 亿元，同比增长 12.40%；归属于上市公司股东的净

             利润 2.41 亿元，同比增长 20.46%。

                  六、企业精神

                  公司企业精神:  诚信、专业、唯实、人本、创新




                                                  第三章社会责任专题


                  一、绿色转型引领双碳时代

                  “中国制造 2025”提出，要持续推进制造业绿色发展策略，深入推进供给侧结构性改

             革，以工业的绿色发展推动全社会生产方式、生活方式的绿色变革提升。在这样的大环境
             下，创建绿色工厂是泰达洁净全面推行绿色制造，促进可持续发展的必然选择。


                  泰达洁净作为熔喷行业的领军企业，主动承担社会责任和行业责任，率先践行绿色发
             展理念，持续进行绿色工厂、智能制造这一绿色制造体系的建设。2021 年 12 月，天津泰

             达洁净材料有限公司作为熔喷行业代表，被国家工信部评选为“国家绿色工厂示范企业”，

             标志着泰达洁净向绿色制造转型发展取得了阶段性成果。

                  泰达洁净通过创建绿色工厂项目，在用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资

             源化、能源低碳化等方面得到了进一步的提升，为实现“碳达峰”、“碳中和”作出了贡

             献。在生产优质产品的同时，有效降低资源及能源消耗，降低生产和运营成本，实现企业

             转型升级，做好先进示范作用。

                  为响应中央“十四五”规划中提出，2035 年目标“广泛形成绿色生产生活方式，碳排

             放达峰后稳中有降”，并完成“十四五”期间“降低碳排放强度，支持有条件的地方率先

             达到碳排放峰值，制定 2030 年前碳排放达峰行动方案”的战略任务，公司以推进低碳技术

             应用和低碳经济发展作为企业未来产业调整方向，促进低碳生产、低碳生活，开展碳达峰

             和空气质量达标协同管理，以低碳环保引领推动高质量发展，进一步增强泰达环保自主创

                                                            4









             新能力，提高企业核心竞争力。泰达环保作为天津市重点环保企业，紧跟国家发展改革的

             步伐，以推进低碳技术应用和低碳经济发展作为企业未来产业调整方向，促进低碳生产、

             低碳生活。2021 年，泰达环保各项目全年实现垃圾处理量 295.02 万吨，发电量 12.35 亿度，

             上网电量 10.4 亿度。按照相关核算标准，折合标煤约 41.6 万吨，累计碳减排约 58 万吨。

                  在减排方面，除了对现有焚烧设施尾气排放系统不断提升改造以降低二氧化碳排放外，

             公司、泰达环保与天津大学环境学院就产学研合作进行了沟通和交流，成立天津大学-泰达

             环保联合研究中心。围绕产业发展的共性关键技术，努力提升企业的创新能力和科技水平，

             将高校的科研成果转化为可以带动经济发展的生产力，促进产学研的紧密合作，在碳捕集

             与利用、大气污染物治理等领域共同开展联合研究，充分利用泰达环保的技术经验，发挥

             重点院校科研实力强大的优势，开展“垃圾处理衍生二次污染物净化及碳减排技术开发”及

             分布式光伏发电等实验项目，减少污染气体排放。













































                  二、抗击疫情彰显国企责任
                  （一）泰达洁净




                                                            5









                  2022 年新年伊始，“奥密克戎”突袭天津，泰达洁净再次领命出征。在阻击奥密克戎

             的攻坚战中，泰达洁净全体同仁哿ν心，共克时艰，第一时间部署、第一时间动员、第

             一时间出征，全力保供增产、服务民生，关键时刻体现“泰达之为”，无愧于“泰达之蓝”，

             践行国企担当。

                  三道门岗、全面消杀、指纹识别，这是团队所在生产管理部的“战场”，公司全体职

             工不辞辛苦、加班加点奋战在防疫物资生产保障一线，在疫情防控的关键时期连续满负荷

             超负荷生产，为疫情防控作出突出贡献。

                  2021 年 1 月 1 日至 2022 年 3 月 31 日，泰达洁净累计生产口罩滤材 2500 吨，可供生

             产平面口罩 22.4 亿只、N95 口罩 1 亿只，是当之无愧的“抗疫英雄”。2021 年泰达洁净荣

             获“全国五一劳动奖状”“全国五一巾帼标兵岗”、天津市文明单位、天津市“专精特新”

             企业等荣誉称号。




















































                                                            6









                  （二）泰达环保

                  2021 年-2022 年初新冠疫情在全国多地爆发反弹，公司所属天津泰达环保有限公司（简

             称“泰达环保”）及各子公司按照当地市政府和上级党委的防疫要求，把迅速处置新冠疫

             情作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的生动实践。

                  1.扬州疫情处置工作

                  自此次扬州疫情防控工作启动以来，扬州泰达环保有限公司（简称“扬州泰达环保”）

             积极贯彻执行扬州市委市政府疫情防控统一部署要求，落实落细各项疫情防控措施，公司

             关键岗位管理人员和一线运行人员坚守岗位、为抗“疫”而战。面对严峻的疫情，扬州泰

             达环保切实发挥专业优势，扎实有效做好防疫措施：厂内设立专门卸料口，转运车辆按“进

             厂消毒―卸料消毒―出厂消毒”的程序进行作业，做到即卸即烧；加大垃圾储坑负压值、

             提高卸料大厅换气次数，确保有毒有害气体不溢出；作业人员严格周密做好自身防护并组

             织每日进行核酸检测，做到应检尽检，健康状况跟踪率 100%，确保作业人员“零感染”，

             保障战“疫”后方安全。扬州泰达环保保障了扬州市日常生活垃圾的处理；隔离点、封闭
             小区生活垃圾和一般医疗废弃物、高温消煮后毁形物得到及时、高效、安全地处置，彰显

             了企业应有的社会责任和使命担当。






















                  2.大连疫情处置工作

                  面对大连市多次突发局部聚集性疫情，所属企业大连泰达环保有限公司（简称“大连

             环保”）积极响应疫情防控需要，以疫情为命令，坚守岗位，加强入厂车辆和人员的消杀

             和管控，核心骨干人员发挥先锋模范作用，以厂为家，带头值守，全力保证项目稳定运营，

             肩负起了疫区生活垃圾和冷链垃圾无害化处理的重担，为大连市的防疫攻坚战保驾护航。
             为表彰大连泰达环保对大连市疫情防控做出的贡献，大连市市政公用事业服务中心向大连

             泰达环保授予了“2021 年度大连市环卫体系疫情防控安全生产先进单位”称号。

                                                            7































                  3.天津疫情处置工作

                  2022 年初，奥密克戎突袭津城，我市立即全面激活应急处置机制，迅即展开封控管控

             工作。泰达环保迅速响应，除因疫情防控政策需要隔离和管控的人员外，休假员工统一返

             岗，坚持以兜住民生底线为宗旨，生产运行 24 小时不能停。面对生产运行人员不足的问题，

             一线员工坚持在一线连续奋战近 20 个小时换班；面对消杀人员不足的问题，坚持增加换班

             时长，只因害怕穿脱防护服耽误太多时间；面对封厂后宿舍不足的问题，一线员工把办公

             室当宿舍，在工位、行军床上勉强休息。泰达环保所属双港、武清、宝坻等三个在津项目

             坚持运行，克服部分员工隔离在家、硬件配备不到位等困难，在保证安全前提下一人多岗、

             多措并举，近百名员工封闭在厂区，项目合并日处理垃圾量约 2050 吨。



































                  三、技术创新实现工艺升级

                                                            8









                  泰达洁净于“十四五”开年之际开发可降解熔喷过滤材料，生产符合未来绿色环保发

             展的过滤材料，通过熔喷工艺改进，替代 PP 等塑料制品，做到对人类进行有效防护和环境

             净化的同时实现材料的可降解，为解决废弃口罩以及其他一次性过滤用品处理后端难题创

             造了可能。

                  泰达洁净研发团队基于“限塑令”“碳达峰碳中和”等对绿色可持续发展趋势的判断，

             将研发重心投入到 PLA 可降解材料上，PLA 是目前使用最普遍的生物基和生物可降解高分

             子材料，它是以微生物发酵产物 L-乳酸为单体，用化学合成方法聚合而成的一种热塑性脂
             肪族树脂。PLA 熔喷过滤材料兼有 PLA 的优点和熔喷工艺的优点，使用经过分子量及链结

             构调整改性的熔喷级 PLA 原料，通过对纺丝工艺进行革新，控制熔体气流的走向，延长纤

             维热能损耗时间，进行高效驻极。

                  目前，泰达洁净研发的 PLA 可降解熔喷过滤材料，已经完成中试，核心指标测试结果

             均符合预期设计要求，过滤效率达到 BFE99 级别，满足标准 GB/T  41010-2021《生物降解

             塑料与制品降解性能及标识要求》限制要求，60 天生物分解率为 95.2%。此次通过材料可

             降解认证，标志着泰达洁净成功开启绿色产业链，公司希望通过自己的努力，履行企业的

             社会责任。





                                                  第四章社会责任管理


                  公司一直将社会责任放在战略高度，将履行社会责任作为提高综合竞争力的重要内容，

             将社会责任与企业发展的实际相结合，努力实现企业价值与社会价值的统一，把保障安全

             生产、维护员工合法权益等作为生产经营的重中之重，努力实现企业与员工、企业与社会

             的和谐统一。

                  一、社会责任理念

                  公司认为，企业责任就是在创造利润、对股东利益负责的同时，必须承担对其他与企

             业利益息息相关主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这些利益相

             关方包括政府、企业客户、合作伙伴、员工、社区和环境等，具体体现在遵守商业道德、
             保护员工的权益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                  公司始终以务实、科学发展的理念，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为

             目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会的全面发展、

             自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方

                                                            9









             所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。


                  二、社会责任战略
                  基于对社会责任理念的认知，公司将社会责任、持续经营发展等共同融入公司整体的

             发展战略中。公司的社会责任战略如下：

                  1.  以高效低耗的理念，不断推动生态环保板块业务规模化发展。以改善和提高城市卫

             生环境为目的，实现废弃物减量化、无害化、资源化。在发展该业务的同时注重生态保护

             与恢复，努力减轻生产活动对环境及人类健康安全的影响，实现生产经营与环境保护的协

             调发展。

                  2.  以诚实守信来规范经营，积极打造“泰达”品牌，通过公司与消费者、合作伙伴建

             立更为持久、共赢的关系，不断改善外部发展环境，保证公司长期稳健发展。

                  3.  坚持以人为本，最大限度地培养和发挥员工的价值，不断提高他们的忠诚度、自豪

             感、工作满意度、知识和能力。

                  4.  秉承回馈社会的宗旨，积极参与各项公益活动等对社会有益的事项，展现良好企
             业形象。


                  三、社会责任治理
                  公司将履行社会责任划分为如下几个维度：

                  1.  理念传递：公司社会责任的履行离不开每一位员工的参与。公司将社会责任理念

             传递到每一位员工，树立统一的社会观，以更有效地进行社会责任管理的规划和进一步落

             实工作。

                  2.  组织协作：为了更有效地推行公司社会责任战略，管理层参与公司社会责任管理

             团队，协同成员企业开展社会责任事项，形成一体化的社会责任组织协作体系。公司职能

             部门按照各自的业务与功能，推动相应的社会责任事项；所属子公司在公司的领导下，开

             展业务相关的具体社会责任事项落实工作。

                  3.  领域划分：通过对社会责任现状的梳理，结合公司社会责任管理模式，公司的社

             会责任管理工作主要集中在利益相关者的六个核心领域：股东与投资者；债权人；员工；

             供应商、客户和消费者；环境保护及公益事业。

                  四、各利益相关方






                                                            10










                利益相关方               期望与要求                     沟通方式                       责任回应

                                                        ?   合法经营                ?   贯彻国家宏观经济政策
                             ?   遵守法律法规
                                                        ?   执行国家政策              ?   推动产业发展
                   政府        ?   依法纳税
                                                        ?   参与调研与讨论             ?   自主创新
                             ?   经济发展和社会和谐
                                                        ?   参与项目合作              ?   创造就业


                                                                                ?   落实监管政策
                             ?   稳健运行
                                                        ?   执行监管政策              ?   依法诚信经营
                 监管机构        ?   合规经营
                                                        ?   专题汇报                ?   完善内控体系
                             ?   风险防范
                                                                                ?   实施风险防控

                                                        ?   信息披露
                                                                                ?   落实公司发展战略
                             ?   持续经营                   ?   股东大会
                                                                                ?   完善公司治理体系
                   股东        ?   投资回报                   ?   业绩说明会
                                                                                ?   规范信息披露机制
                             ?   合规治理                   ?   来访调研
                                                                                ?   加强投资者关系管理
                                                        ?   投资者热线
                                                                                ?   提升产业化规模
                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   强化质量管理
                                                        ?   日常联络
                   客户        ?   优质的产品和服务                                       ?   加强客户满意度调查
                                                        ?   市场调研
                                                                                ?   拓宽客户服务渠道
                                                        ?   电话沟通、宣传
                                                                                ?   客诉管理

                                                                                ?   污染物达标排放
                                                        ?   降低污染物排放
                                                                                ?   可再生能源供应
                   环境        ?   绿色可持续发展                ?   应对气候变化
                                                                                ?   环境信息公开
                                                        ?   废旧资源的再利用
                                                                                ?   环保理念的宣传

                                                        ?   工会                  ?   教育培训
                             ?   薪酬福利
                                                        ?   职工代表大会              ?   职业发展空间
                             ?   良好的职业发展
                   员工                                   ?   座谈会                 ?   提供舒适安全工作环境
                             ?   舒适的工作环境
                                                        ?   教育培训                ?   关爱员工身心健康
                             ?   教育培训机会
                                                        ?   探访慰问                ?   切实维护员工合法权益

                                                        ?   合同协议
                                                                                ?   诚信履约
                                                        ?   招标
                             ?   共赢互利                                           ?   伙伴关系的管理和维护
                 合作伙伴                                   ?   交流会议
                             ?   诚信履约                                           ?   建立有效沟通交流机制
                                                        ?   高层会晤
                                                                                ?   长期合作
                                                        ?   日常业务交流
                                                        ?   志愿者活动
                                                                                ?   公益慈善捐赠
                                                        ?   爱心活动
                   社区        ?   积极参与社会公益                                       ?   社会公益活动
                                                        ?   社区服务
                                                                                ?   努力实现社会和谐进步
                                                        ?   公益





                                                            11









                                                 第五章我们的社会责任



                  一、社会责任履职概览
                  2021 年，公司以践行国有企业担当为己任，助力抗击疫情斗争；以赋能城市绿色循环

             低碳发展为契机，聚焦深耕生态环保第一主业；以积极回馈股东为使命，稳健合规经营创

             新发展；以企业和员工共同发展、共享成果为职责，激发员工成长、企业发展的新动能；

             以持续构建和谐发展的环境为目标，通过垃圾无害化处理手段，践行“双碳”战略，挖掘
             自身发展潜力，携手各方共同提升社会价值，持续履行社会责任。

                  （一）完善公司治理维护股东权益

                  健全法人治理结构，完善公司内控体系建设，加强信息披露管理，强化合规管理风险

             防控责任意识，稳健经营创新发展。

                  （二）保障员工权益关爱员工成长

                  坚持以人为本，维护员工合法权益，尊重员工人格，注重企业人文关怀，创造良好的

             工作氛围，与员工共享企业发展成果。

                  （三）聚焦环保主业践行绿色发展

                  聚焦垃圾焚烧发电核心主业，加大拓展餐厨污泥处理、危废、医废等上下游细分领域

             的新业务，提升核心竞争力。

                  二、股东和债权人权益保护

                  公司始终将回馈股东和债权人作为公司发展的使命，遵从股东决策、听取债权人意愿，

             不断提高公司治理和投资者关系管理水平。
                  （一）公司治理规范高效

                  公司将卓越的公司治理作为重要目标，切实按照《公司法》《证券法》《深圳证券交

             易所股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及《公司章程》的要求，不断健

             全和完善公司的法人治理结构，规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开

             和审议表决程序，依法合规且实施有效；公司积极配合与维护股东正常行使自己的权利，

             历次股东大会均为全体股东行权表决提供了公平有效的现场表决和网络投票相结合的方

             式；公司尊重股东个人意愿，注重与股东及其他投资者的交流，通过交流会、投资者电话

             专线、网络互动平台等方式，解释答复问题，与投资者保持良好的互动。

                  公司按照资本市场监管和行业监管规则要求，不断完善以股东大会、董事会、监事会、

             高级管理层为主体的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间

             权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。
                                                            12









                  报告期内公司共召开股东大会 7 次、董事会 14 次、监事会 8 次，会议决议均得到有效

             推动落实。此外，公司还建立了独立董事制度，独立董事根据相关法律法规，认真履职，

             对公司重大事项发表意见，为公司科学决策提供支持；对公司关联交易、对外担保、聘任

             高管、利润分配等事项发表独立意见，充分履行保护中小股东利益的职责。

                  （二）内控建设持续完善

                  近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行

             自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制评价报告
             进行鉴证。  2021 年，公司根据新《证券法》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、

             《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件，结合公司实际情况，对《天

             津泰达股份有限公司内部控制管理办法》进行了修订和制定，进一步完善了内控体系建设。

                  针对日常内控管理，公司一方面积极推动重点二级企业的内控手册和自评手册的完善，

             通过持续优化内控环境的管理，提高子公司全员的内控意识，强化子公司内控自评的维度；

             另一方面，通过公司内外部的内控审计，多层次、多角度的深挖内控缺陷，抓住重点环节，

             穿透性审计，以达到规范管理的目的。为进一步规范内控管理，公司积极推动内控制度更

             新、合理优化内控流程及内控手册修订，报告期内对对公司《内控评价手册》进行了修调，

             使公司内控管理逐步向精细化迈进。截至报告期末，2021年度内控审计报告及自评报告中

             无重要、重大缺陷。

                  公司高度重视制度体系建设，以风险管控质量工程建设为契机，全面梳理现有制度体
             系，年内修订、制定各项制度 16 项，及时完善制度管理，推进依法治企。

                  （三）信息披露依法合规

                  公司严格遵守证券市场监管法律法规要求，遵循公开、公平、公正原则，不断完善治

             理机制，提高信息披露质量，及时、准确、完整地披露相关信息，不做选择性信息披露，

             积极维护中小投资者的知情权，在切实保护广大投资者合法权益的同时，进一步推进资本

             市场诚信建设。2021 年度，公司共披露定期报告 4 篇、临时公告 127 篇，信息披露工作严

             格做到了全面、真实、及时、准确。

                  公司高度重视与投资者的沟通和投资者关系管理工作。依据《投资者关系管理制度》，

             公司有针对性地开展工作。除日常信息披露工作以外，充分利用交易所网站的投资者关系

             互动平台和公司网站，与投资者进行互动交流。平时通过投资者来电和来访接待，全面耐

             心解答投资者对公司基本面的问题和质疑，并带领有需要的投资者对所属公司进行实地考

             察，了解公司经营现状，及时收集投资者对公司经营管理及信息披露工作方面的意见建议，

                                                            13









             并通过《信息周报》的形式反馈给公司董事、监事及高级管理人员，切实维护了投资者的

             合法权益。2021 年 5 月 19 日，公司参加了天津辖区上市公司网上集体接待日，就经营发

             展规划、经营业绩、国企改革等方面进行了坦诚交流。

                  （四）利润分配持续稳定

                  公司始终坚守股东价值最大化的目标，以为投资者创造回报为重要责任。公司严格遵

             守《公司章程》关于现金分红事项的规定，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资

             者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制定现金分红政策和相应决策程序，
             完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合公司实际情况，公

             司将现金分红的最低比例及发放方式等在《公司章程》中做出了明确规定。为保证利润分

             配政策的连续性和稳定性，最近三年（2019 年度至 2021 年度），公司在盈利的情况下均

             对股东进行了分红，三年共计派发现金红利总额为 13,280.16 万元，公司以切实行动给股东

             以回报。


                  三、职工权益保护
                  公司视员工为公司最宝贵的资源和财富，永续发展的源泉，秉持“人本”的理念，维

             护员工合法权益、关爱员工、促进员工成长。

                  2021 年，泰达股份围绕员工责任履行，采取了积极有效措施，包括加强劳动合同管理，

             保护员工合法权益，严格工资总额管理，薪资激励向关键岗位、生产一线岗位，紧缺急需

             的高层次、高技能人才倾斜，加强安全和职业健康体系构建，创新人才培养方式，帮扶生
             活困难员工群体，建立和谐、稳定的劳动关系等，这些举措提升了员工的归属感，提高了

             大部分员工的敬业程度，实现了员工与企业的共同发展。

                  （一）员工权益保障

                  1.坚持平等雇佣

                  我们始终坚持公平、公正的原则，依据岗位要求招揽选聘员工，不因性别、年龄、疾

             病、种族等差异区别对待员工，努力为每一位员工搭建事业发展平台，截至 2021 年 12 月

             31 日，公司（含主要所属企业）在岗员工 1,623 人。同时，保障女性员工和男性员工享有

             平等而具有竞争力的薪酬福利，提供平等的职业发展机会。我们坚持和完善以职代会为基

             本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，通过召开职代会、

             员工来访接待、合理化建议、问卷调查等形式，让员工了解公司的发展、参与公司的管理

             或自身福利等项目的决策建议。

                  2.坚持法制管理

                                                            14









                  2021 年，公司及各级子公司严格执行所在地区劳动用工的法律、法规、规章和政策要

             求，依法依规与所有员工签订劳动合同；按时缴纳社会保险。以《天津泰达股份有限公司

             （本部）薪酬管理办法》（简称“办法”）为依据，在保证基层员工收入合理增长的同时，

             逐步规范系统内企业薪酬管理，将薪酬与岗位价值、绩效考核及员工个人价值挂钩的目标，

             实现公司及各所属企业员工职位能高能低、薪酬能增能减、人员能进能出。
                  3.坚持民主管理


                  为更好地调动公司全体员工干事创业积极性，本着责、权、利一致的原则，同时，兼
             顾效率与公平、兼顾个人与公司共同发展。根据“办法”的要求，以公司经营效果、部门

             及个人绩效考核结果、员工所在岗位（所任职务）对应的级别并参考员工的社会价值和既

             往经历作为薪酬分配依据，充分发挥薪酬的激励作用。执行过程中，逐步实现薪酬与岗位

             价值、绩效考核及员工个人价值挂钩的目标。

                  （二）员工成长培养

                  1.重视人才培养

                  公司建立了培训管理制度，固化了培训管理流程。按照上述制度与公司管理要求，2021

             年在需求调查的基础上，制定了年度培训计划，有计划、有针对性地对在岗员工进行分层

             分类的知识、业务培训，对公司中层、所出资企业高管层、全系统优秀年轻干部暨后备干

             部及新员工予以培养，并在培训过程中发现人才。

                  2021 年度，公司开展了各种形式的员工培训工作，全年组织培训项目 561 项，公共类
             培训 227 项，专业技能类培训 334 项，累计参训 10,341 人次，累计支出培训费用 69.42 万

             元。

                  2.关注职业发展

                  以新成立下属企业为实验田，初步建立员工职业生涯管理制度，实行“多通道”的职

             业生涯发展路径，专业序列、技术序列、业务序列的员工，可享有与管理序列同级岗位相

             同的薪酬标准和福利待遇，为员工提供成长机会和发展通道，并计划在此基础上建立职级

             认证政策、员工发展计划、培训政策和激励政策，提升员工专业能力和工作绩效。

                  3.健全安全保障

                  公司牢固树立“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管

             业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的理念，进一步压实企业主体责任，完善安全应

             急管理体系，狠抓安全生产专项整治三年行动、重点行业领域专项整治行动等工作落实，

             在疫情防控常态化背景下，有效防范和遏制各类生产安全责任事故发生，确保了公司安全

                                                            15









             稳定的发展环境。

                  坚持目标导向和问题导向，不断推动各项工作取得新的进展：全年签订安全生产责任

             书 1,719 份；开展各类安全检查 1,542 次；组织安全教育培训 7,916 人次，开展应急演练 93

             次。

                  完善安全生产主体责任体系，建立健全企业全员安全生产责任制。坚持以制度建设为

             抓手，依靠制度建设使安全生产具有长效机制，促进各级安全生产责任的有效落实。防范

             化解重大安全风险，坚决防范遏制安全生产责任事故。规范企业风险辨识，构建双重预防

             体系。

                  （三）员工人文关爱

                  公司严格遵守有关女工保护的法律法规，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落
             实女员工孕产期、哺乳期休假、津贴等规定。


                  公司注重平衡员工的工作和生活，倡导有效的工作方式和健康的生活理念，将员工文

             化活动常态化，并融入到企业日常管理之中去，开展丰富多彩的业余活动，公司领导带头
             参与，将文体活动作为凝聚员工力量、构建和谐企业的重要载体。


                  四、供应商、客户和消费者权益保护
                  一直以来，公司始终将维护和谐发展的社会环境作为履行社会责任的重要目标，始终

             追求与价值链各方构建长期、稳定的合作，始终追求与价值链各方的文化认同，始终追求

             与价值链各方和谐共同发展；努力实现在相互合作中，加强互通互动；在互通互动中，加

             深相互信任；在相互信任中，深化长期合作；相互监督、携手共进，共践社会责任，共同

             创造价值，共享成功。

                  （一）构建长期合作

                  公司坚信，良好的合作关系的构建与诚信经营、规范发展密切相关。公司在不断夯实

             业务实力、提升盈利能力的同时也把加强诚信建设作为了公司建设的重要组成部分，坚持

             诚信为本，塑造良好的公司形象。在日常经营方面，公司严格遵守国家法律法规和社会公

             德、商业道德及行为规范，恪守商业信用；在市场拓展方面，公司从产品诚信、服务诚信、

             销售诚信以及竞争诚信等方面入手，为客户提供最好的产品、最优的服务，在壮大公司自
             身发展的同时建立诚信合作关系。


                  公司积极履行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、平等、互
             利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作

             伙伴关系，努力实现公司与供应商和客户共同成长。2021 年公司与供应商和客户合同履约

                                                            16









             良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司与供应商、客户共建平等、互利的战略合作

             伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。

                  （二）尊重客户权利

                  公司严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共

             和国专利法》等法律法规要求，尊重并保护供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知

             识产权，合法、合理且正当地使用相关方（包括供应商、客户、商务伙伴）的信息、材料、

             产品、知识产权，严格遵守交易相关保密条款的约定。

                  通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解

             客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。为客户提供放心满意、高品质的产

             品，在产品提供过程中同时提供满意的客户服务。

                  （三）强化内控监督

                  公司党委、纪委积极履行全面从严治党主体责任和监督责任。在系统内开展专项监督

             及专项整治工作，保持惩治腐败高压态势，把执纪监督有效融入公司治理体系。常态化开
             展警示教育，筑牢思想防线。


                  五、保护环境与可持续发展
                  （一）污染物排放达标

                  公司一贯坚持倡导并努力遵循各项环保法规和行业最佳实践，确保生产中各环保项目

             “稳定运行，达标排放”，促进生产生活和社会经济可持续发展，防治垃圾及垃圾处理过

             程的污染性和危害性，与生态环境保护协同共进。

                  公司各项目环保设施运行正常，环保措施到位，环保档案齐全，重点排污单位的各项

             污染物排放达到控制标准和总量控制要求，具体情况如下：

                       主要污染物                排放    排放口                                           核定的排      超标
            公司或子公                   排放                     排放浓度        执行的污染物        排放总量
                       及特征污染                口数    分布情                                           放总量       排放
                                                                 3
             司名称                    方式                     （mg/m ）       排放标准         （t/a）
                        物的名称                量       况                                           （t/a）     情况
           天津泰新垃       颗粒物                                       7.89   生活垃圾焚烧污           9.10     24.05
                                  有组织             烟囱集
           圾发电有限       二氧化硫                  3                  25.67   染控制标准            29.46     96.24   无
                                  排放              中排放
           公司          氮氧化物                                    150.39   GB18485-2014    188.61    300.74
                       颗粒物                                       4.28  生活垃圾焚烧污            9.28     52.56
           扬州泰达环                  有组织             烟囱集
                       二氧化硫                  3                  29.20   染控制标准            63.21    169.61   无
           保有限公司                  排放              中排放
                       氮氧化物                                    177.38   GB18485-2014    384.01    431.68
                       颗粒物                                       7.46  生活垃圾焚烧污            3.60     10.55   无
           大连泰达环                  有组织             烟囱集
                       二氧化硫                  3                  43.98   染控制标准            20.94     42.21   无
           保有限公司                  排放              中排放
                       氮氧化物                                    194.74   GB18485-2014     92.78    131.90   无
           高邮泰达环       颗粒物        有组织        2    烟囱集            2.87  生活垃圾焚烧污            3.21     12.52   无
                                                            17









                       主要污染物                排放    排放口                                           核定的排      超标
            公司或子公                   排放                     排放浓度        执行的污染物        排放总量
                       及特征污染                口数    分布情                                           放总量       排放
                                                                 3
             司名称                    方式                     （mg/m ）       排放标准         （t/a）
                        物的名称                量       况                                           （t/a）     情况
           保有限公司       二氧化硫       排放              中排放           25.60  染控制标准             28.05     61.35
                       氮氧化物                                    160.77   GB18485-2014    175.43    248.75
                       颗粒物                                       4.81  生活垃圾焚烧污            6.11     14.95
           黄山泰达环                  有组织             烟囱集
                       二氧化硫                  2                  31.14   染控制标准            38.86      75.6   无
           保有限公司                  排放              中排放
                       氮氧化物                                    155.08   GB18485-2014    191.85    239.73
           天津泉泰生       颗粒物                                       4.65   生活垃圾焚烧污           4.24     17.88
                                  有组织             烟囱集
           活垃圾处理       二氧化硫                  2                  26.00   染控制标准            22.69     76.66   无
                                  排放              中排放
           有限公司        氮氧化物                                    124.85   GB18485-2014    107.02    243.91
           天津雍泰生       颗粒物                                       8.70   生活垃圾焚烧污           4.48     25.55
                                  有组织             烟囱集
           活垃圾处理       二氧化硫                  2                  16.63   染控制标准            11.11      87.6   无
                                  排放              中排放
           有限公司        氮氧化物                                    103.43   GB18485-2014     71.83    340.86
                       颗粒物                                       4.21   生活垃圾焚烧污           0.32      8.51
           遵化泰达环                  有组织             烟  囱  集             染控制标准
                       二氧化硫                  2                   8.56   GB18485-2014 及    1.39     27.50   无
           保有限公司                  排放              中排放                 唐山市唐环气
                       氮氧化物                                     75.50   [2018]11 号        13.1    106.40
                                                                      生活垃圾焚烧污
                       颗粒物                                       8.03                     0.06     6.623
                                                                      染控制标准
           衡水冀州泰                                                      GB18485-2014 及
                       二氧化硫       有组织             烟  囱  集       18.13   《衡水市生态环          10.46    16.556
           达环保有限                             1                                                             无
                                  排放              中排放                 境局关于生活垃
           公司                                                         圾焚烧发电项目
                       氮氧化物                                     63.21   主要污染物排            3.15    82.782
                                                                      放》
           衡水泰达生       颗粒物        有组织             烟  囱  集        2.62  火电厂大气污染            3.32     31.12
           物质能发电       二氧化硫                  1                  16.66   物排放标准            31.13    77.796   无
           有限公司        氮氧化物       排放              中排放           26.93   GB13223-2011     34.19    155.59
                  双港、大连、扬州垃圾焚烧项目等均已按照要求全面完成“装、树、联”工作，自动

             监测设备与环保部门联网。双港项目将自行监测方案中要求检测的数据在天津市重点排污

             企业自行监测信息发布平台上进行发布，将相关的环保数据上传至国家生态环境部官方网

             站；大连项目环保数据每月在大连市生态环境局网站公示；扬州项目所有的排放数据及炉

             温都实时上传区、市、省、国家相关信息平台，实时接受公众监督。

                  （二）垃圾无害化处理

                  目前，焚烧和卫生填埋是我国处理生活垃圾的主要方式，在一些经济发达省市，焚烧

             处置占比较高。生活垃圾焚烧发电项目能够将垃圾的内能转化为高品质的热能，在双碳战

             略和垃圾分类的双重背景下，更具有重要意义，既能够避免垃圾露天焚烧和无序堆放对大

             气、水资源和土壤等的污染，极大程度的实现无害化，降低对生态环境的破坏，同时，又
             可以提供清洁能源，减少碳排放。此外，对恶臭、烟气、废水、飞灰等处理和处置决定了

             生活垃圾焚烧发电项目是否真正能够实现无害化处理。

                                                            18










                  ?  烟气
                  烟气中主要包含二氧化硫、氮氧化物等污染物。焚烧后的烟气能够经过技术先进及运

             行稳定的烟气净化装置“SNCR+石灰浆旋转喷雾反应塔+消石灰喷射+活性炭喷射+袋式除

             尘器”处理后达标排放，确保各项污染物排放优于国家最新颁布的《生活垃圾焚烧污染控

             制标准》（GB18485-2014），重要指标排放达到或优于欧盟 2000 标准，氮氧化物 NO X 控

                                                                                                    3
                                                                      3
                              3
             制在 180mg/Nm 以下，二氧化硫 SO 2 控制在 50mg/Nm 以下，烟尘控制在 10mg/Nm 以下。

                  ?  恶臭
                  由于生活垃圾含有较多的有机化合物在堆积过程中受到微生物菌种的作用下产生一定

             量的氨、硫化氢、有机胺等恶臭气体，习惯上通称为垃圾臭气。生活垃圾焚烧发电项目的

             垃圾车通道、卸料平台及垃圾仓均仓采用密封结构设计。垃圾仓上部设有焚烧炉一次风机

             吸风口，锅炉的一次风从垃圾仓抽取，保证垃圾仓始终维持微负压，有效防止臭气外溢；

             此外，还设置了单独除臭系统以防止停炉期间臭气外溢。

                  ?  废水
                  由于生活垃圾含有较多的有机化合物在堆积和运输过程中，垃圾中的水分会析出，产


             生渗滤液。垃圾渗滤液采用成熟稳定的处理工艺“预处理+厌氧+MBR 膜生物反应器
             +UF+NF+RO ”      ，  渗  滤  液  处  理  出  水  能  够  达  到  《  城  市  污  水  再  生  利  用  城  市  杂  用  水  水  质

             （GB/T18920-2002）》标准，并作为循环水补充水回用。

                  ?  飞灰

                  垃圾焚烧时，有许多些细小的颗粒物漂浮在烟气中，随烟气一同进入烟气净化系统，

             这些颗粒物构成了焚烧飞灰 50%的比例，剩余的焚烧飞灰则源自于烟气净化过程中投加的

             石灰石或活性炭，它们共同在除尘器中被捕集，这些被捕获下来的细小颗粒物则被称作焚

             烧飞灰。焚烧产生的飞灰在厂内按比例添加水和螯合剂进行螯合、稳定化处理后，使其达

             到 GB-16889 的垃圾填埋标准，然后送填埋场进行安全填埋处理。

                  ?  炉渣

                  炉渣主要组成是熔渣、有机物、黑色金属、有色金属和玻璃碎片等。焚烧后产生的炉

             渣也可进一步实现资源循环再利用，在分离出金属、玻璃及其他有利用价值的物质后，残
             渣还可作为制砖和路基的良好建材使用。


                  2021 年公司所属泰达环保运营项目稳中有进，多地项目效益大幅增加、运营效率稳步
             提升，呈现良好态势。2021 年，泰达环保投产项目从 8 个发展到 18 个（13 个垃圾焚烧发

             电项目、1 个秸秆焚烧项目，1 个卫生填埋项目、3 个餐厨污泥处置项目），以及拥有 4 个

                                                            19









             已签约的在建项目（3 个垃圾焚烧发电项目、1 个秸秆焚烧项目），日处理能力从 5,610 吨

             提升到 12,410 吨。泰达环保所属武清、宝坻、遵化、冀州、扬州填埋、扬州三期、黄山、

             遵义、安丘、宝坻餐厨等十个项目均在今年相继落成并投入商业化运行或试运行，已实现

             八省十四市的全国布局。泰达环保用一年的时间超越了过去十九年的体量。

                  （三）专利与技术创新

                  2021 年，泰达环保及所属公司累计授权专利 186 项，其中发明专利 21 项，实用新型

             专利 162 项，软件著作权 3 项，2021 年授权 22 项实用新型专利；现有有权专利 124 项，

             其中发明专利 4 项，实用新型专利 117 项，软件著作权 3 项。




                                            第六章社会公益活动及民心工程


                  一、走进环保公益活动

                  2021 年 10 月 16 日，泰达环保迎来一群特殊的客人――天津小记者团。这是天津电视

             台文艺频道与泰达环保共同组织的青少年公益益智活动“探秘‘垃圾如何发电’小记者泰
             达行”，同时也是泰达环保成立 20 周年系列活动之一。小记者团的平均年龄在 9 岁左右，

             由泰达环保专业讲解员引领小记者们参观沙盘，讲解垃圾焚烧发电工艺以及垃圾分类的重

             要意义，并参观了用“二次水”养活的大锦鲤、发电调度指挥中心和垃圾收集储存区，大型

             垃圾抓吊犹如“抓娃娃机”，引起了小朋友们的兴趣。在“双碳”和“双减”的背景下，孩

             子们通过深入社会热点企业的方式，把课堂与社会实践有机结合起来，在寓教于乐中提升

             孩子认识社会、参与社会、共建社会的能力。































                                                            20












































                  泰达环保公司投运的每一个生活垃圾焚烧发电项都建有生活垃圾分类及生活垃圾处理
             宣教中心，每年都免费接待大批大、中、小学生和各行各业热爱关心环保事业的工作者，


             为他们讲解生活垃圾处理技术和垃圾分类的重要意义，倡导垃圾分类和源头减量，把课堂
             与社会实践有机结合起来，提升学生和市民对垃圾处理工作的理解和认知、提升广大市民

             参与社会、共建社会的自觉性。

                  二、民心工程

                  公司所属企业泰达环保积极践行社会责任，利用自身运营垃圾焚烧发电项目的优势协

             同处理餐厨垃圾，承接的宝坻区餐厨垃圾处理中心一期工程被列为 2021 年天津市 20 项民

             心工程。该项目于 2021 年 12 月完成首车垃圾进厂处理运行，处理能力为餐厨垃圾 50 吨/

             天，年处理 1.825 万吨；厨余垃圾 100 吨/天，年处理 3.65 万吨。

                  三、物资捐赠

                  2021 年 8 月，泰达环保向扬州市城管局捐赠 8 万只 N95 型口罩，助力扬州打赢疫情防

             控战。2022 年 1 月，泰达洁净向天津市公交集团第二客运公司捐赠 5 万只民用卫生口罩，

             向天津市红十字会捐赠“泰达童芯”平面型儿童口罩 10 万只，助力天津疫情防控工作。此

             外，为助力西安打赢疫情防控阻击战，泰达环保向陕西省红十字会捐赠 20,160 只非灭菌医

             用型 N95 口罩。






                                                            21

























                                                    第七章未来展望


                  2021 年是中国共产党成立一百周年，也是“十四五”开启之年。公司在习近平新时代

             中国特色社会主义思想的科学指引下，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益

             的同时，积极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、客户、

             员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事业

             做贡献，弘扬了泰达精神，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。

                  2022 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的领导，
             保持战略定力，进一步优化公司治理，推动公司发展。公司将再接再厉，总结以往成功经


             验，改进不足，在做好公司经营的同时，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要
             作用；牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，

             在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护职工的合法权益，通过扎实的工

             作树立并保持优秀的企业形象，彰显国企担当。




                                                                                天津泰达股份有限公司


                                                                                       董     事    会


                                                                                    2022 年 4 月 26 日




















                                                            22




