







                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告




                        吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公司”）秉持

                   “专注于人，专精于药”的核心价值观，在谋求企业自身发展的过程中，自觉把

                   履行社会责任纳入企业战略发展规划中，积极履行社会责任，将投资者、员工、

                   供应商、社会、消费者等各相关方利益和承担社会责任有机融合在一起，积极回

                   馈社会，投身社会公益慈善事业，实现经济效益、生态效益和社会效益的和谐统

                   一。
                        企业简介

                        吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边朝鲜族自治

                   州敦化市，其前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于 1981 年建立敖东制药

                   厂，1996 年 10 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000623）。报

                   告期末，公司共控股 20 家子公司，目前是广发证券股份有限公司（证券简称：

                   广发证券，证券代码：000776.SZ，1776.HK）的第一大股东、同时参股上海第一

                   医药股份有限公司（证券简称：第一医药，证券代码：600833.SZ）、吉林亚泰(集

                   团)股份有限公司（证券简称：亚泰集团，证券代码：600881.SZ）、南京医药股

                   份有限公司（证券简称：南京医药，证券代码：600713.SZ）、通钢集团敦化塔

                   东矿业有限责任公司、吉林博雅特医营养科技有限公司等。

                        公司连续多年位列中国医药工业百强榜单，先后获得国家火炬计划重点高新
                   技术企业、国家级高新技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优势企业、全


                   国模范劳动关系和谐企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、
                   全国非公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化

                   创新成果一等奖、连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同重信用”单位等

                   诸多荣誉。

                        报告期末，公司总资产 2,465,854.23 万元，比年初增加 282,691.57 万元，

                   增长 12.95%；归属于上市公司股东的所有者权益 2,102,840.58 万元，比年初增

                   加 75,164.86万元，增长 3.71%；资产负债率为 13.85%；实现营业收入 332,407.83

                   万元，比上年同期增加 34,730.66 万元，增长 11.67%；实现利润总额 98,897.97
                                                            1










                   万元，比上年同期减少 94,405.03 万元，下降 48.84%；实现归属于上市公司股

                   东的净利润 93,518.79 万元，减少 92,828.35 万元，下降 49.81%，其中广发证

                   券 2018 年实现归属于上市公司股东的净利润 430,012.63 万元，公司本期对广发

                   证券的投资收益为 74,571.16 万元，比上年同期减少 70,317.81 万元，下降

                   48.53%。

                        社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善公司治理结构，促进公司规范运作

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股

                   票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
                   规、规范性文件的要求积极推进企业内控体系建设，建立、健全公司内部控制制

                   度，不断完善公司法人治理结构，从制度上明确股东大会、董事会、监事会和经

                   营管理层各自的职责和议事规则，为公司规范运作提供了强有力的制度保障，增

                   强了决策的公正性和科学性。

                        报告期内，公司共召开 2 次股东大会、9 次董事会、8 次监事会，股东大会、

                   董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。公司报告期内组

                   织的股东大会，召集、召开、表决程序和决议合法有效，股东大会审议影响中小

                   投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票，充分保障了公司股东特

                   别是中小股东的合法权益。

                        2、加强与投资者互动，规范投资者关系管理工作

                        公司不断加强投资者关系管理工作，开展各种形式的投资者关系活动，促进
                   投资者对公司的了解和认同。通过邮件、投资者热线电话、投资者互动平台、业

                   绩说明会等多种方式保持公司与投资者的良好互动。做好投资者及媒体的来电、

                   来访接待工作，确保公开联系途径畅通、有效，做好投资者电话的接听及电子邮

                   件、互动易的回复工作，认真听取投资者的意见建议。在公司网站及时刊登公司

                   近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会公众全面了解公司经营情况，促进

                   公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，实现公司价值和股东利益最大化。

                        3、严格信息披露义务，确保股东知情权

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司信息披

                   露管理办法》 等 法律法规和公司《信息披露管理办法》的有关规定履行信息披露
                                                            2










                   义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，没有虚假记载、严重误导性陈

                   述或重大遗漏。公开、公平、公正对待所有投资者，向所有投资者公开披露信息，

                   不存在选择性信息披露行为，保证所有投资者对公司重大事项和经营情况的知情

                   权。公司不断加强内幕信息管理工作，严格内幕信息的传递、审核、披露流程，

                   落实内幕信息事务及知情人报备流程，防范内幕信息知情人和非法获取内幕信息

                   的人员利用内幕信息从事证券交易活动，杜绝内幕交易行为。

                        报告期内，公司共披露公告材料 152 份，其中公司公告、章程制度和各类报

                   告 116 份，监事会意见、独立董事意见共 10 份，中介机构的专项意见和专项报

                   告 26 份。

                        4、合理分配利润，持续回报股东
                        公司在生产经营稳步发展的过程中，实行持续、稳定的股利分配政策回报股

                   东，充分尊重并听取中小股东的意见，制定了持续、稳定的利润分配方案，有力

                   维护了全体股东的利益。

                        公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案情况

                        公司 2016 年度利润分配方案为：以公司 2016 年年末总股本 894,438,433

                   股为基数,以未分配利润按每 10 股派现金红利 3.00 元（含税），每 10 股送红股

                   3 股（含税），不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下年。

                        公司 2017 年度利润分配方案为：以公司 2017 年末总股本 1,162,769,962

                   股为基数，以未分配利润每 10 股派现金红利 3.00 元（含税），不以公积金转增

                   股本，剩余未分配利润结转下年。

                        公司 2018 年度利润分配预案为:  以公司 2018 年度权益分派实施公告的股权
                   登记日当日的总股本为基数,以未分配利润按每 10 股派现金红利 2 元（含税），

                   本年度不送红股，不实施资本公积金转增股本,剩余未分配利润结转下年。

                        利润分配预案符合公司章程等相关法规的要求，方案将在 2018 年度股东大

                   会审议通过后两个月内执行。

                        二、员工权益保障

                        公司一贯坚持“以人为本”的人才理念，尊重每一位员工的价值奉献，保障

                   每一位员工的基本权益，注重对员工的职业技能培养，为员工提供广阔的发展平

                   台和健康的工作环境，关注员工职业健康发展，改善用工环境，帮助员工成长，

                   调动员工积极性，增强企业凝聚力，积极构建公司与员工共成长的和谐劳动关系。

                                                            3










                        1、完善劳动保障体系，切实维护员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保障法》等相关法律法

                   规，依法保障员工合法权益，并据此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。

                   公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照

                   劳动保障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工秩序，维护劳

                   动者和公司的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月为员工足

                   额缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险及住房

                   公积金，同时，提供岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴等各项福利待遇。公司不断

                   完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度制

                   定或者重大事项讨论过程中，皆有党员和职工代表参与，切实有效落实了员工的
                   知情权、参与权和监督权；通过采用合理化建议、监督检查等形式，广泛听取员

                   工意见和建议。

                        2、强化生产管理，实现安全生产

                        公司认真贯彻安全生产理念，从规章制度、组织保障、教育培训、监督检查

                   等方面不断深化安全生产意识；落实安全生产责任人包保制，强化部门、车间、

                   班组三级联防的安全生产体系，做到责任到位、检查到位、管理到位，层层推进，

                   着力构建全员参与、全面覆盖的安全生产体系；促进公司安全监管到位、安全检

                   查有效落实，把“生命至上，安全发展”的理念与行动落实到生产经营各个环节，

                   确保安全监管无死角；对员工进行安全培训，引导员工牢固树立“万无一失，一

                   失万无”的安全观念，帮助员工树立安全防范意识、掌握控制风险技能，为员工

                   营造安全健康的工作环境。
                        3、完善培训机制，提高职工素质

                        公司坚持“以人为本”，不断创新人才选育用留机制，逐步建立和完善培训

                   体系和制度，开展多层次、多专业培训，激发员工活力。公司人力资源等相关部

                   门每年制定培训计划，从员工通用能力、专业能力、管理能力等方面创新性、针

                   对性、有效性地组织开展培训，通过不定期举办专题讲座、私董会、座谈研讨会、

                   拓展训练、组织参观学习等方式提升员工职业技能和素养；持续开展以强化学习、

                   提升能力为目标的中层管理人员培训，围绕管理学实用案例、中层管理人员能力

                   提升等课题进行分组讨论学习。同时，将骨干人员选派到吉林大学、北清智库等

                   专业院校围绕人力资源、财务管理、精益生产等方面进行专项学习。
                                                            4










                        公司现有员工 3,803 人，其中具有大专以上学历 1,922 人，取得各类中高级

                   技术职称 339 人，取得执业药师资格 241 人。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉持“人为本、德为先、质为上、诚致远”的企业精神，对供应商、客

                   户和消费者待之以诚、用之以信，坚持客户需求至上，持续为客户和消费者提供

                   安全、可靠、放心药品；注重提升供应商综合服务能力，与供应商和客户建立了

                   长期稳定、合作共赢的合作伙伴关系，营造出了诚信、公平、和谐的合作氛围。

                        1、强化质量管控，保证产品质量

                        公司高度重视产品质量，将药品质量视为公司发展的生命线，坚持“科技支

                   撑，全程监控，持续改进，优化体系，服务市场”的质量方针，以“产品零缺陷，
                   市场零投诉”为质量目标，持续提升产品质量管理水平，将质量管理融入生产环

                   节全过程，做到原料放心、生产用心、销售贴心。在生产过程中严格执行 GMP

                   管理规范，通过执行严格的质量标准，从原料采购质量、生产过程控制、销售环

                   节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，不断提升产品品质和服务质

                   量，确保公司的产品质量和“敖东”品牌形象。

                        2、完善客户服务体系，做好售后服务

                        公司始终贯彻“客户至上”的服务理念，将客户管理体系作为公司不断发展

                   的重要组成部分，关注客户需求，对客户的基本情况、信用记录等信息资料进行

                   整理、分析与分级管理，通过沟通、回访了解客户的不同需求，不断完善公司经

                   营管理和业务运作流程，提高客户服务质量和水平，提升公司知名度、美誉度和

                   客户忠诚度。不断完善售后服务体系，对产品进行售后服务质量跟踪，建立客户
                   投诉机制，通过互联网、热线电话等方式及时处理并进行反馈，为客户提供更便

                   捷，全方位的服务。收集药品安全的相关信息，对可能具有安全隐患的药品进行

                   调查、评估，召回存在安全隐患的药品。

                        3、优化采购管理制度，提升采购质量

                        公司坚持平等互利、合作共赢的原则，与广大供应商建立长期、稳定的战略

                   合作伙伴关系，采取多项举措打造完善的供应链体系，制定完善的采购管理制度

                   和公开透明的供应商甄选流程，从供应链环节上严格把控供应商准入，通过对供

                   应商的资质和经营能力进行审核鉴定，在合作中持续对供应商的供应服务、供货

                   产能、生产过程控制、产品价格、质量以及稳定性等方面进行监控，并对合作方
                                                            5










                   的遵守法规、保护环境、保护劳工权益、诚信经营等进行实时监控及定期或不定

                   期的评测。公司坚持“质优价适，服务保证” 的 采购目标，通过对采购计划管理、

                   供方管理、采购招标管理、合同签订管理、采购实施和验收管理，形成了系统化、

                   规范化、制度化的物资供应模式。

                        四、发挥企业优势，促进地方经济发展

                        作为地处边疆少数民族地区的上市企业，公司始终把主动承担社会责任作为

                   企业社会价值体现的重要途径，以自身快速发展带动和影响地方经济的振兴，大

                   力推动了区域经济发展。公司积极履行纳税义务，依法按时缴纳税款，为国家财

                   政税收及地方政府和社会的经济发展做出了应有的贡献；积极面向社会招收人

                   才，每年指派专人赴各高校开展校园招聘工作，选择具备相关专业技能的大学生
                   到公司工作，同时，在公司所在地大量招工，一定程度上促进了当地人员的就业，

                   为地方经济发展、社会和谐稳定贡献了力量。

                        五、实施节能减排，改善生态环境

                        公司始终坚持经济发展与绿色生产并重的发展理念，严格按照法律法规的要

                   求积极进行生产经营，确保“蓝天绿水”，将生态文明建设融入发展战略和公司

                   治理过程，努力减少公司生产经营对环境的影响。公司严格按照国家相关环保规

                   定，引入先进的回收与处理技术，通过采取持续优化装置运行控制、保持环保治

                   理装置及综合利用设施稳定运行；每年制定污染物监测计划，配备 COD 在线监测

                   设备、氨氮在线监测设备，并定期邀请专业机构或自行对各类污染物进行监测，

                   确保各项污染物排放达标，确保没有环境污染事故的发生。为提高污水处理能力，

                   公司近三年先后投资 6,000 余万元建设污水处理站，污水日处理能力最高达
                   8,000 吨；中水再利用系统实现中水回收 25,000 吨，切实提高了对水资源的回

                   收再利用。公司投入 3,000 多万元建设的溶媒回收车间，已实现对“注射用核糖

                   核酸 II”的提取溶剂的回收处理，达到资源再利用和环保要求，实现排放达标。

                   同时对锅炉及相应除尘、脱硫等配套设施进行全面改造，确保了全年“三废”稳

                   定达标排放，环境绩效进一步提高,推动生态文明建设迈上新台阶。

                        六、公共关系与社会公益事业

                        企业是社会的一部分，企业的发展离不开政府和社会的帮助与支持，积极回

                   报社会是企业义不容辞的责任和义务。公司在做好自身建设、追求稳健发展的同

                   时，也不忘积极回馈社会，以实际行动践行“饮水思源，回报社会”的理念，服
                                                            6










                   务社会，奉献社会，以自身的发展带动和促进经济社会全面、和谐发展。

                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关

                   以及媒体的沟通与联系，架起公司与公众沟通的桥梁，建立畅通的沟通渠道，关

                   注大众媒体及社会舆论，虚心接受各方意见和建议，充分尊重所有关注公司发展

                   的组织和个人，构筑和谐的公共关系。

                        2018 年，公司深入贯彻精准扶贫工作的总体要求，结合自身产业优势做好

                   结对帮扶贫困村和贫困户的脱贫攻坚工作，多次深入下洼子村开展扶贫攻坚专题

                   调研，探讨产业扶贫项目并确定了药用黑豆种植项目，报告期内该项目实现产值

                   10 万元，有力带动了当地经济发展和村民生活水平的提高。公司节假日期间对

                   包保村贫困户进行走访慰问，送去生活必需品。公司控股子公司世航药业在敦化
                   市黑石乡立新村先后投资 300 万元启动生态灵芝基地项目，已建设生态灵芝大棚

                   70 栋，洮南药业向“洮南市扶贫光伏电站”项目捐款 200 万元，通过采用公司

                   加农户的方式进行，优先雇佣贫困户劳动力，在带动本地农民脱贫致富、乡村振

                   兴、产业发展等方面起到关键作用，有力的推动了当地脱贫攻坚工作的有效实施。

                   同时，公司积极参与地方的各项公益事业，组织开展爱心助学资助贫困学子活动，

                   根据敦化市血站用血需求，组织员工无偿献血，关爱帮扶社会弱势群体，开展慰

                   问街道社区活动等活动积极主动承担社会责任。

                        2019 年，公司将继续秉承“专注于人，专精于药”核心价值观，在做大做

                   强公司医药产业的同时，将一如既往地把自身发展和社会责任紧密结合起来，切

                   实履行各项社会责任，维护消费者、股东、员工和供应商等各相关方利益，为社

                   会创造更多的价值和回报，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡
                   献。





                                                             吉林敖东药业集团股份有限公司董事会

                                                                         2019 年 4 月 1 日

                   附：报告期内公司获得的主要荣誉

          序号                  荣誉名称                      获奖人                  发布部门                   获得日期
            1    2017 年度中国制药工业百强                      集团公司         医药经济报                           2018 年 3 月

                                                                   中国消费经济高层论坛组委会、
            2    3・15 中医药国家金名片奖                       集团公司                                         2018 年 3 月
                                                                   消费日报社
                                                            7










                 奉献爱心彰显责任，为吉林省慈善事业
            3                                         集团公司         吉林省慈善总会                         2018 年 8 月
                 做出的积极贡献
            4    2017 年度中国医药工业百强榜                     集团公司         中国医药工业信息中心                      2018 年 8 月

                 通过“2018 年度国家技术创新示范企
            5                                         集团公司         工业和信息化部                         2018 年 8 月
                 业”复核评价
                                                                   中国科学院《互联网周刊》、中
            6    中国互联网 20 年大国品牌 1000 强                集团公司                                         2018 年 8 月
                                                                   国社会科学院信息化研究中心
            7    农业产业化国家重点龙头企业                        集团公司         农业农村部                           2018 年 11 月
                                                                   中华总工会、中华人民共和国应
            8    全国“安康杯”竞赛优胜企业                        延边药业                                         2018 年 5 月
                                                                   急管理部
                 安神补脑液二次开发项目被登记为吉
            9                                         延边药业         吉林省科学技术厅                        2018 年 5 月
                 林省科技成果
                 吉林敖东医药兼并重组升级改造被登
           10                                         延边药业         吉林省科学技术厅                        2018 年 5 月
                 记为吉林省科技成果
                 新药双黄肠炎分散片产业化被登记为
           11                                         延边药业         吉林省科学技术厅                        2018 年 5 月
                 吉林省科技成果
                 2018 年度全国医药行业优秀质量管理                  延边药业液
           12                                                      中国医药质量管理协会                      2018 年 7 月
                 QC 小组成果发表一等奖                         体二车间
                 2018 年度全国医药行业优秀质量管理                  延边药业固
           13                                                      中国医药质量管理协会                      2018 年 7 月
                 QC 小组成果发表一等奖                         体一车间
           14    全国工人先锋号                              延吉药业         全国总工会                           2018 年 5 月
           15    吉林省ＡＡＡ级信用企业                          延吉药业         吉林省信用评价认证中心                     2018 年 5 月
                 2018 年度全国医药行业优秀质量小组
           16                                         延吉药业         中国医药质量管理委员会                     2018 年 7 月
                 QC 成果发表一等奖
                 2018 年度全国医药行业优秀质量小组
           17                                         延吉药业         中国医药质量管理委员会                     2018 年 7 月
                 QC 成果发表一等奖
                 2018 年度全国医药行业优秀质量小组
           18                                         延吉药业         中国医药质量管理委员会                     2018 年 7 月
                 QC 成果发表优秀奖
           19    社会责任感企业                              延吉药业         中国生化制药工业协会                      2018 年 12 月
                 “艾普康”牌注射用盐酸博安霉素被评
           20                                         延吉药业         中国生化制药工业协会                      2018 年 12 月
                 选为“2018 年生化生物药品优秀品牌”

           21    中国企业联合会ＡＡＡ级信用企业                      延吉药业         中国企业联合会                         2018 年 12 月
           22    吉林省质量奖                               洮南药业         吉林省人民政府                         2018 年 1 月
           23    农业产业化省级重点龙头企业                        洮南药业         吉林省农业产业化工作领导小组  2018 年 3 月
           24    国家知识产权优势企业                           洮南药业         国家知识产权局                         2018 年 8 月
           25    民族医药百强                               洮南药业         中华全国工商联合会医药业商会  2018 年 9 月
           26    吉林省科技小巨人企业                           力源药业         吉林省科技厅、工信厅、财政厅  2018 年 5 月
                                                                   中国中药协会中药饮片专业委员
           27    中国中药协会副理事长单位                         世航药业                                         2018 年 11 月
                                                                   会






                                                            8



