





                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告





                                          天茂实业集团股份有限公司


                                          2010年度企业社会责任报告


                          本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                        前  言




                 企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全

            面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

            相关方所应承担的责任，从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                   本报告主要从各利益相关者的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关怀、社会回

            馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系。
                 本报告是继 2008 年度、2009 年度发布社会责任报告之后，公司再次向社会各界阐述公


            司践行社会责任的情况以及进一步理解认识社会责任的过程，本报告除了阐述公司 2010 年度
            的社会责任履行外，还对公司以前年度的企业社会责任相关内容进行了概述。

                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。






























                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
                                                     一、综  述


              （一）公司概况

                 天茂实业集团股份有限公司于 1996 年公开发行股票并上市（股票简称为“湖北中天”），

            2000 年更名为湖北百科药业股份有限公司。2003 年新理益集团有限公司成为公司第一大股
            东，公司性质变为民营控股上市公司。2006 年 7 月更名为天茂实业集团股份有限公司（股票

            简称“天茂集团”）。

                 目前公司在新能源化工、原料药和金融投资领域取得了快速发展：在新能源化工领域公

            司已具备50万吨/年燃料级二甲醚的生产能力和2万吨/ 年聚丙烯生产能力；在原料药领域公

            司已拥有3000吨/年布洛芬生产能力和300吨/年皂素生产能力；在金融投资领域：公司分别持

            有天平汽车保险股份有限公司和国华人寿保险股份有限公司的20％的股权。

              （二）企业社会责任管理

                 企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须承担对其他与企业利益

            息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这些利益相关者包

            括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权

            益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                  作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的

            现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会、
            自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所

            应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。



                                              二、社会责任履行情况

            （一）股东与债权人权益保护
                    公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 《公司章程》

            对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等

            对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提

            案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。
                 1、股东权益保护

                （1）不断完善法人治理结构

                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法

            律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者











                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。公司董事会每

            年度都审议并披露《内控制度自我评价报告》。

                 2010年度，公司严格遵照中国证监会和湖北证监局的各项要求制订了《年报披露重大差
            错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《年报报告


            制度》，制订并修订了《董事会审计委员会年报工作制度》和《独立董事年报工作制度》，进
            一步细化、完善了公司内控制度。

                （2）召开股东大会

                 公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，积极采用网络投票制，安排与

            会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等等方式，确保公司

            所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                 2010年4月30日召开的2010年第一次临时股东大会、2010年10月20日召开的2010年第三次

            临时股东大会，公司采取了现场投票与网络投票相结合的方式，为股东出席股东大会提供了

            便利。 出席会议的股东持股总数达到公司有表决权股份总数近40%，充分体现了股东参与公

            司活动的热情与积极性。

                  公司股东大会现场会议均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设

            施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，对
            每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方


            式和途径扩大股东参与股东大会的比例。
                 （3）认真履行信息披露义务

                  2010年度，公司共发布45份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不

            存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、

            强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。

                 （4）加强投资者关系管理工作

                  公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露

            指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理

            工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道

            建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、

            新闻媒体来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。

            信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补充、更

            正的情况，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
                  （5）回馈股东

                 回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证券法》等

            相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享
            公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，


            逐步树立起上市公司诚信经营形象。
                 在良好的经营业绩支持之下，公司2010年4月12日实施了2009年度权益分派方案（以公司

            现有2009年年底总股本676,794,933股为基数，向全体股东每10股送红股1.5股，派0.17元人

            民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8.5股。）


                 2、债权人的权益保护
                公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司力图确保

            公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策经营过程中，高度重

            视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债

            权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为

            “AA+”级。

                 公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。

            公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。公

            司建立了《现金管理制度》、《成本费用管理制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常
            经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录表，保障资产和资金安全。



            （二）职工权益保护

                 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法

            规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提

            高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的环境。

                  1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

                  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与

            员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公司职工带薪年休假实施

            办法》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪酬福利体系，根据不同管理岗

            位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监督实施。公司按时、足额向员工发

            放劳动报酬，为员工缴纳五险 金等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。

                  公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准









                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价职工工作能力、

            工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠

            道，广泛听取职工意见，通过开展工会、党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意
            识，促进公司各项管理和经营和谐健康发展。


                  2010年针对物价上涨等综合因素，公司积极调研，及时提出提高员工工资的保障措施，
            使员工对企业的凝聚力和归属感不断增强。

                  2、关爱职工健康

                  公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护了员工权益。

            工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求

            表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。

                  公司要求新入厂员工必须体检合格，并每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复

            检、就诊，公司领导在员工伤病、婚丧、困难时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性

            化管理。

                  公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困难，公司及

            各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过建设职工食堂、文化活动室等基础设施，妥

            善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够
            安心工作。


                   3、注重职工安全保护
                  公司始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并按照一把手负

            责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子

            公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。公司

            还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发

            生安全事故。公司重视职工安全教育和培训工作，利用办公网络平台、宣传墙报、观看教育

            录象、发放安全简报、组织答题等形式，使职工不断增长安全知识，提高安全意识，自觉做

            好安全工作。

                    公司还根据职工工作特点增加必要的其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相

            关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职工安全

            生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                   4、为员工搭建展示才能的舞台

                 公司坚持"以事业留人,以感情留人,以机制留人"的用人机制，视员工为企业生存和发展










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            最宝贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能

            的舞台。

                 第一，公司建立健全考核激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境，促
            进各类人才脱颖而出。


                 第二，不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司设有培训中心，每年都
            会针对不同层次的人才，分批、按需、有针对性组织培训。同时公司还通过聘用专业讲师、

            开展拓展训练、安排优秀的员工出国学习考察、到高校深造等方式，为公司发展储备了一大

            批后备人才。

                 第三，公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动。为企业持续发展提供

            强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的各

            种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发

            展与员工职业发展的共赢。

                 近几年公司加大了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。



            （三）供应商、客户和消费者权益保护

                  公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。
            注重与相关方的沟通与互动，并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，


            尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身责任，努力付诸行动。
                 1、构建长期合作关系

                 公司秉承“客户至上，诚信经营”的核心价值观，把客户作为企业的生命。公司积极履

            行企业对供应商、对客户、对消费者的社会责任，本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、

            与客户进行长期合作，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，努力实现公司

            与供应商和客户共同成长。2010 年公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了

            应有的保护。

                 2、尊重客户权利

                 公司设立了采购、销售等职能部门，负责供应商、客户等相关利益者的管理、回访、听

            取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服

            务。公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战略合作伙伴关系，通过完善采购流程和机制，

            建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步

            与其建立长期稳定的战略合作关系；在加强与供应商业务合作时，积极开展技术经验交流，










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            协助供应商解决技术难题，提高产品性能和质量，帮助供应商成长。

                 3、加强内部控制

                  公司制定了统一、公开的采购标准，对公司重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公
            开招标和阳光采购，优质比价采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采


            购原材料、设备、备件是，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确保公司生产流程中的节
            能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。

                 4、重视产品质量

                 公司视产品质量为企业生存立足之本，不断提高公司质量管理水平，提升产品质量。公

            司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，公司各种医药原料药合制剂产品均

            通过GMP认证。通过执行严格的标准体系，提升产品质量，为全球消费者提供安全可靠的产品。



            （四）环境保护与可持续发展

                 公司建立了完善的环境管理体系，配备有专业人员负责环保管理和监督检查工作。公司

            先后投入近3千多万元建设并运行的主要环保设施有：污水处理设施3套；废气及烟尘处理设

            施6套；污染源监控系统5套等。同时，公司建立了多种环境保护管理制度并严格进行了考核。

            通过积极探索综合性污染防治方法，最终取得了较好地社会效益和经济效益。
                 1、环境保护


               （1）严格履行环境和社会责任。公司在日常工作中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有
            员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了废水在线监测系统和视

            频监控系统，分别对废气排放、污水处理设施运行进行监控。公司严格按要求缴纳排污费，

            并按政府环保部门的要求进行了排污申报登记，办理了排污许可证。

                （2）构筑安全环保工作长效机制。公司一方面加强对安全生产和环境保护工作的管理：

            一是实行三级责任人对化学品储存区及危险生产装置巡回检查的措施进行监控，二是采用科

            技手段安装视频、可燃、有毒报警系统进行监控。另一方面制定《安全环保事故应急预案》，

            确定化学品在事故状态下的污染防止措施。同时，通过加强员工安全教育培训和宣传工作，

            提高全员安全环保意识和技能，在思想意识、行为规范、规章制度各个层面，不断健全和完

            善安全环保工作长效机制。

                （3）坚持可持续发展理念。公司根据可持续发展的需要，按规定开展了建设项目环境保

            护审批及环境影响评价工作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同

            时投产使用，避免产生新污染并以新带老解决历史遗留的环境保护问题。同时积极推进技术










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            进步，保证了经济效益和环境效益的统一，促进了公司的可持续发展。

                 2、节能降耗

                 大力发展循环经济，提高资源利用效率。2010年公司继续积极履行节能减排的社会责任，
            用责任制目标考核引导员工从日常工作、生活中的点滴小事做起，节约用电、节约用纸、节


            约用水、节约用油，公司从原料运输到生产，各个环节都力求做到节约资源、减少废弃物的
            排放，努力向低耗能、低污染、清洁环保型企业发展。



            (五) 公共关系和社会公益事业

                  公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任，积极参与社会公益事业，支持社

            会公益事业的发展。作为一家有社会责任感的公司，我们始终注重通过努力获得认可的同时

            回报社会。

                 1、积极参加公益活动

                  公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动

            上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，积极

            参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境保护等社会公益活动。

                 2、依法纳税，回馈社会
                 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，


            及时缴纳税款。
                 3、重视公共关系，主动接受监督

                  公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主

            动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。



                                             三、存在差距及改进措施


                 我们在履行社会责任方面存在的主要差距体现在：公司业绩增长速度与股东的期望仍有

            差距；内部控制与风险管理需进一步加强；环境保护与能源管理的内部监控、管理体系有待

            完善。

                 2011年，国际金融危机仍未过去，国内通货膨胀压力依然较大，宏观调控的频次和力度

            也不断加大，外部环境面临着诸多不确定性和挑战。我们将精心部署、扎实工作，努力为构

            建和谐社会、推进经济社会可持续发展做出贡献。针对与社会责任目标的差距，我们将重点

            抓好以下工作的落实。 继续提升主体产业的运营质量。深化精益管理，优化产品结构；发挥









                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一 0 年社会责任报告
            公司的技术和市场优势，全面提升运营能力和盈利能力。进一步完善内部控制体系。计划在

            两年时间内，建立一套体系完整、内容健全、务实高效、适合公司日常经营管理需要并能促

            进公司经营目标实现的内部控制体系，并全公司范围内打造内部控制体系建设、执行和评价
            的闭环系统。




                                                    四、未来展望

                 在竞争日趋激烈的现代社会，企业要在竞争中获胜，除了需要具备强大的经济实力，还

            要有超越商业的经营之道和优秀的企业文化，另外良好的社会形象和高度的公众认同也是不

            可或缺的重要条件。而社会认同在很大程度上来自于社会责任的有效实践。

                 为此，在以后的工作中，公司将秉承“绿色企业、以人为本”的企业精神，认真履行社

            会责任，在创造利润、追求企业利益的同时，主动面对社会的需要和各种社会问题，为维护

            国家、社会和人民的利益承担相应义务，依法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活

            动，并希望借此赢得社会和民众的理解、支持和信任，提高企业的社会美誉度，进而提升公

            司的市场竞争力。











                                                                      天茂实业集团股份有限公司


                                                                                    2011年4月27日




























