







                           铜陵有色金属集团股份有限公司

                                    2016 年度社会责任报告






                         一、前言


                         铜陵有色金属集团股份有限公司（以下简称“铜陵有色”或


                   “公司”）座落在有着悠久采冶铜历史的中国古铜都铜陵。公司

                   于 1992 年 6 月成立，1996 年 11 月在深圳证券交易所上市。目


                   前，为国内最大的阴极铜生产企业。


                         公司拥有国家级技术中心和国家认可试验室，先后获得多项


                   国家科技进步奖，代表了我国铜产业采选、冶炼技术的最高水平。


                   2016 年，公司“松散介质环境下难采矿安全开采及灾变防控关


                   键技术”和“高产能‘双闪’铜冶炼工艺关键技术及产业化应用”


                   等两个项目获 2016 年度安徽省科学技术三等奖，申报 4 项有色


                   金属工业协会科技奖，获得授权受理专利 122 件。


                         长期以来，铜陵有色传承产业报国的炽热情怀，践行绿色发

                   展的价值取向，努力以优质的产品、丰厚的税收、稳定的就业、


                   无私的奉献贡献社会进步，诠释了一个优秀企业公民的特质，进


                   而成为社会尊敬、客户信赖、员工自豪、政府放心的优秀企业，


                   为公司可持续发展赢得了广泛支持。


                         “十三五”期间，面对有色金属行业发展大势，公司将抓住


                   “一带一路”、 “中国制造 2025”等重大战略机遇，坚持创新


                   驱动，加快调结构、转方式、促升级步伐，建设一流的阴极铜生










                   产基地、铜基新材料加工基地、资源综合利用示范基地，打造全


                   球知名的“铜冠”品牌。


                         二、经济责任


                         1、经营效益情况。


                         2016 年，公司积极应对国内外复杂经济形势，高效组织生


                   产经营，面对行业需求疲软、生产成本不断上升、汇率波动、主

                   产品均价大幅下跌等严峻挑战，积极落实供给侧结构性改革，加


                   快“调转促”步伐，提高发展质量效益，全面实现扭亏为盈。2016


                   年，生产阴极铜 129.79 万吨，铜精矿含铜 4.78 万吨，黄金 8.6


                   吨，白银 398.38 吨，硫酸,426.2 万吨、铜加工材 31.5 万吨。


                   选铜回收率、铜冶炼总回收率、铜板带综合成品率进一步提高，


                   铜冶炼综合能耗创历史最好水平。2016 年，公司实现营业收入


                   866.74 亿元，归属于母公司净利润为 1.80 亿元，期末公司总资


                   产 445.94 亿元，净资产 175.28 亿元。


                         三、安全环保及可持续发展

                         2016 年，公司深入开展“安全环保、意识先行”活动，加


                   大安全环保交叉检查、专项检查力度，加强过程和结果考核，强


                   化责任落实与追究，安全环保形势良好，不存在重大环保或重大


                   社会安全问题。全年重要环境因素监控率 100%，污染物综合排


                   放控制指标实现率 100%，危险废物安全处置率 100%，铜冶炼硫


                   的总捕集率 99.42%，铜冶炼综合能耗创历史最好水平。


                         1、深入开展“安全环保、意识先行”活动










                         以“安全环保，意识先行”主题活动为抓手，作为贯穿全年


                   主要工作，制订 2016 年“安全环保、意识先行”活动实施方案。


                   新方案在巩固 2015 年“安全环保、意识先行”活动成果的基础


                   上，广泛征求各单位意见和建议，在保留上一年开展的班前安全


                   宣誓、安全一家亲、培训考试、查处“三违”、安全演讲等活动


                   内容的基础上，还新增加了岗位风险辨识、生产区域封闭管理、

                   矿山“三位一体”、地表“二位一体”、岗位作业标准化和现场管


                   理标准化创建达标等 13 项内容。新方案从提高意识、查处违章、


                   现场管理、风险控制等方面强化安全环保管理，设定各阶段时间


                   节点，将整个活动内容贯穿全年安全环保工作的始终。活动切实


                   提高了员工的安全意识，降低了每个环节的安全风险。


                         2、创新管理办法，加强考核力度


                         推行交叉检查方式。由公司高管，安委会成员参加，各单位


                   主要负责人任检查组长，对生产经营单位的季度安全环保的过程


                   管理，进行交叉检查考核和隐患排查。各单位之间互相借鉴好的

                   经验和做法，提高自身管理水平，促进了各单位相互交流学习。


                   实行季度检查与年度考核兑现相结合。将季度安全环保检查与年


                   度考核兑现相结合，加大安全环保考核力度。将中层管理人员的


                   年薪按一定比例提出，进行过程考核和结果考核，把考核结果与


                   各单位经营班子薪酬兑现挂钩起来，实行季度考核，年度兑现。


                   各单位通过制订本单位的过程考核办法，将过程考核压力层层传


                   递，考核取得了较好成效。










                         3、加强技术合作，科学管控安全风险。


                         2015 年至 2016 年，公司确立一厂（金冠铜业分公司）一矿


                   （冬瓜山铜矿）风险管控系统建设试点，分别开发应用生产作业


                   安全风险管控系统和三维（即行为、本质、手段）预防安全管理


                   信息化平台。金冠铜业分公司与北京毕塞特安全技术研究所合作


                   开发了生产作业安全风险管控系统，全面准确识别企业生产作业

                   过程的安全风险和危险源/危险因素，建立全风险信息数据库，


                   形成系统、规范化的安全管理。目前系统应用在该公司全面展开，


                   收效显著。冬瓜山铜矿与中国安全生产科学研究院合作开发建设


                   三维预防安全管理信息化平台，将企业安全生产风险控制对象


                   （行为安全、本质安全）和手段（保障安全即安全管理）进行整


                   合，充分利用矿山现有信息化建设软硬件资源，结合其风险预防


                   安全管理体系，利用计算机信息系统建成一个基于网络环境的、


                   实时的、可视化的矿山安全生产管理信息系统，有利于安全生产


                   管理流程的固化、从而提升矿山安全管理信息化水平。

                         4、加强节能管理，实现达标减排。


                         2016 年，公司积极开展节能技术改造及节能诊断、监测工


                   作，加大余热发电管理，铜冶炼综合能耗完成值 265.9 公斤标准


                   煤/吨，创历史最好水平，并超额完成国家节能目标考核。公司


                   在线自动监测设备，监测各单位水常规污染物和特征污染物数据，


                   保证公司重要环境因素监控率达到 100%。全年公司全硫捕集率



                   98.5%以上、工业固废处置利用率达标、危险废物安全处置率 100%。










                         四、员工权益保护


                         公司历来尊重员工在企业中的主体作用和地位，注重员工的


                   个人成长和发展，助力员工实现个人价值，实现人企共同发展。


                   2016 年，公司员工满意度 81.96。


                          1、开展员工培训工作，全面提高技能人才素质。


                         根据公司培训工作大纲工作要求，并征求二级单位培训需求

                   调查，结合安全生产和建设发展实际需要，制定实施了 2016 年


                   员工培训计划。2016 年，举办了 2 期班组长培训、2 期车间主任


                   培训、矿山危化品安全管理资格培训班、非煤矿山安全资格培训、


                   财务营改增培训、ERP 财务委派科长培训、产品标准编写培训，


                   共计 1340 余人参加了培训。全年为培训 16000 余人次，人均培


                   训学时为 22 课时。2016 年，公司职工教育经费达 720 万元。


                         2、加强职业技能培训与鉴定，提高技能人才素质。


                         2016 年，安排了火法冶炼工、电解精炼工、贵金属冶炼工、


                   烟气制酸工、气体深冷分离工 5 个工种的技师、高级技师考评工

                   作计划。完成 145 人的鉴定考核工作，共有 59 人通过考核。继


                   续加强中高级工鉴定与培训工作，对报名资格的审查把关，安排


                   了通用和行业工种的鉴定，全年鉴定 240 人次。


                         3、民主管理，发挥员工主体作用。


                         持续推进班组长公推直选长效机制。2016 年，各二级单位


                   共有二百多个班组进行了第二轮班组长“公推直选”。合理化建


                   议和技术改进活动蓬勃开展，全年完成合理化建议和技术改进项










                   目 16000 项。2016 年，对上一年度 237 项创效 10 万元以上合理


                   化建议和技术改进项目进行了评审，公司合理化建议评审委员会


                   审定获奖项目 171 项，其中:一等奖 18 项,二等奖 39 项,三等奖


                   114 项。公司并将创效 30 万元以上的获公司奖励的合理化建议,


                   向安徽省重大合理化建议评审委申报，共有 101 项获奖，连续九


                   年位居全省第一。2016 年度共获得国家级优秀 QC 小组 3 个，国

                   家级质量信得过班组 1 个，行业级质量信得过班组 1 个，公司级


                   优秀 QC 小组 63 个。


                         4、广泛开展员工文体活动，促进企业文化建设。


                         2016 年，公司工会根据文体活动管理办法的总体要求，采


                   用文体活动重心下移，上下结合，节假日活动与日常活动相结合


                   的原则，先后举办了迎“三八”“冬瓜山杯”女职工跳绳比赛，


                   迎“五一”“铜山杯”拔河比赛、全员健身“机关杯”职工羽毛


                   球比赛、“金冠铜业杯”职工乒乓球比赛，参加比赛的裁判员和


                   观众达 3000 多人次，丰富了职工节日业余文化生活。各单位也

                   因地制宜组织小型多样的文体活动达 120 多项次，全员健身活动


                   在公司蓬勃开展。


                         五、供应链关系管理


                         1、加强品牌建设，推进产品技术标准制订工作。


                         2016 年，公司电解铜获安徽省工业精品称号，公司先后获


                   “全国质量文化建设示范单位”、“中国出口质量安全示范企业”


                   称号。铜冠铜材公司完成首批试验样品测试，并初步通过 LME 审










                   核，成为 LME 注册铜的试验工厂之一；金隆铜业公司阴极铜、安


                   徽铜冠铜箔有限公司铜箔分别获得“2016 年安徽省名牌产品称


                   号”。制定《铜渣尾矿化学分析方法》、《超厚电子铜箔技术条件》、


                   《焦炉煤气生产硫化钠技术规程》三项安徽省地方标准。


                         2、修订完善招标采购制度，建立长效机制。


                         2016 年，重新起草了《物资采购供应管理标准》、《密封询

                   比价采购管理办法》、《公开竞价采购管理办法》等制度，进一步


                   规范和优化业务流程。加强内部管控，实行采购业务抽查制度，


                   以相关制度规定为标准，对正在执行和已完成的采购合同，从厂


                   矿采购计划上报、合同签定、到实际交货、验收结算的全过程进


                   行监督评审，及时发现和纠正采购过程中的问题，提高采购效能。


                         3、深化“阳光工程”，不断提高供应链各环节透明度。


                         在公司重点工程项目、设备招标、产品销售、物资供应和资


                   金支付等方面，持续推进好 “阳光工程”。2016 年前 10 月，公


                   司纪委派驻纪检员和阳光工程监督员共参加物资设备、备品备件

                   招标监督 346 次 388 包，中标金额 16.66 亿元；参加工程建设招


                   标监督 56 项，工程概算 6.78 亿元，中标金额 5.96 亿元，节约


                   资金 8200 万元；参加闲置设备评估 8 批次，评估闲置设备 509


                   台套。


                         4、反对商业贿赂，开展反腐倡廉警示教育。


                         2016 年，公司精心创办了铜陵有色纪律检查微信公众号，


                   多样化开展反腐倡廉警示教育；同时，还对铜陵有色廉政之窗网










                   站进行了改版升级，使其成为二级组织纪检监察工作的展示窗口、


                   纪检人员的业务学习和交流平台。通过网络、手机，定期向中层


                   管理人员、重点岗位管理人员发送反腐倡廉提醒短信，营造廉洁


                   文化氛围，推进公司廉洁文化建设。公司纪委与铜陵市检察院建


                   立“奥炉工程”建设项目职务犯罪预警机制，制定实施方案和工


                   作措施，从强化教育、实行“关键点”“风险点”审查制度、建

                   立预防职务犯罪档案等方面着手，加大新建项目职务犯罪预防力


                   度。


                         六、精准扶贫


                         根据全省扶贫工作的统一部署，自 2014 年以来，铜陵有色


                   按照“规划先行、精准发力、产业带动、全面发展”的工作思路，


                   聚焦精准扶贫，突出帮扶实效，全力帮助帮扶对象脱贫致富，努


                   力担当国企责任。


                         1、定点帮扶太湖县


                         2016 年，公司对太湖县北中镇江河村保持 100 万元帮扶资

                   金规模，在原有基础上继续实施精准扶贫，资金主要用于江河村


                   60kw 村级光伏电站建设、村农民文体广场及活动中心建设、农


                   业示范园后续建设管理、产业扶贫扶持基金以及灾后慰问救助等。


                   2016 年，江河村集体经济收入同比增长 27%，人均收入同比增长


                   15%，顺利完成脱贫 17 户计 60 人的目标任务，其中公司结对帮


                   扶的 8 户拟脱贫户全部脱贫，脱贫对象脱贫率达到 100%。


                         2、结对帮扶枞阳县钱铺乡










                         2016 年，公司积极助力铜陵市脱贫攻坚，把结对帮扶作为


                   一项重要政治任务和社会责任进行了全面部署，有针对性地选择


                   了资源勘查、矿山开发、信息技术开发、种植养殖、技术培训、


                   物流运输等行业 7 个单位进行包村帮扶，与帮扶村及联建单位组


                   建联合党组织，并选派驻村干部开展脱贫攻坚工作。公司投入


                   100 万元帮扶资金计划已拨付，主要用于产业扶贫，助推南岭村

                   重点产业发展项目――绿色茶叶生产基地和土鸡养殖项目的发


                   展，保障 2018 年底前南岭村集体收入超过 5 万元。


                         3、推进干部包户工作，确保精准扶贫取得实效。


                         2016 年采取“1 帮 1”的帮扶模式，包户干部结对帮扶 24


                   户，每名干部个人支付包户慰问金不低于 1000 元/年。包户干部


                   全部到村进户，走访联系贫困户，开展慰问，了解所思所想，共


                   谋脱贫举措，对于在外打工的贫困户，包户干部主动联系，确保


                   不遗漏一人。通过干部包户，对贫困户建档立卡，明确了帮扶对


                   象和责任人，形成包户干部与贫困户双向联系机制。贫困户遇到

                   发展困难，主动联系包户干部，包户干部积极帮助协调解决，成


                   效显著。


                         七、社会公益事业


                         2016 年，铜陵有色按计划实施公益支持项目，在铜冠希望


                   助学工程、铜冠教育基金会、医疗慈善事业等方面，取得了一定


                   成果，赢得社会各方的良好口碑。


                         1、持续实施铜冠希望助学工程。










                         “铜冠希望助学工程”主要面向九年义务教育。2016 年，


                   铜冠希望助学工程共投入资金 30 万元，分别在南陵县、庐江县、


                   枞阳县 3 个地方各捐资 10 万元，共资助了 211 名家庭贫困、品


                   学兼优的中小学生和大学新生。


                         2、利用教育基金资助在校大学生


                         公司通过在安徽大学设立 500 万元教育基金，在中南大学设

                   立 400 万元教育基金，每年利用资金增值部分资助在校大学生。


                   2016 年，两校的教育基金会按照规定的程序和条件严格评选，


                   共计向 112 名品学兼优的大学生颁发了铜冠奖学金。其中，安徽


                   大学 20 名研究生和 8 名本科生颁发“铜冠奖学金”共计 20 万元、


                   向安徽大学 44 名同学颁发“铜陵有色助学金”共计 17.6 万元；


                   向中南大学 40 名同学颁发“铜冠奖学金”共计 20 万元。


                         3、关爱困难员工，深入实施“温暖工程”。


                         持续开展春节送温暖慰问工作。2016 年春节送温暖走访慰


                   问困难职工工作从 1 月初开始，公司领导分别带队，深入基层单

                   位，走访困难职工家庭，共走访了 9 个基层单位，送去慰问金


                   232 万元。同时，各基层单位开展送温暖慰问 1.5 万人，发放慰


                   问金 410 多万元。开展日常的大病救助工作。2016 年，共有 20


                   名患病的职工直系亲属得到大病救助，支付救助款 5 万多元。遗


                   孤人员生活补贴费共发放了 15 万多元。2016 年，公司中层以上


                   管理人员结对帮扶困难职工工作，得到安徽省总工会高度肯定，


                   此项工作经验在全省工会进行了交流推广。










                         4、公益性捐赠铜陵市立医院 50 万元


                         为支持铜陵市医疗慈善事业，同时解决原职工总医院移交过


                   程中的历史性遗留问题，公司 2016 年向安徽省红十字铜陵医院


                   （铜陵市立医院）捐赠 50 万元。


                         5、支持祁门县美好乡村建设


                         公司利用闲置设备援建的祁门县古溪乡黄龙村锚网厂运营

                   良好，2016 年共采购该厂约 100 万元锚网用于冬瓜山矿生产，


                   以造血的方式助力美好乡村建设取得实效。





