



                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告



                                       天茂实业集团股份有限公司


                                         2008 年度社会责任报告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                 前    言


                企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全面

            发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相

            关方所应承担的责任，从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                天茂实业集团股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家民营的上市公司，在学习和实

            践科学发展观的指导下，秉承“客户至上，诚信经营，社会责任，人本关怀”的核心价值观，

            在追求经济利益、保护股东利益的同时，关切客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的

            合法权益，积极创建“环保友好型”、“资源节约型”企业，以自身发展带动地方经济的发
            展，促进公司与社会、自然的和谐发展。


                《天茂集团2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任报告，该报告真实、
            客观地反映了公司在2008 年生产经营管理过程中履行社会责任方面的重要信息。公司希望本

            报告能够起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，也欢迎社会各界提出意见和建议，促进公

            司更好地发展。



                                    第一部分：股东与债权人权益保护


                 公司不断完善公司治理结构，建立现代企业管理制度。公司建立了股东大会、董事会、

            监事会、经营管理层机构，《公司章程》对股东权利做出了明确规定，能够公平对待所有股

            东和投资者，信息披露公开透明，公开、公平、公正，确保股东和投资者充分享有法律、法

            规、规章所规定的各项合法权益。

                 一、公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息

            披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系

            管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息











                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告

            通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资

            者、新闻媒体来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动
            沟通。


                 二、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》
            的有关规定。公司制定了《股东大会议事规则》，规范和细化股东大会的召集、召开，并适

            时进行更新、修订，保障股东依法行使权利。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进

            行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者；公司年度股东大会

            均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状

            况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论

            时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大

            会的比例。

                三、严格按照有关法律、法规、规定、规则履行了信息披露义务。信息披露工作做到了真

            实、准确、完整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，使广大股东

            能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。

                四、自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营形象，
            在良好的经营业绩支持之下，2008年9月17日，以总股本676,794,933股为基数，向全体股东


            每10股派发现金红利0.3元人民币（含税），分派现金股利2030万元，占2008净利润的100%，
            实现了较高的股东回报率。

                五、公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。

            公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。公

            司建立了《现金管理制度》、《成本费用管理制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常

            经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录表，保障资产和资金安全。



                                           第二部分：职工权益保护


                 一、贯彻《劳动合同法》情况

                 公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律、法

            规、规章的规定，建立了劳动用工规章制度，形成了以劳动合同制员工的用工模式。随着《劳

            动合同法》的施行，建立和完善了公司劳动合同制度，明确了劳动合同双方当事人的权利和

            义务，依法维护了劳动合同双方的合法权益，促进了公司与职工劳动关系的和谐稳定。











                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告

                 二、劳动合同签订情况

                 公司与建立劳动关系的职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，劳动合同
            的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。


                三、员工职业技能提升情况
                公司一直坚持以人为本的理念，围绕公司发展战略，以建设学习型公司、培养学习型干部、

            培育学习型员工为指导思想，着眼未来，根据公司生产、经营、管理需要，大力开展培训工

            作，做到一般人员普遍培训、骨干人员重点培训、紧缺人员抓紧培训、优秀人员奖励培训，

            为实现公司做大做强主业的战略目标提供强有力的人才保证。通过强化培训效果的检验，不

            断增强干部员工的综合素质，实现企业人力资源的不断增值。

                 四、员工薪酬、激励机制建立及实施情况

                 公司依据国家法律法规及上级主管部门薪酬分配有关规定，与时俱进地创新管理理念和

            制度措施，建立起以生产经营为中心的管理模式，并围绕充分调动员工主观能动性和增强责

            任心这一目标，积极完善绩效管理办法，把企业绩效、单位绩效、个人绩效相结合，实行收

            入与产量、成本、工作绩效等全面挂钩的分配方式。

                 五、落实了劳动安全卫生制度情况
                 公司建立健全了完备的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，不


            断加强员工安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止
            劳动过程中的事故，防范职业危害。同时公司还不断深化对职工的安全管理教育，夯实安全

            工作基础，着力建设安全文化，推广安全科技，有效落实综合监管职能，安全管理水平有效

            提升，确保了公司持续、健康、安全、快速发展。

                六、公司积极关注员工安全生产与劳动保护。

                为提高安全意识，组织员工进行安全培训教育；组织开展全国“安全生产宣传月活动”，

            悬挂横幅、锦旗、安全挂图，提高员工安全生产意识和自我保护能力；每年定期对有所有岗

            位人员进行职业健康安全检查，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动保护用品及保

            护设施。

               七、公司积极维护员工正当、合法权益，充分发挥工会的桥梁和纽带作用。

                公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开

            展工作，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意见，维护员工合法权益；每年组织

            召开1次大型职工代表大会，对修订薪酬管理制度、员工手册、工资调整方案、员工奖惩条例












                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告

            等重大事项进行讨论，听取广大职工代表的合理化建议；工会经常深入基层了解员工的思想

            动态，受理员工投诉、倾听职工的反映，设立员工建议箱，扩宽员工交流、反馈意见的渠道。
                 八、公司积极关心员工工作生活。


                 为丰富员工业余文化生活，公司组织开展了拔河、棋牌、篮球等体育比赛，通过举办丰
            富多彩的文化娱乐活动，增强了员工的凝聚力和向心力。公司特别关注员工的生活，为员工

            提供单身公寓，并设有健身房、篮球场、乒乓球室、图书室等设施，丰富了员工的业余生活；

            为解决广大员工上下班困难问题，购置4辆客车接送员工上下班。每逢节假日对在岗人员及单

            身员工进行慰问，高温时期及时做好防暑降温工作，发放防暑食品和药品等，让员工感受到

            家的温暖；向困难员工开展送温暖活动，送去粮、油等物品，并定期开展救济活动。



                                 第三部分：供应商、客户和消费者权益保护

                1、公司秉承“客户至上，诚信经营”的核心价值观，把客户作为企业的生命。

                2、公司设立了采购、销售等职能部门，负责供应商、客户等相关利益者的管理、回访、

            听取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉，在开展业务同时向客户提供全面、优质的

            服务。公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战略合作伙伴关系，通过完善采购流程和机制，
            建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步


            与其建立长期稳定的战略合作关系；在加强与供应商业务合作时，积极开展技术经验交流，
            协助供应商解决技术难题，提高产品性能和质量，帮助供应商成长。

                3、公司恪守社会公德，非常重视产品质量，设立质量管理部，从原辅料采购、生产、仓

            储、物流等全过程实施质量控制，公司各种医药原料药合制剂产品均通过GMP认证。通过执行

            严格的标准体系，提升产品质量，为全球消费者提供安全可靠的产品。



                                    第四部分：环境保护与可持续发展

                一、环境保护

                1、严格履行环境和社会责任。公司严格遵守国家和地方环境保护方针，在不断发展的同

            时，以保护环境、造福所在地区为己任，在环境保护方面做了大量的工作，得到了所在地区

            政府主管部门的肯定。公司严格按要求缴纳排污费，并按政府环保部门的要求进行了排污申

            报登记，办理了排污许可证。

                2、构筑安全环保工作长效机制。2008 年，公司对安全环保管理制度进行了清理、整合、












                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告

            修订，积极推进基于流程的质量/环境/职业健康安全一体化管理体系建设工作，有效提高制

            度的规范性、有效性和可操作性。同时，通过加强员工安全教育培训和宣传工作，提高全员
            安全环保意识和技能，在思想意识、行为规范、规章制度各个层面，不断健全和完善安全环


            保工作长效机制。
               3、加大安全、环保投入，提高安全、环保保障能力。公司高度重视通过技术改造、装置维

            护与更新，提高化工操作的可靠性、安全性，为员工提供完善可靠的劳动保护途径，不断提

            高公司的本质安全。

               4、坚持可持续发展理念。公司根据可持续发展的需要，按规定开展了建设项目环境保护审

            批及环境影响评价工作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

            产使用，避免产生新污染并以新带老解决历史遗留的环境保护问题。同时积极推进技术进步，

            保证了经济效益和环境效益的统一，促进了公司的可持续发展。

                 二、节能降耗

                 大力发展循环经济，提高资源利用效率。2008 年公司继续积极履行节能减排的社会责任，

            用责任制目标考核引导员工从日常工作、生活中的点滴小事做起，节约用电、节约用纸、节

            约用水、节约用油，公司从原料运输到生产，各个环节都力求做到节约资源、减少废弃物的
            排放，努力向低耗能、低污染、清洁环保型企业发展。



                                          第五部分：公共关系和社会公益事业

                 公司在生产经营发展过程中非常重视公共关系和社区的利益，把履行社会责任作为企业

            的核心价值观，为地方经济发展和社区繁荣积极承担一份社会责任。

                 1、公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困

            等社会公益活动，促进公司所在地区的和谐发展；鼓励公司员工主动回馈社会，积极参与各

            项慈善事业。

                2、作为民营企业，在金融危机影响下，面对严峻的形势，公司坚持不裁员，减轻了公司

            所在地地区的就业压力，促进地区经济的发展。

                3、公司积极履行社会责任，汶川大地震发生后，为帮助灾区人民恢复生产、重建家园、

            共度难关，公司积极组织员工开展“抗震救灾，你我同行”募捐活动，向灾区人民捐赠200

            万元药品，为灾区人民献一份爱心。














                天茂集团                                                                                           2008 年度社会责任报告

                                      第六部分：存在差距及改进措施

            一、存在差距
                 2008 年，公司在履行社会责任方面还存在一些差距，主要体现为：一是对公司各利益相


            关方的研究不够全面，不能及时、准确地获悉并回应公司各利益相关方的看法和需求；二是
            对公司履行社会责任的行为和效果广泛宣传的不够，公司美誉度有待进一步提升。

                 二、改进措施

                 针对公司在履行社会责任方面的差距和薄弱环节，公司计划在2009 年采取必要的措施加

            以改进和完善。

                 主要措施有：一是将公司社会责任管理融入公司高层决策，自觉从社会责任角度出发，

            对公司的长远发展以及有关重大事态提出相应部署，形成统筹规划、分工实施、全员参与的

            社会责任管理格局；

                 二是有针对性地开展公司推广工作，公司将考虑通过走访客户和供应商、引入第三方专

            项审验等活动，增进公司各利益相关方的相互联系和了解，强化公司的社会形象和公众美誉

            度。

                 2008 年，公司虽然在履行社会责任方面做了大量工作，但这离我们的目标还有一定的距
            离。公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义务，在不断提升业绩、发展壮大的


            同时，稳健、持续地推进社会责任，努力开创经济发展、职工富裕、社区和谐的新局面。






                                                                              天茂实业集团股份有限公司

                                                                                       2009年3月25日





























