











                                          福建三木集团股份有限公司
                                             2011 年度社会责任报告





                                                           前  言


                        福建三木集团股份有限公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   编写 2011 年度社会责任报告。《指引》指出，“上市公司社会责任是指上市公司
                   对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、
                   消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任”。

                        在经营实践中，我们觉得，这种社会责任感其实与企业经营理念、公司治理

                   乃是有机的一体，密不可分。基于这种认识，我们在首次披露的社会责任报告
                   （2007 年度）中已经向社会、股东展示了三木集团的企业理念，这些理念延续
                   至今，故在本报告中将不再赘述。我们相信，企业理念是企业人的行动指南，透

                   过理念特别是企业文化所付诸的行动，能够辨识出我们企业和我们职工对社会，

                   对股东、债权人、客户、社区等利益相关者所秉持的态度及所意愿承担的责任。


                                              一、股东和债权人权益保护




                        1．完善公司治理机制，保护股东和债权人权益
                        公司自1992年股份制改制后，即依照《股份有限公司规范意见》等法律、法

                   规建立了股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职、互相制衡的组织结构。
                   在实际工作中，公司根据《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》的有

                   关规定，不断完善各项制度，建立了良好的权力制衡和监督机制，形成科学、规
                   范的企业法人治理结构，保证了公司经营决策的规范化和科学化。

                        本公司治理的主要特点在于较为分散的股权结构；建设职业化的经理人团
                   队；强调规范化、专业化、透明化的管理模式，始终将诚信置于经营行为考虑因
                   素之首。这些特点为公司治理带来了持续的创新。

                        公司在生产经营、财务管理、信息披露等各个管理环节均根据公司实际状况
                   制定了相应的内部控制制度，主要包括：《合同管理办法》、《公司印章管理制



                                                          第 1 页









                   度》、《档案管理制度》、《房地产项目投资前期事务管理制度》、《工程项目
                   招投标管理办法》、《工程预算包干价和工程结算审核管理办法》、《工程材料
                   设备定价管理办法》、《交房管理办法》、《公司房地产项目开发部工程质量管

                   理职责》、《房地产客户投诉及维修管理规定》、《财务与会计管理制度》、《资
                   产管理和减值准备及损失处理内部控制制度》、《资金管理制度》、《应收款项

                   管理制度》、《内部审计制度》、《控股企业董事会、监事会、总经理工作条例》、
                   《品牌管理制度》、《人员招聘制度》、《薪酬管理制度》、《绩效考核制度》、
                   《员工职务行为准则》 、 《信息披露事务管理制度》、《接待和推广工作制度》，

                   以及针对关联交易、对控股子公司的管理、对外担保、重大投资和募集资金使用
                   所制定的《内部控制制度》、《控股企业管理制度》、《控股贸易企业风险防范管

                   理制度》、《贸易合同的管理实施细则》等一系列制度。
                        在实际工作中，根据实际情况不断调整和修订有关制度，大部分制度都得到

                   比较有效的执行。公司审计部负责定期检查公司内部控制缺陷，评估其执行的效
                   果和效率，及时提出改进建议。并将检查中发现的内部控制缺陷和异常事项、改

                   进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，向公司总裁办公会议、董事会和监
                   事会通报。公司董事会依据公司内部审计报告，对公司内部控制情况进行审议评
                   估，形成内部控制自我评价报告。

                        公司曾经在经营过程中与福建省其他多家上市公司开展了互保关系。后来部
                   分公司由于种种原因陷入财务困境，公司为此需要承担连带还款责任。面对种种

                   困难，公司与金融机构密切协商，努力采取措施，最终妥善解决了“担保圈”问
                   题，保证了金融机构的合法权益，最终也保证了公司的利益。2009年，公司已经

                   从对外担保的历史遗留问题中彻底走出来。
                        公司还在财务状况许可时，努力通过分红、送股等方式回报全体股东。在资

                   金紧张、再融资难以实现的情形下，为保证公司的可持续发展，保证财务的稳健
                   性，公司则将实现的利润留存公司。
                        2008年6月10日，公司获得 “ 2006～2007年度纳税信用A级”纳税人称号；2009

                   年4月，公司被评为“2007-2008年福建房地产开发经营诚信企业”；2010年4月，
                   公司被福建省房地产业协会授予“2008-2009年度先进会员单位”称号；2011年6

                   月，公司被评为“2009-2010年福建房地产开发经营诚信企业”；2011年8月，公
                   司被评为“2011年福建企业100强”；2011年12月，公司被评为“2009-2010年中

                   国房地产诚信企业”。


                        2．充分保证股东行使权利
                        公司自1992年改制以来，均充分履行召开股东大会所必须履行的公告义务，
                   努力提供良好的会议环境，会议地址充分照顾到股东参会的便利性，在会议时间




                                                          第 2 页









                   安排上，有时甚至安排在周末以方便所有股东参与。在审议重大事项时，公司还
                   提供网络投票表决方式，方便中小股东的参与。2009年11月16日和2010年11月30
                   日召开的临时股东大会均采用了网络投票表决方式，公司2011年度召开的两次股

                   东大会也均提供了网络投票表决方式，方便中小股东参与，公司籍此听取股东心
                   声。


                        3．建立投资者关系管理机制，确保信息披露公平
                        为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司制订了《公司投资者关系管理

                   制度》。公司严格遵守法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露各项规
                   定，充分披露涉及公司经营相关信息，增强“董事会分析与讨论”有关内容的可

                   读性，公开、公平、公正对待所有投资者，没有为单一投资机构额外提供未对市
                   场公开的信息。对于股价异常波动事项，公司及时咨询股东和管理层，及时刊登

                   异动公告，澄清传言。2011年，公司股价未出现异常波动情形。



                                                   二、职工权益保护


                        1．完善人力资源管理，建立团队精神
                        公司力求建立高效、团结的员工队伍，并视职工为公司的人力资产，需要去

                   管理、开发和发展。公司很早就制定了《人员招聘制度》、《薪酬管理制度》、
                   《培训管理制度》、《绩效考核制度》、《职员奖惩制度》，使得在员工管理的

                   各个方面有章可循，保障职工的合法权益。公司拨出经费支持工会开展活动，沟
                   通信息，通过工会反映职工要求，有关员工的重大制度出台前先征求工会代表意

                   见，保障其切身利益在法律法规规定条件下得到充分满足，比如公司制定的住房
                   公积金制度和休假制度早就走在社会的前列。公司在用人上对员工公平，为员工
                   提供同一个平台进行竞争。公司遵循的原则是效益优先兼顾公平，公平主要体现

                   在岗位的选择上要体现机会公平，采取竞争上岗，发现更多人才。



                        2．非物质激励报酬

                        公司将职工的薪酬水平定位在社会中上水平。公司还注重通过企业文化建设
                   来吸引和留住优秀人才，提供非物质激励报酬。公司鼓励年轻员工参加各类活动，

                   给他们充分的脱颖而出的空间，给他们发挥才干的机会。公司不少职员担任中层
                   管理岗位时，年纪均小于30岁，部分高管人员始担任高管职务时也仅过30周岁。
                   公司人力资源部积极为员工提供合适的培训。公司多数中层职员参与过管理专业




                                                          第 3 页









                   研究生班学习，公司半数以上高管参加了高级经理人工商管理研究生班学习。
                        长期以来，公司特别是公司领导以身作则，非常重视企业文化建设。公司认
                   为“企业文化是通过某个企业的长期经营活动而表现出来的一种思维和行动方

                   式，一种使这个企业不同于其它企业的方式。 ” 公司以为，企业文化建设应该明
                   确企业主要是通过哪类重点活动来体现自己的思维和行动方式（或价值观和行为

                   准则）。本公司企业文化建设的重点放在规范两类事情上，即企业如何用人以及
                   员工遵循何种做事方式。从人力资源开发的角度看，企业如何用人有以下七个阶
                   段：吸引人、选择人、培养人、激励人、运用人、留住人、发展人。本公司在上

                   述七个阶段有特定的标准以体现企业自己的思维，其中最关键的是首先让合适的
                   人上车（不合适的请其下车）。

                        作为企业文化建设的载体，创立于1994年10月的公司内部刊物《三木信息》，
                   至2010年已连续九届被评为全国优秀企业内部报刊，其中七届特等奖，两届一等

                   奖。2011年8月，《三木信息》荣获福建省首届厂报厂刊评选一等奖


                        3．建立合理的后勤福利制度，保障职工合法权益
                        公司注重保护职工的合法权益，建立了《薪资管理制度》，为员工提供医疗
                   保险、基本养老保险、生育保险、意外伤害保险以及住房公积金。为员工创造安

                   全的工作环境。2011年，公司仍旧组织全体员工进行定期身体健康检查，在五四
                   青年节、三八妇女节、重阳节等节日组织相应的员工参加有组织的活动，交流情

                   感，放松心情，保证员工的身心健康。
                        公司建立了《绩效考核制度》，中层员工每年进行1－2次的述职报告，实施

                   员工绩效管理，保障考核机制的公平合理，从而保证公司职员的优秀劳动成果及
                   时得到肯定。


                        4．参与企业管理
                        公司遵照《公司法》，建立了职工代表大会选举职工监事制度，公司3名监

                   事有1名为职工监事，其代表职工监督公司的生产经营，并向董事会反馈由公司
                   职工代表大会广泛征集的各项提案。




                                                   三、客户权益保护


                        1．注重规划、设计、施工，不断提高住宅品质
                        公司严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》法律法规的要求，从规划、
                   设计、施工、监理等各个环节全面落实住宅质量。坚持规范设计和施工是公司一




                                                          第 4 页









                   贯的理念，长期以来，公司坚持按照规划所限定的容积率、绿化率指标进行开发，
                   保障客户的权益。公司所开发的楼盘，品质不断提升，品牌价值不断凸显。
                        福州“家天下”项目于2008年申请成为国家第三批可再生能源建筑应用示范

                   区，2010年9月获得住建部专家组验收合格。该项目增加仿生学灭蚊系统，采用
                   中央净水机、拉法基屋面、中空玻璃、小机房绿色节能电梯和智能化安防系统，

                   带来更加理想化的社区生活。拉法基屋面系统的8道施工工序有效避免了传统工
                   艺造成的屋面渗水现象，拥有通风、牢固、保温隔热等特点；中空浮法玻璃，达
                   到隔音隔热、降噪节能效果；小机房绿色节能电梯，节省空间，噪音小，还可综

                   合节能30％；双光速红外对射探测器、彩色可视对讲机、电子巡更系统、煤气探
                   测器及门磁，整体安防与监控联动，保证业主居家的安全。作为福建省首批采用

                   太能热水系统的住宅小区，全面新引进太阳能空气源热泵系统，“有太阳时用太
                   阳能，没太阳时用空气能”，24小时的自然能源循环恒温热水供应，最大力度节

                   约能源，减少碳排放。在部分92平方米户型试点配备了单向流新风系统，将新鲜
                   空气引入室内，自动置换空气，既保持空气清新又隔绝外界噪音。由于项目品质

                   好，品牌效果显现，即便在楼市比较低迷的2008年也仍旧受到客户的追捧，楼盘
                   持续热销。2011年6月8日，国家住房和城乡建设部发布关于2011年度第五批绿色
                   建筑评价标识项目的公告，家天下・三木城D2组团荣获“绿色建筑评价标识”（运

                   营阶段二星级绿色建筑），这是当时福建省目前唯一获此殊荣的项目。
                        公司开发“水岸君山”曾荣获“2007中国别墅国际大奖”，该项目还与中国

                   电信共同建设“信息家园”，做到光纤入户，为客户提供智能管家服务，避免了
                   产品升级带来的损耗。同时建立以小区为单位的信息家园网站，实现网上营业厅、

                   小区商家联盟等新型业务的高度集成。用户可通过网络、手机等方式简单地对“智
                   能家居”系统进行访问。社区安防管理中心利用智能化家居系统，通过全区域周

                   界监控及防越报警系统、全球眼安防系统、电子巡更系统、门窗电磁告警系统、
                   室内安防告警系统，与闭路电视监控系统及110联动，保证业主居家的安全。


                        2．完善售后服务，为客户创造价值
                        公司不追求通过大规模的广告效应和炒楼效应来带动楼盘的销售，或进行高

                   价销售。公司对楼盘的定价始终保持理性的态度，给客户合理预期，为客户留有
                   价值提升的余地，并通过良好的售后服务，提升住宅价值，为客户创造价值。

                        公司设立客户服务中心，提供及时高效的反应机制，满足客户的咨询、投诉、
                   建议需求。2008年，公司房地产客户服务中心曾被评为“全国青年文明号”，并

                   获得福建省建设系统“十佳青年文明号单位”。
                        通过物业管理公司提供的服务，满足客户房屋维修、安全保障等需求，构建
                   安全、人性、生态的社区。为使物业公司能够提供良好的服务，公司还给予适当




                                                          第 5 页









                   的补贴。公司客户服务中心和物业公司逢重大节日，在各个住宅小区组织安排各
                   类文艺汇演或娱乐活动，促成社群和谐，构建和谐海西。


                        3．诚信待客，杜绝广告的虚假和夸大其词
                        公司秉持一个理念，规范的管理带来的效益远远超过弄虚作假带来的一时痛

                   快，公司绝不与客户签署带欺骗和误导性质的售房合同，绝不在媒体上发布带虚
                   假内容或夸大其词的广告。公司多年来，均准时或提前向客户办理交房手续，及
                   时协助客户办理产权证。公司相信，做的要比说的好，这样才能培养顾客的忠诚

                   度。公司迄今发布的广告从未受到监管部门的批评或处罚，公司多年来被福建省
                   房地产业协会、福建省消费者权益保护委员会评为“房地产开发经营诚信企业”，

                   公司领导因此分别担任了省、市房地产行业协会的会长职务；2011年，福建三木
                   物业服务有限公司总经理当选为福建省物业管理协会会长。2007年，“三木”商

                   标还被评为福建省著名商标。



                                              四、环境保护与可持续发展


                        1．环保施工及开发
                        环境保护，人人有责。公司在制定项目工程总承包方案时，均把项目环保管

                   理环节考虑进去，并与承建单位及业主友好协商，协力合作，做好环保工作，确
                   保环保方法与措施得以落实执行。在项目开发过程中，公司以安全的方法减少废

                   物和收集废物，尽量减低空气污染和减少用水。为防止空气污染，公司各个项目
                   一开始就因地制宜制定并实施各项防尘措施，出入口设置洗车池，采取防止水污

                   染措施，采取一系列降低和控制噪音污染措施，合理安排施工程序，对施工现场
                   进行定期打扫和清理。


                        2．确保施工安全
                        项目施工的安全亦是十分重要的考虑因素。公司所开发项目在2011 年度没

                   有发生安全事故。


                        3．噪音管制
                        楼宇的装修、维修工程本身造成很大的噪音，我们在安排施工期上采取谨慎

                   的做法，并与住户联络，共商施工时间，争取将对客户的干扰减至低水平。

                        4．环保采购




                                                          第 6 页









                        公司在房地产开发过程中有系统地推动采购环保材料，如可持续利用的木制
                   材料及挥发性有机物释出量较低的接合剂等。“水岸君山”和“家天下”项目均
                   与三明钢铁、炼石水泥、南平铝业、福耀玻璃等品牌建材供应商建立长期的合作

                   关系，并通过使用保温节能材料如加气砼砌块、中空玻璃、螺旋消音管等手段，
                   为客户提供高品质的产品。家天下项目连排社区配制太阳能与空气源热泵联合供

                   热水方式，高效利用太阳能，24小时恒温热水供应，达到低碳经济的目的。

                                                   五、社会公益事业


                        公司以“根植社会，共创绿色未来”为企业使命，在致力于谋求发展的同时，

                   也心系国家教育事业，形成了以捐赠希望工程为特色的社会公益形象。截至2011
                   年，公司合计捐建9所三木希望小学，此外，还捐助福州市中小学教育事业12万

                   元。2007-2011年，公司每年捐助福州开发区慈善基金10万元。因长期捐助希望
                   小学，公司被福州团市委、市希望办授予“希望工程”贡献奖。汶川地震发生后，

                   公司全体员工心系灾区，通过公司工会共捐献现金261073元，公司和控股子公司
                   为灾区捐款113万元，公司及员工累计捐款139.1073万元；有些员工除在公司捐
                   款外，还积极参加社会机构的捐款活动。

                        2010年5月15日，福州市人民政府举行“2008-2009年度社会各界捐赠公益事
                   业表彰大会”，本公司荣获“福州市热心公益事业茉莉花银质奖章”。

                        2010年6月份，闽西北发生大洪灾，公司通过福州市光彩事业促进会和马尾
                   区慈善总会向闽西北洪灾灾区捐款55万元，公司员工捐款6.69万元，合计捐款

                   61．69万元。为此，公司被福州市光彩事业促进会授予“汇聚爱心力量、弘扬光
                   彩精神” 金色牌匾。

                        公司还积极参与福州市保障房建设，开发“人才公寓”项目，为福州市高级
                   人才解决住房问题贡献力量。
                        公司积极响应“全民义务植树”的号召，2011年与前几年一样，在植树节组

                   织公司全体员工及部分业主代表参加义务植树。几年来，分别在福州市马尾君山、
                   五四北满洋路、人才公寓等地种下了樟树、橡树、桃树、华棕、四季桂和天竺桂

                   等大量树木，计划将此项活动开展成为建设企业文化的一个重要活动。


                                    六、社会责任履行状况仍然存在的差距及改进


                        2011 年，尽管公司在客户权益保护、债权人和股东权益保护、职工权益保
                   护、环保、公益事业等方面都承担起部分社会责任，但是，我们也清醒地意识到，
                   履行社会责任永远在路上。公司追求股东权益最大化还有很大空间，公司社会责




                                                          第 7 页









                   任履行状况也仍然有很大的改进空间，特别表现在项目开发过程中对水、空气的
                   污染，以及毛坯房交付后再次装修产生的浪费上。
                        公司仍一如既往秉持“根植社会，共创绿色未来”的企业使命，以“为客户

                   创造价值，为员工创造机会，为股东创造财富”为经营理念，积极建设以“肩负
                   责任，值得信赖”为主要特征的企业文化，更多地承担起社会责任。











































































                                                          第 8 页


