














                                      中国石油集团资本股份有限公司

                                            2019 年度社会责任报告





                         一、关于公司

                         （一）公司简介


                         中国石油集团资本股份有限公司（以下简称中油资本）是中国石

                   油天然气集团有限公司（以下简称中石油集团）控股的金融业务上市


                   公司，公司于 2017 年 2 月完成资产重组在深圳证券交易所上市。公

                   司作为中石油集团金融业务整合、金融股权投资、金融资产监管、金


                   融风险管控的平台，下辖 7 家控股公司、3 家参股公司，涵盖财务公

                   司、银行、信托、金融租赁、保险、保险经纪、证券、信用增进等业


                   务，是目前国内规模较大、牌照较为齐全、竞争力较强的央企综合性

                   金融业务上市公司。截至 2019 年末，共有机构客户 12.9 万户、个人


                   客户 709.6 万户。

                         2019 年，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长


                   动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”

                   影响持续深化，经济下行压力加大。党中央国务院及金融监管部门出


                   台多项指导意见，大力支持产业金融、供应链金融。中油资本产业金

                   融、特色金融、低风险偏好符合国家政策、金融行业政策导向和行业


                   规律，具有独特竞争优势，发展势头良好。

                         （二）社会认可


                         公司依法经营并积极参与社会活动，发挥各金融企业独特优势，



                                                            1


















                   在股东和债权人权益保护、职工权益保护、精准扶贫等方面做了大量


                   工作并取得了一定成效，得到社会充分认可，品牌影响力持续扩大。

                   获奖单位                                             荣誉名称

                                    深圳证券交易所 2018 年度信息披露考核 A 类单位；
                                    中国上市公司百强高峰论坛“中国百强企业奖”；
                                    中国上市公司百强高峰论坛“中国道德企业奖”；

                                    中国上市公司董事会金圆桌论坛 2019 年度“优秀董事
                                    会”；
                中油资本                天马奖主板上市公司“最佳董事会”；

                                    天马奖主板上市公司 “最具创新力董秘”；

                                    中国上市公司百强高峰论坛“最佳董秘”；
                                    2019 中国金桔奖“上市公司创新成长董秘”；
                                    中国卓越 IR“最佳信披奖”；

                                    2019 年度银行间人民币外汇市场 100 强；
                                    2019 年度结算 100 强――优秀自营商；
                                    2019 年度卓越竞争力财务公司；
                中油财务                中国 CFO 卓越榜-年度最佳财务公司奖；
                                    2019 中国金融机构金牌榜―年度最佳服务财务公司；

                                    2019 年度银行间本币市场交易 300 强；
                                    2019 年度银行间本币市场――最佳进步奖；
                                    中国外汇交易中心银行间本币市场年度机构奖项“活跃交

                                    易商”；
                                    北金所 2019 年度债权融资计划业务“合作共赢奖”；
                                    2019 银行数字化转型高峰论坛“中国电子银行金榜
                                    奖”；

                                    中国银联公司区域性银行无卡支付业务“无卡业务合作先
                昆仑银行                进单位”
                                    2018 年度新疆自治区级“访惠聚”优秀组织单位；
                                    驻沙雅县工作队荣获 2018 年度新疆自治区级“访惠聚”

                                    优秀工作队；
                                    2018 年度新疆银行业小微企业金融服务先进单位；
                                    昆仑直销银行――最佳直销银行用户潜力奖；
                                    2019 年度金融科技开发创新贡献奖；


                                                            2

















                                    董事长荣获中国资管 2019 领军人物“卓越奖”和“最佳

                                    风控管理”单项奖；
                                    2019 年中国金融创新与发展论坛暨第十届金貔貅颁奖盛
                                    典“年度金牌信托公司”
                                    2019 年中国金融创新与发展论坛暨第十届金貔貅颁奖盛

                昆仑信托                典“年度金牌创新力金融产品”；
                                    2019 中国金融机构金牌榜・金龙奖――年度最佳产融结
                                    合信托公司；
                                    十一届卓越竞争力金融机构评选――2019 卓越竞争力信

                                    托公司；
                                    中国拍卖行业――2019 年度行业合作奖；
                                    2019 中国航空金融与租赁国际峰会・最具竞争力飞机租
                                    赁品牌奖；

                                    第七届中国航空金融万户奖・创新发展奖；
                昆仑租赁                中国 2019 第三届博鳌企业论坛“中国(金融租赁)最具投

                                    资价值品牌”；
                                    中国 2019 第三届博鳌企业论坛“中国金融创新品牌”；

                                    中国客户联络中心奖榜单“2019 年度客户口碑奖”；
                中意人寿                2019 中国金融机构金牌榜年度最具竞争力保险公司；

                                    2019 中国保险业“年度影响力赔案”；

                昆仑保险经纪              “新浪金麒麟・2019 保险行业评选”―年度最具潜力保
                                    险中介公司。

                         二、股东和债权人权益保护


                         （一）公司治理

                         公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券


                   法》等法律和中国证监会、深交所相关法规，建立由党委会、股东大

                   会、董事会、监事会和管理层组成的“四会一层”公司治理架构，权


                   力机构、执行机构和监督机构之间权责分明、有效制衡，充分保障股

                   东权益。


                         2019 年，公司共召开董事会 7 次，审议 21 项议案；组织召开监


                                                            3


















                   事会 7 次，审议 15 项议案；独立董事对重大事项均进行了认真的审


                   核并出具了书面独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。2019

                   年，公司召开 3 次股东大会，其中 1 次年度股东大会，2 次临时股东


                   大会，共审议 11 项议案，均采用现场投票和网络投票相结合的表决

                   方式，为广大股东充分行使表决权提供了平台。公司确保股东大会的


                   召集、召开、表决程序和决议合法有效，充分保障广大股东特别是中

                   小股东的合法权益。


                         （二）信息披露

                         公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等要求，建立并


                   严格执行《信息披露管理办法》《内幕信息知情人登记管理制度》等

                   相关制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并


                   指定《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒

                   体，不断提高信息披露标准和质量，持续增强公司治理和经营管理的


                   透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。2019 年，

                   公司对外披露定期报告、临时公告和各类披露文件共 79 份，同时，


                   公司及时、详细地披露所属金融企业的经营情况和重大事项，保障广

                   大投资者的知情权。


                         （三）投资者关系

                         公司通过股东大会、公告、实地拜访、电话咨询、互动易平台、


                   电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，促进投资者对公司经营情况、

                   投资决策、发展前景等方面的了解，与投资者继续保持良好关系。同


                   时，公司认真对待投资者的提问、意见和建议，积极回答投资者的问



                                                            4


















                   题，维持与投资者的良好互动。公司耐心答复投资者来电、来函与互


                   动易平台提问并按规定进行登记，为投资者公平获取公司信息创造便

                   捷丰富的途径。2019 年 7 月，公司参加新疆上市公司 2019 年度投资


                   者网上集体接待日活动。

                         公司积极回报股东，坚持与投资者共享成长收益，给予投资者丰


                   厚回报。2017 年，公司向投资者现金分红 20.59 亿元；2018 年，公

                   司利润分配总额达 21.76 亿元，现金分红金额均超过归母净利润的


                   30%；2019 年，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 2.59 元（含

                   适用税项），现金分红总额 23.39 亿元，约占归母净利润的 30%，并


                   以资本公积向全体股东每 10 股转增 4 股。

                         （四）债权人权益保护


                         公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，保障

                   债权人的合法权益。在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人


                   的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，保护债权人的合法权益。


                         三、职工权益保护

                         中油资本始终坚持以人为本，尊重员工，维护和保障员工的各项


                   合法权益，推进多元文化融合，为员工提供培养和成长的空间，让员

                   工提升和实现自我价值。公司努力解决员工最关心、最现实的问题，


                   将公司发展成果惠及全体员工。

                         （一）权益保障


                         公司建立了比较完善的用工管理制度，为员工按时足额缴纳社会



                                                            5


















                   保险和住房公积金，并参加了中石油集团的企业年金计划。公司高度


                   重视并积极保障员工的切身利益，构建利益共享机制，建立和谐劳动

                   关系。


                         近年来，公司在分配上注重向业务骨干、基层一线员工倾斜，提

                   高了关键岗位的绩效激励水平。2019 年，公司进一步完善绩效考核


                   和薪酬分配制度，建立健全突出岗位价值、工作业绩并符合各类人员

                   特点的薪酬福利制度，让员工更好地体现自身价值。广泛开展评先选


                   优活动，员工薪酬总额与公司业绩增长相匹配，从精神和物质两个层

                   面对员工进行激励奖励。


                         （二）员工参与

                         公司注重发挥员工民主管理、民主参与、民主监督的作用，建立


                   了微信公众号、微信群等多种与员工沟通联系的渠道，坚持履行民主

                   程序，通过召开职工大会、座谈会等形式，开展多层次沟通和交流，


                   广泛听取员工意见，鼓励员工参与企业经营管理。

                         同时，公司组织开展各类文化活动，丰富员工生活，增强团体凝


                   聚力。2019 年，公司先后举办了“融融一家亲”春季团建活动、迎

                   国庆午间趣味运动会、参观新中国成立 70 周年中国石油成就展。员


                   工热情参与，有效促进了员工对公司的文化认同和幸福感。

                         （三）职业健康


                         公司高度重视职业健康工作，认真贯彻《职业病防治法》，遵循

                   职业健康工作规律和金融业务工作性质，注重积极预防与管理。深入


                   开展职业健康监护工作，严密组织职业健康体检。重视对体检结果情



                                                            6


















                   况的分析与掌控，积极消除和防止职业病危害对员工健康的影响。


                         （四）员工培训

                         公司十分重视员工的培训与发展，将创新学习打造成公司长期战


                   略的一部分，结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责以及员工能

                   力的差异化和发展需求，公司制定了一系列的培训计划与人才培育项


                   目，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，2019

                   年搭建“中油资本大讲堂”培训交流平台，不断提高公司现有员工的


                   整体素质，帮助员工找准定位，获得成长和发展的空间，实现公司与

                   员工的双赢共进。


                         四、社会回报

                         （一）精准扶贫


                         2019 年，公司精准扶贫支出 434.78 万元，精准扶贫物资折款

                   87.45 万元，帮助脱贫人数 1,210 人。


                         2019 年，昆仑银行支持“访惠聚”和南疆四地州深度贫困地区

                   脱贫攻坚工作，进一步加大对深度扶贫、“访惠聚”工作支持力度。


                   一是加强组织管理。制定昆仑银行对外捐赠管理办法，规范对外捐赠

                   相关程序和要求。常态化组织开展领导干部下沉工作，到定点扶贫村


                   调研下沉 15 次。建立扶贫和“访惠聚”月度信息收集报送机制，编

                   制昆仑银行扶贫和“访惠聚”信息动态共 6 期。昆仑银行连续两年荣


                   获自治区“访惠聚”优秀组织单位。二是改善驻村人员福利待遇。解

                   决“访惠聚”及扶贫驻村干部福利待遇及“访惠聚”工作队安防装备


                   配备。三是扎实组织开展扶贫日活动。组织开展爱心捐赠、调研座谈



                                                            7


















                   和先进表彰等系列特色活动，受到新疆自治区住建厅的高度肯定和认


                   可。

                         （二）公益慈善


                         昆仑信托探索将信托制度优势与慈善公益事业相结合的慈善信

                   托模式，规范运作“昆仑爱心一号”助学慈善信托、“昆仑爱心二号”


                   助困慈善信托、“昆仑爱心三号”助医慈善信托等系列慈善信托，运

                   用信托平台，将部分信托利益和信托报酬捐献给慈善事业，累计捐助


                   126 万元，其中 2019 年捐助 36 万元，得到了宁波市慈善总会及地方

                   政府的高度评价。


                         中意人寿自成立以来，始终倡导对“人”和“生命”的关爱。在

                   为社会提供保险保障的同时，高度重视保险业所蕴含的社会责任和关


                   爱精神，坚持以关爱之心回馈社会，积极履行企业社会责任。2019

                   年，中意人寿总、分公司通过自行组织或与中华少年儿童慈善救助基


                   金会、青少年发展基金会、妇女联合会等合作的方式，累计举办公益

                   项目近 30 个，涉及助学、扶贫、救灾、环保和体育等多个方面，累


                   计捐赠现金、物资近 70 万元，惠及上万贫困家庭、学生、疾病患者

                   及受灾群众人次。


                         五、环境保护

                         2019 年，中油资本所属金融企业开展绿色金融服务工作进展及


                   典型案例如下：

                       （一）中油财务


                         中油财务积极提供海外绿色金融服务，紧跟中石油集团发展战略，



                                                            8


















                   依托北京总部、境内四家分公司、境外三家子公司，通过提供优质高


                   效的金融服务，积极践行国家能源发展战略。一是香港子公司积极践

                   行国家“一带一路”战略，2008 年至今累计为 15 个“一带一路”沿


                   线国家和地区 50 个成员企业 147 个重点油气项目等提供融资 937.8

                   亿美元，办理国际结算 2.4 万亿美元，完成外汇交易 5,978 亿美元；


                   二是大力支持绿色经济和“京津冀协同发展”，2019 年分别发放贷款

                   724 亿元、1,885 亿元；三是积极贯彻落实党中央国务院要求中石油


                   集团加大上游勘探开发力度的决策部署，2019 年累计发放贷款超 200

                   亿元。


                         为响应国家号召，积极发放绿色贷款，大力支持绿色产业发展，

                   公司开辟了“绿色贷款快捷通道”，为天然气开发、运输、销售等成


                   员企业办理优惠利率贷款，助力绿色产业做大做强，努力构建和谐发

                   展、绿色发展、持续发展的产融合作新格局。2019 年，中油财务累


                   计发放绿色贷款 174.5 亿元，其中自营固定资产贷款 110 亿元，自营

                   流动资金贷款 64.5 亿元。


                         （二）昆仑银行

                         昆仑银行积极推动绿色金融发展，加快完善绿色金融信贷政策、


                   经营方式、管理制度，做优做大“绿色产业基金+绿色信贷+绿色支行”

                   模式，加强绿色金融产品研发，创新绿色金融服务模式。2019 年是


                   昆仑银行绿色金融稳步发展的一年，全行上下共同努力，从经营机制、

                   市场拓展、综合保障等各个方面，全面推进绿色金融工作，绿色金融


                   经营发展取得明显成效。



                                                            9


















                         一是以新疆绿色金融改革创新试验区为中心开展了绿色金融经


                   营机制建设。克拉玛依分行钟楼支行、乌鲁木齐分行昌吉支行和吐哈

                   分行广东路支行共三家支行挂牌绿色支行，实现了昆仑银行绿色支行


                   在新疆绿色金融改革创新试验区的全覆盖。二是完成了 5 亿元绿色债

                   券的发行工作。通过发行绿色债券并将募集资金投向绿色信贷项目，


                   探索尝试了资本市场与绿色信贷市场的有机衔接。三是着力加强绿色

                   信贷项目的储备和营销，绿色信贷规模实现稳定增长。截至 2019 年


                   末，绿色贷款余额 83 亿元，较年初增长 13 亿元。四是制定差异化优

                   惠政策和激励方案，鼓励投放绿色贷款。自 2019 年 1 月 1 日起，对


                   于新发放的绿色贷款，给予 FTP 资金成本一定优惠。进一步明确工资

                   激励方式，对于新投放的绿色贷款项目，按照一定标准给予工资奖励。


                   五是加强绿色金融课题研究能力，提升队伍综合素质。昆仑银行着重

                   开展政策、市场、行业、产品等的研究工作，营造更好的绿色金融发


                   展氛围。

                         （三）昆仑信托


                         昆仑信托致力于发挥信托的独特制度优势，在绿色金融领域进行

                   有益尝试。扎实推进 OGCI 昆仑气候产业投资基金筹备工作，签署相


                   关协议文本，在绿色金融国际化道路上迈出了可喜一步。

                         （四）昆仑金融租赁


                         昆仑金融租赁作为能源产业背景的非银行金融机构，积极响应习

                   总书记“绿水青山”的号召，围绕“能源、市场、特色化”的发展战


                   略，充分发挥自身优势介入垃圾焚烧发电行业领域，重点加强与央企



                                                            10


















                   集团客户的深度合作，为保障中电新能源顺利建设霸州垃圾焚烧发电


                   厂提供了有力的资金支持。累计投放资金 6 次，金额 1.48 亿元。该

                   项目对于改善北京周边的环境污染问题，促进京津冀协同发展及雄安


                   新区的绿色发展，具有非常深远的意义。

                         六、回顾及展望


                         2019 年度，公司积极履行社会责任，在股东和债权人权益保护、

                   职工权益保护、精准扶贫、公益慈善、节能环保绿色信贷等方面做了


                   大量工作并取得了一定成效。绿色是永续发展的永恒主题，我们通过

                   绿色金融为社会大众提供金融服务，助力中石油主业的绿色生产、增


                   加绿色能源供给，以更负责任的方式践行金融服务的初心与使命。

                   2020 年是全面建成小康社会的决胜之年，也是“十三五”规划的收


                   官之年。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持

                   党的全面领导，更好的履行责任和义务，以优异的表现回馈社会。


































                                                            11



