







                                       攀枝花新钢钒股份有限公司

                                          2009 年社会责任报告书




                     2009 年，攀枝花新钢钒股份有限公司（以下简称“公司”或“攀钢钢钒”）

               在抓好自身生产经营和改革发展的同时，严格恪守“诚信，让顾客满意、让

               职工满意、让社会满意”的经营理念 ，忠实地履行社会责任，积极促进企业
               与社会协调、和谐发展。按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

               要求，公司编制了《攀枝花新钢钒股份有限公司 2009 年度社会责任报告书》，

               客观、真实、系统地披露公司在履行社会责任方面的相关情况，并以此接
               受社会监督。

                     一、公司概况

                     （一）公司简介。攀枝花新钢钒股份有限公司是由攀钢集团有限公司

               （原攀枝花钢铁公司）与攀枝花冶金矿山公司、中国第十九冶金建设公司

               共同发起以定向募集方式设立的股份公司，并于 1996  年在深交所挂牌上
               市。公司具备年产钢 800 万吨、钒制品（以 V 2O 5 计）2 万吨、钛精矿 48 万

               吨、钛白粉 8 万吨、高钛渣 6 万吨的综合生产能力，拥有大型材、板材、

               钒钛、管材、特殊钢和棒线材等六大系列标志性产品，是我国最大的铁路
               用钢、重要的无缝钢管和军工特钢配套生产基地、我国最大的钛原料和重

               要的钛白粉生产基地以及国内最大、世界第二的产钒企业。

                     （二）股本结构。2008 年底公司总股本为 4,024,730,701 股。2009 年 5

               月攀钢钢钒完成换股吸收合并攀渝钛业和长城股份工作，增加股本

               951,766,767 股，其中换股吸收合并攀渝钛业新增 333,229,328 股，换股吸收
               合并长城股份新增 618,537,439 股。同年 8 月攀钢钢钒定向增发 7.5 亿股，

               购买攀钢集团有限公司、攀枝花钢铁有限公司、攀钢集团成都钢铁有限公

               司、攀钢集团四川长城特殊钢有限公司相关业务与资产。至此，攀钢钢钒
               总股本变更为 5,726,497,468 股，其中攀钢集团有限公司及其一致行动人持

               有 2,741,307,338 股，其他社会公众股东持有 2,985,190,162 股。

                     （三）社会业绩。2009 年公司在抓好经营发展的同时，积极履行社会

               责任，各方面工作得到了社会各界的认可，全年公司上缴税收 21.49 亿元，

               先后荣获中国国有上市企业社会责任榜百强企业、四川省“五一”劳动奖状、

                                                            1












               攀枝花市安全生产先进单位等荣誉。
                     二、股东和债权人权益保护

                     （一）治理结构。公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

               则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》等有关规定，
               不断健全和完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营

               层各司其职、各负其责、相互制衡的治理结构，实现了规范运作。股东大

               会是公司的权利机构，公司制定了《股东大会议事规则》，并根据公司章程

               举行年度及临时股东大会。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、

               提名委员会、审计委员会等四个专门委员会；董事会对股东大会负责，根
               据公司章程行使职权，并依据《董事会议事规则》规范运作。监事会根据

               公司章程行使职权，对股东大会负责，公司制订了《监事会议事规则》，规

               范监事会日常运作。经理层由董事会聘任，对董事会负责，严格执行董事
               会决议。

                     （二）股东大会。公司坚持从维护股东利益出发，严格按照相关规定，

               选择合适的时间、地点召开股东大会，并根据需要采取网络投票等方式，

               以便于更多的股东行使其权利。2009 年 6 月 26 日，公司召开了 2009 年度

               股东大会，由参会股东投票审议批准了大会各项议案。根据公司章程及相
               关规定，公司不定期召开临时股东大会审议，提请股东审议需履行股东大

               会审议程序的议案。2009 年公司未召开临时股东大会。

                     （三）信息披露。公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深
               圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等法律法规的要求，忠实地履

               行信息披露义务，以确保投资者在可行范围内对公司的知情权。公司制订

               《信息披露管理办法》，建立通畅的信息沟通平台，确保了公司信息披露的

               真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，公司 2001  年至 2007  年连续

               7 年被深交所评为优秀信息披露公司。2009 年度公司真实详尽地向投资者
               披露了公司经营业绩以及各重要事项、重大信息。

                     （四）利润分配。公司坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报

               股东，1993 年成立以来连续多年分红派现，累计分红 28.78 亿元。2009 年
               度，公司以总股本 5,726,497,468 为基数，按每股 0.12 元（含税）向于股权

               登记日登记在册的股东派发股息，合计分配利润 687,179,696 元。

                     （五）债权人权益。公司坚持稳健经营，资产、资金安全，未出现损

                                                            2












               害债权人利益的行为。在经营决策过程中，公司充分考虑债权人的合法权
               益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款，

               积极推进与相关方的良好合作，成为“AAA”级银行信用等级企业。

                     三、职工权益保护
                     （一）职工权益保障体系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

               等法律法规，建立了完善的职工权益保障体系，依法保护职工的合法权益。

               公司坚持按劳分配、同工同酬，保障及时足额支付职工工资。公司按照国

               家、省、市保险政策要求，依法为全体职工办理并足额缴纳了基本养老保

               险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。职工依法享有带
               薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，职工加班和假期工资待遇按照

               国家有关政策和公司制度执行。

                     （二）构建和谐劳动关系。公司尊重职工、关爱职工，保证了职工队
               伍稳定，促进了和谐企业建设。公司坚持平等协商集体合同制度，扎实推

               进工资集体协商工作。公司全面实行带薪休假制度，并安排 1550 名职工到

               成都、昆明等地疗休养。公司积极抓好后勤保障工作，努力改善职工生产、

               生活环境。公司高度重视对女职工的保护，注重调动和发挥女职工的积极

               性，组织 5760 名已婚在岗女职工进行了体检，为 2200 多名女职工办理了
               大病互助保险。公司组织开展庆祝建国六十周年系列活动，广泛开展爱党、

               爱国、爱企业教育，丰富职工文化生活，培养职工良好的职业操守。

                     （三）职工安全卫生保障。公司始终坚持以人为本、安全第一的原则，
               积极建立和实施安全生产长效机制，确保安全生产始终处于受控状态。公

               司不断健全完善安全生产制度体系，设有安全生产委员会和专门的安全生

               产管理机构，积极抓好安全生产规章制度建设，完善安全生产事故应急管

               理预案，使安全生产工作制度化、标准化、规范化。公司高度重视安全文

               化建设，全方位加大安全生产宣传教育培训力度，扎实开展安全生产月活
               动，切实增强职工安全意识，大力提升职工安全生产技能。公司建立了安

               全隐患排查机制，定期对安全隐患进行排查，安排专项资金整改消除事故

               隐患。公司加强职业危害监管工作，对作业场所职业危害进行有效的监测，
               大力推广职业危害治理技术，改善作业场所职业卫生条件，积极预防职业

               病。公司坚持开展“送清凉”活动，2009 年为一线职工发放价值 29 万元的防

               暑降温物品。公司切实履行重大危险源管理职责，实行重大危险源动态监

                                                            3












               管及监测预警制度。
                     （四）职工职业培训。公司建立了全面的职业培训制度，大力实施职

               业培训，在人力、物力、财力上全力支持保障，为职工搭建学习平台。广

               泛开展岗位练兵、技术比武等各种形式的岗位技能培训活动；坚持“送出去、
               请进来”，充分利用机电学院等内部资源开展培训，与北京科技大学等高校

               合作开设研究生班，选派班组长参加中央企业班组长岗位管理能力资格远

               程培训，切实提升职工的业务水平和职业技能。2009 年，公司共组织管理

               人员培训 5494 人次，技术人员培训 8242 人次，操作技能职工培训 51940

               人次。
                     （五）职工参与企业管理。公司深入开展“企业与职工共同约定行动”，

               组织开展劳动竞赛和群众性技术创新活动，全年共开展劳动竞赛 237 项，

               职工提合理化建议 406 万条，实施 2.4 万条。积极推进企业民主管理工作，
               定期召开职代会，审议涉及企业生产经营、改革发展和职工切身利益的重

               大事项；严格落实厂务公开制度，召开董事长与职工代表对话会，深入推

               进厂务公开。

                     四、供应商、客户和消费者权益保护

                   （一）经营理念。公司坚持“诚信，让顾客满意、让职工满意、让社会
               满意”的经营理念，严格遵守商业道德和社会公德，与合作伙伴实现风险共

               担、利益共享、共同发展，树立了公司诚实、正直和负责的良好形象。

                     （二）反商业贿赂。公司把反商业贿赂作为反腐倡廉建设的重点内容
               之一，建立健全制度和程序，抓好惩防体系建设，严格防范和惩治各类商

               业贿赂行为。深入开展反腐倡廉教育，扎实抓好廉洁文化建设，引导相关

               从业人员牢固树立“干事、干净”的廉洁理念。公司推进采、购销售资源整合，

               组建了供应分公司，调整了部分销售职能，逐步推进供销集中统管和业务

               流程再造，并采取签订《廉洁协议书》等措施，建立防治商业贿赂的长效
               机制。整合监督资源，开展检企合作预防职务犯罪活动，加大审计、监察

               力度，推进党内监督、法治监督、行政监督、民主监督、社会监督形成合

               力，确保权力在阳光下运行。
                     （三）采购管理。公司本着供需双方平等、互惠、互利原则，与部分

               供应商建立战略合作伙伴关系，形成了良好的供需合作关系和稳定、可靠、

               高效的供应链。公司先后建立修订了《计划管理标准》、《供应商管理标准》、

                                                            4












               《合同后评估管理办法》、《质量保证金管理办法》、《网上招标采购规则》
               等系列管理制度，坚决推进规范采购和阳光采购，确保了大宗原燃料经济、

               安全保供。公司坚持“诚信、共赢”原则，在金融危机严重影响下依然严格按


               照合同要求付款，及时有效缓解供应商资金链风险，赢得了供应商的好评。
                     （四）质量管理。公司视产品质量为企业生存发展之本，建立健全质

               量管理体系并保持有效运行，公司质量管理水平和产品实物质量不断提高。

               公司质量管理体系通过了北京国金恒信管理体系认证有限公司的认证，实

               验室体系通过了国家实验室（CNAL）认可委员会认可，测量管理体系通过

               了国家质检总局的认可。公司建成了以《质量手册》为总纲，以管理标准
               为核心，以系列技术标准和岗位工作（作业）标准等为基础的质量管理体

               系文件，确保质量管理体系运行有制度、有依据、有标准。公司在原料接

               收至产品出厂的各工序建立过程管理点，开展关键工序、重点产品质量控
               制评价，提出产品质量及工艺改进方向，实行产品质量信息定期披露制度，

               稳步提高产品质量保障能力。

                     （五）售后服务。公司力推“大营销”理念，帮助客户和经销商开拓下游

               市场，实现共赢发展。公司坚持个性化服务方针，实行“标准+a”模式，全

               方位为顾客提供售前、售中、售后服务，实实在在为顾客解决产品使用过
               程中的难题，受到顾客的广泛称赞和充分信赖。公司定期组织开展顾客满

               意度测评，无偿为顾客的产品研发和选材提供了合理方案和试验，抓好消

               费者质量异议处理，顾客的认可度和忠诚度不断提高。2009 年，公司共处
               理产品异议 15214 吨，赔偿产品异议损失金额 17677503 元。

                     五、环境保护与可持续发展

                     （一）环境保护体系。公司从战略上高度重视环境保护工作，建立健

               全领导体制和工作机制，特别注重资源开发与保护并举，积极发展循环经

               济和清洁生产工艺，狠抓“三废”资源综合利用，努力保护生态环境，在节能
               降耗、污染减排以及企业可持续发展方面取得了明显成效。2009 年，公司

               吨钢综合能耗为 725.39 公斤标准煤，同比下降 4.38%；吨钢耗新水为 6.18

               吨，同比降低 4.63%；SO 2 排放量为 6.53 万吨，同比降低 12.57%；化学需
               氧量排放量为 637.53 吨，同比降低 5.7%。

                     （二）环保项目建设。近年来公司累计投入 34 亿元，实施环保项目 160

               余项。2009 年公司继续大力推进污染治理项目建设，本年内已建成投入使

                                                            5












               用的项目有：攀钢钒发电厂三台锅炉烟气脱硫工程、炼铁厂 6 号烧结机烟
                                                                                                  2
               气脱硫工程、炼铁厂烧结技术改造一期工程以及攀成钢炼铁厂 105m 烧结
               机烟气脱硫；已开工建设的项目有：攀钢钒炼铁厂烧结系统技术改造二期

               工程、攀钢钒 5-6 号排放口综合整治，上述项目将削减 SO 2 排放 3.4 万吨/
               年。严格执行项目建设中环境评价与环保“三同时”制度，积极开展新建项目

               环境影响评价工作，杜绝产生新污染。攀钢钒攀宏钒制品厂扩能改造工程、

               攀成钢石油管生产线搬迁改造、攀成钢电炉车间搬迁改造工程等 6 个项目

               顺利通过环保验收。2009 年公司在攀钢钒煤化工厂新 3、4 号焦炉和炼铁厂
                      2
               360m 烧结机相继建成投产后，关停了攀钢钒煤化工厂 1-4 号老焦炉、攀钢
               钒炼铁厂 1-2 号老烧结机。

                     （三）环保监管。公司根据企业实际建立了环境管理体系并定期组织

               检查评审，推进环境保护实现了有章可循、有据可依。公司坚持定期或不
               定期组织开展环保设施进行督促检查，认真组织日常排污监测，对所有污

               染源排放点按规定频次进行取样分析，确保了环保设施的正常运行和稳定

               达标排放。加快推进环保设施在线监测监控体系建设，攀钢钒完成环保监

               测及监控系统网络化建设，对离散的环保监测系统、环保数据资源实现了

               有效整合。
                     （四）发展循环经济。公司摒弃“大量生产、大量消费、大量废弃”的传

               统增长模式，以降低消耗、减少排放、提高资源综合利用率为着力点，积

               极推进“三废”资源综合利用，建立起物质循环、能源循环及废弃物再利用、
               资源化的生产体系，促进企业与环境协调发展。2009 年，公司“三废”资源

               循环利用率进一步提高，其中攀钢钒高炉、焦炉煤气回收利用率达到 95%

               以上，年回收能源折合超过 29 万吨标煤。

                     （五）生态环境建设。公司加强绿化配套工程建设，2009 年工程项目

               绿化和美化率达到 100%。公司认真开展全民义务植树活动，加强视野区荒
               山绿化和补植补栽工作，2009 年共完成义务植树 21.2 万株。

                     六、公共关系和社会公益事业

                     （一）困难职工帮扶。公司建立补充医疗保险制度，帮助职工解决看
               病难题。积极开展送温暖活动，建立困难职工档案制度，全年共走访慰问

               残疾、患病、困难职工 1 万余人次，发放帮困救助金 310 万元，为困难职

               工子女发放助学金 7.99 万元。

                                                            6












                     （二）社会公益活动。公司积极开展向灾区困难群众“送温暖、献爱心”
               捐助活动，2009 年公司出资 15 万元购买 750 床棉被捐赠给攀枝花市的部分

               受灾群众，矿业公司向攀枝花市米易县“7.27”山洪并泥石流灾区捐款 100 万

               元。公司积极参与社区共建，坚持每年投入资金对职工生活小区进行改造，
               向地方政府和社区派驻挂职干部，组织团员青年广泛开展志愿者活动。公

               司积极协调解决企业周边占地农民的生活问题，按时发放二期征地人员生

               活补贴费。公司切实抓好拥军优属工作，定期走访慰问驻地部队和老红军、

               老八路，为新入伍和立功受奖的职工家属发放优待金，2009 年共接收安置

               退伍军人 87 名。
                     （三）扶贫帮乡。公司长期坚持开展对口扶贫工作，2009 年共为四川

               阿坝州理县、凉山州普格县和布拖县、攀枝花市 12 个贫困乡镇投入 651 万

               元扶贫资金，实施村社道路修建和改造、人畜饮水工程、农业水利工程及
               移民搬迁等工程建设，帮助贫困地区发展农业生产，极大地改善了当地人

               民的生产生活条件，促进了对口帮扶地区农村经济社会加快发展，为加快

               新农村建设、构建和谐社会发挥了积极作用。









                                                                   攀枝花新钢钒股份有限公司

                                                       二一年三月
                                                                             



























                                                            7




