







                                           宁夏英力特化工股份有限公司


                                            2011 年年度社会责任报告书



                                                        一、综述


                        宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”） 在企业发展的过程中，

                   始终以“为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创造真实价值”为

                   宗旨，积极履行社会责任，促进公司与社会的和谐发展。

                        报告期内，公司被国家工业和信息化部信息化推进司、安全生产司授予“信

                   息化与工业化融合促进安全生产重点推进项目承担单位”，被国家安全生产监督

                   管理总局授予“全国安全文化建设示范企业”，被宁夏回族自治区政府授予“十

                   一五全区循环经济试点工作先进单位”、“自治区创优质产品、创优质服务活动百

                   佳班组”。

                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体内容编制而成。


                                                   二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．不断完善公司治理结构

                        公司依法建立健全了法人治理结构，不断完善和规范各项内部控制制度，确

                   保公司规范、有效运作。

                        报告期内，公司持续深入开展内部控制治理活动，进一步规范公司运作，提

                   高了公司治理水平。

                        2．依法召集、召开股东大会

                        公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，股东大会依据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》规定的

                   范围内行使职权，股东大会的召集、通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，

                   保障了股东大会召开的合法性、规范性，维护了中小股东的知情权、参与决策权、

                   收益权、监督权等合法权利。报告期内，公司网络投票 1 次，有 246 人（户）参

                   加了公司股东大会的网络投票，投票程序符合《深圳证券交易所上市公司股东大













                   会网络投票实施细则》。

                        公司平等对待所有股东，积极为中小股东履行权利创造条件，确保所有股东

                   公开、公正、公平的行使法律、法规及部门规章制度所赋予的权利。
                        3．严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，真实、准确、完整、

                   及时、公平地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。按照公司《信

                   息披露内控制度》、《投资者关系管理制度》等制度，接待投资者来访、回答咨询、

                   向投资者提供公司公开披露的资料等，确保了公司与投资者沟通渠道畅通。

                        报告期内，公司接待机构投资者调研 52 人次，增进了投资者对公司的了解，

                   增强了公司运作的透明度，在资本市场树立了良好的公众形象。公司按照证监会、

                   深交所的相关要求对机构投资者进行了登记备案。披露公告 46 份，包括股东大

                   会决议、董事会决议、监事会决议、业绩预告、关联交易、出售资产、非公开发

                   行股票等。2011 年 6 月 2 日，公司参加了 2010 年年度业绩网上说明会，在线回

                   答投资者咨询 186 条，与广大投资者进行了沟通和交流，使投资者更深入地了解

                   公司的情况。

                        公司通过深交所“互动易”和公司网站、电子邮箱等多种途径，及时、认真的
                   回答投资者提问。开通了“英力特证券部”微博，发布信息141条，使投资者全面


                   了解公司生产经营的动态信息。认真对待投资者对公司生产经营、战略发展等方
                   面提出的意见和建议，及时进行反馈。

                        2011 年 11 月，公司获得了证券日报“第七届中国资本市场年会金鹰奖”。

                        4．重视对投资者的合理回报

                        公司按照证监会有关分红政策和《公司章程》的规定，在保证公司健康持续

                   发展前提下，重视对投资者的合理回报。近三年分红情况具体如下：

                                                                                            单位：万元

                       分红         分红年度合并报表中归属                                 占合并报表中归属于上市
                                                             现金分红金额
                       年度         于上市公司股东的净利润                                 公司股东净利润的比率%

                      2009 年             4,776.48                177.06                3.71

                                                                                       27.71
                      2010 年             12,779.69              3,541.22

                      2011 年             10,441,80                 0                     0















                                                                3,718.28                 -
                       合计               27，997,99
                        近三年累计现金分红金额3,718.28万元，占近三年实现年均净利润的

                   39.84%，达到了证券监管部门的分红规定，保护了投资者的权益。

                        5．依法保护债权人权益

                        公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重

                   大信息，严格履行与债权人签订的合同，依法保护了债权人权益。

                        （二）职工权益保护

                        1．公司员工情况

                        报告期内，公司员工总数 3320 人，专业构成、教育程度比例如下表：


                      按职业分           生产人员         销售人员           技术人员           财务人员         行政人员
                        人数             2614          57             418            28           203

                       比例(%)           78.74        1.72           12.59          0.84         6.11
                    按教育程度分          研究生以上           大学             大专             中专         中专以下

                        人数               2           257            832            351         1878

                     比例（%）             0.06         7.74           25.06          10.57       56.57
                   职工数量（人）                    3320             平均年龄(岁)                   34.9











































































                        2．劳动合同法执行情况

                        报告期内，公司按照《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》的要求，规

                   范劳动用工管理，报告期内续签劳动合同 731 份。充分发挥公司劳动争议调解委

                   员会的作用，及时调解劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。

                         报告期内，公司行政与工会代表就集体合同的主要指标及实现途径进行了


                   协商与确定，签订了集体合同。组织了集体合同履行单位自查和工会监督检查。


                   对合同履行中存在的问题以及员工的意见建议，通过各基层工会向管理层及时反

                   馈，解决合同履行中存在的问题，使集体合同履行质量进一步得到提高。

                        3．员工薪酬情况

                        （1）工资发放情况

                        报告期内，公司本着“工资总额与效益挂钩、绩效优先、兼顾公平”的原则，
                   修订和完善了《工资分配管理制度》，调整了工资标准，一线员工人均工资同比

                   增长了 30%，调整了员工中夜班津贴发放标准，增加了员工工龄津贴，发放优秀

                   人才津贴及奖励。

                        （2）社会保险缴纳情况

                        报告期内，公司为员工参加了各项社会保险及社会统筹，并按月足额缴纳，

                   将员工住房公积金缴费比例由 10%调整为 12%，为员工足额缴纳了养老、工伤、

                   失业、基本医疗、大病医疗、生育保险、住房公积金等各项社会保险共计 2,886.30

                   万元。

                        （3）员工福利保障情况













                        报告期内，公司发放节假日福利、冬季取暖补贴、夏季高温补贴等福利费用

                   1,045.13 万元。

                        （4）员工特殊权益保障情况
                        报告期内，公司组织对接触危害因素岗位的员工定期进行职业健康体检，全

                   年为 2013 名员工做了职业健康体检，严格执行国家有关规定对女职工实行特殊

                   劳动保护，组织对女员工进行身体健康检查，为 859 名女职工进行了专项妇科检

                   查。

                        （5）员工防护用品发放情况

                        报告期内，公司制定了《员工劳动保护用品管理制度》、《职业病防治制度》，

                   明确了防护用品的发放标准，根据岗位工作性质为员工配置必需的劳动保护用

                   品。

                        （6）休息、休假情况

                        报告期内，公司执行每周 40 小时工作制，实行员工带薪年休假、探亲假、

                   婚丧假等。

                        报告期内，公司严格执行了《劳动法》、《劳动合同法》、《工资分配管理制度》

                   等法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障方面符合国家规定和标准，充分调
                   动员工的积极性、主动性和创造性。


                        4．员工职业培训情况
                        报告期内，公司修订和完善了《员工教育培训管理制度》，鼓励和支持员工

                   进行业余学习与培训。开展“化工专业技术提升班”第二阶段课程学习，外派

                   51 名管理人员到清华大学进行短期培训，开通了“管理能力提升班”网络课堂，

                   用于员工培训投入 279.10 万元，完成培训项目 33 项，累计培训 5012 人次。

                        报告期内，通过开展一系列的员工教育培训活动，促进员工岗位技能较大幅

                   度的提升。

                        （三）安全生产情况

                        1．安全管理制度建设情况

                        报告期内，公司根据国家安全生产法律法规及职业健康安全管理体系和《危

                   险化学品从业单位安全标准化通用规范》的要求，结合公司实际，进一步完善了

                   安全生产规章制度和作业指导书，修订安全管理制度 14 个，生产管理制度 14















                   个，作业指导书 53 本，形成了系统、规范、科学、有效的安全管理规章制度，

                   确保员工作业和日常管理“有章可依”。

                        2．日常安全管理情况
                        （1）安全监督网络建设和安全责任落实情况

                        公司建立健全了《安全管理制度》，建立了公司、分公司、车间、班组四级

                   安全监督管理网络体系。现有专职安全管理人员 72 人，国家注册安全工程师 15

                   人，178 名管理人员取得危险化学品安全管理资格证书，安全管理机构健全，安

                   全管理人员配置合理，公司各生产区域实现 24 小时安全监管。

                        报告期内，公司按照“管生产必须管安全”、“谁主管谁负责”的安全生产管

                   理原则，进一步完善全员安全生产责任制，层层签订安全生产目标责任书，全面

                   落实安全责任，全面推进“四位一体、齐抓共管”的安全管理网络体系，群策群

                   力抓好安全生产工作。

                        （2）安全文化建设情况

                        报告期内，公司从安全物质文化、安全制度文化、安全精神文化和安全价值

                   及行为规范文化四个方面全面加大安全文化建设力度，完善安全文化视觉识别系

                   统，强化员工素质建设，完善安全管理制度，规范员工作业行为。
                        报告期内，公司荣获 “全国安全文化建设示范企业”称号，是全国八十五


                   家安全文化示范企业之一，宁夏首批获此殊荣的两家危化品生产企业之一。
                        （3）安全培训情况

                        报告期内，根据公司年度培训计划，采用内部培训与外部培训相结合的方式，

                   加大对管理干部、安全管理人员、从业人员、特种作业人员的安全管理知识、安

                   全操作规程、安全操作技能和特种作业操作等方面的培训教育，参加安全培训人

                   数达到了 4212 人次。通过开展警示教育活动、各类安全知识竞赛、技能比武活

                   动、应急演练、“安康杯”劳动竞赛等形式多样的安全文化活动，提高了全员安

                   全责任意识、专业人员的安全管理水平、作业人员的安全文化素质。

                        （4）隐患排查治理情况

                        报告期内，公司深入开展隐患排查治理工作，通过日常巡查、月度综合检查、

                   公司各单位互查的方式和专业检查、综合检查、季节性检查、特殊时段检查等形

                   式，加大生产现场日常监督检查力度，全面细致排查事故隐患，整改落实防范措















                   施。通过定期开展“隐患排查治理回头看”活动，有效避免了隐患的重复发生。

                   通过中夜班查岗以及节假日 “三纪”检查，加大反习惯性违章的查处力度。

                        报告期内，通过常态化的安全监督检查，使隐患排查治理取得了实效。
                        3．危险化学品管理情况

                        公司生产的危险化学品主要有液氯、盐酸、烧碱、电石、石灰氮等。

                        报告期内，公司严格按照国家颁布的《危险化学品安全管理条例》等法律法

                   规，修订和完善了公司《危险化学品安全管理制度》，对危险化学品生产、储存、

                   使用、装卸、废弃、销售等环节严格规范管理，确保公司危险化学品安全。

                        4．应急管理情况

                        报告期内，公司主要从三个方面加强应急管理：一是修订完善公司应急预案，

                   分级开展各类事故应急演练活动。开展了地震应急救援演练活动、聚合超温超压

                   应急演练和液氯泄漏应急演练等一系列事故应急演练，提高了应对各类事故的响

                   应能力。二是各单位组织举行有毒有害气体防护用品、消防设施的使用等应急技

                   能比赛，进一步提高了员工正确使用气防、消防器材的能力，从而提高了岗位员

                   工应对突发事故的自救能力。三是加大应急队伍建设。公司应急救援中心消防大

                   队现有战斗员 41 名，通过强化战斗员体能和专业救援能力训练，提高了公司事
                   故应急救援能力。


                        5．安全投入情况
                        报告期内，公司投入安全资金 1,270.87 万元，改进和完善安全基础设施，

                   改善职工作业环境，有效提高了本质安全。

                        报告期内，公司未发生重大生产安全事故。

                        （四）三证体系建设运行情况

                        公司于 2002 年通过 ISO9001：2000 标准质量管理体系认证；2004 年通过

                   GB/T28001：2001 版职业安全健康认证；2006 年通过 ISO14000：2004 版环境管

                   理体系认证。

                        报告期内，公司组织对质量、环境、职业健康安全管理体系内部审核，第三

                   方审核机构北京联合智业认证有限公司于 3 月份完成了公司三证体系换证审核，

                   公司质量、环境、职业健康安全管理体系的运行是适宜和有效的。

                        （五）供应商、客户和消费者权益保护















                        1．廉洁从业情况

                        报告期内，公司组织关键岗位人员参加了反腐倡廉案件剖析及警示教育大

                   会，学习了《中国共产党员领导干部廉洁从业若干准则》、《廉洁从业风险防控管
                   理工作指南》，组织关键岗位人员参观石嘴山监狱警示教育基地，每个人都撰写

                   了心得体会。公司邀请石嘴山市惠农区检察院相关人员讲解了《防止职务犯罪》

                   案例，开展了“学条规、保廉洁、促发展”主题教育活动，签订了关键岗位人员

                   “廉洁从业承诺书”180 份，引导员工树立正确的廉洁从业观，使岗位廉洁从业

                   成为每个人的自觉行为，不断提高拒腐防变的意识和能力。

                        报告期内，未发生关键岗位人员违法违规的情形。

                        2．利益相关者权益保护


                        （1）供应商权益保护情况
                        报告期内，公司修订和完善了《采购管理制度》、《供应商管理制度》和《库

                   存管理制度》等制度，并按制度要求开展工作，按照签订的合同约定，进行了质

                   量验收和货款支付，保证了采购物资质量，保护了供应商的合法权益。

                        报告期内，通过有效执行各项制度，严格按合同约定开展工作，全年未发生

                   供应商投诉情况，也没有发生拖欠供应商货款的情况，在社会上树立了良好的形

                   象。

                        （2）客户权益保护情况
                        报告期内，公司修订和完善了《市场开发管理制度》、《销售管理制度》、《客


                   户管理制度》等制度。推行了客户标准化管理，提供良好的售后服务，妥善处理
                   客户的投诉和建议，提升了客户服务质量，增加了客户满意度，与客户建立了长

                   期稳定的合作关系。公司向客户发放问卷调查 80 份，收回 80 份，客户满意度为

                   92.29%，比去年上升了 0.03%。

                        报告期内，未发生因产品质量问题而导致客户投诉的情况。

                        （六）环境保护与可持续发展

                        1．环保制度建立、完善情况

                        报告期内，按照《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国环境保

                   护法》等法律法规，修订和完善了公司《环保管理制度》，并按照制度要求开展

                   工作。















                        报告期内，公司通过了自治区清洁生产审核，被评为“宁夏回族自治区环境

                   友好企业”和“2010 年度石嘴山市企业环境行为信用等级绿色企业”。

                        2．环保项目的改造运行情况
                        报告期内，公司环保投资 4,401.86 万元，重点对环保设施及工艺设备进行

                   改造，比如对 30000KVA 电石炉进行除尘净化进行技改，将密闭电石炉产生的尾

                   气进行净化处理，净化后的尾气全部回收用作气烧石灰窑原料气，年节约标准煤

                   20688 吨。

                        3．水资源的综合利用情况

                        报告期内，公司开展节水专项管理，对生产用水、安全用水、绿化用水制定

                   详细的管理措施，年节约用水量 40.59 万方，取得了明显的经济效益。

                        4．“三废”治理情况

                        按照国家的环保法律法规，环保政策的要求，公司委托石嘴山市环境监测站，

                   对公司废水、废气、噪声、固废进行全面监测。通过监测，各项环境指标均符合

                   排放标准。具体如下：

                        （1）废气排放符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）；

                        （2） 废水排放符合《烧碱、聚氯乙烯工业水污染物排放标准》（GB15581-95）；
                        （3）噪声污染符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）；


                        （4）废渣综合治理
                        报告期内，公司利用饱和电石渣浆制作电厂烟气脱硫剂，实现了废固物的综

                   合利用，实现营业收入 1,873.52 万元。

                        报告期内，公司未发生环境污染事故，“三废”全部达标排放，万元产值综

                   合能耗同比下降 8.26%，完成了年度节能目标，取得了良好的环境效益、经济效

                   益和社会效益。

                        （六）社会公益情况

                        报告期内，根据《中华人民共和国消防法》的相关规定，公司修订和完善了

                   《安全消防管理制度》，应急救援中心针对性做好应急救援演练，提高救援水平，

                   及时消除了各类消防隐患；全年外援出警 10 次，完成了应急救援任务，得到了

                   惠农区消防大队和周边单位的好评。

                        报告期内，根据国家《企业事业内部治安保卫条例》，建立健全了社会治安















                   综合管理体系，获得石嘴山市“十佳安全单位”、惠农区“政法综治工作先进集

                   体”和“先进基层武装部”等荣誉称号。

                        报告期内，公司遵守社会公德、商业道德、主动接受政府部门和监管部门的
                   监督和检查，赢得了社会各界的广泛认可和好评。

                        （七）缴纳税金情况

                        报告期内，公司缴纳各项税款 2.03 亿元，获得宁夏回族自治区国家税务局、

                   地方税务局联合颁发的“宁夏回族自治区 2009-2010 年度纳税信用单位 A 级单位”

                   称号。




























                        报告期内，公司无欠缴、偷逃税款情况。


                                                          三、总结


                        报告期内，公司在履行社会责任方面做了务实且卓有成效的工作，维护了职

                   工权益、保障了安全生产、响应了节能减排政策、依法纳税等等。但社会责任是

                   一项任重而道远的艰巨任务，公司将一如既往的做好与各利益相关方的沟通与交

                   流，继续支持社会公益事业，与利益相关方共同成长，促进企业与社会和谐发展。





                                                                    宁夏英力特化工股份有限公司

                                                                        二○一二年三月十三日








