





                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告





                                          天茂实业集团股份有限公司


                                          2011年度企业社会责任报告


                          本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                        前  言




                 企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全

            面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

            相关方所应承担的责任，从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。

                   本报告主要从各利益相关者的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关怀、社会回

            馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关者与公司之间的理解和联系。
                 本报告是继 2008 年度、2009 年度和 2010 年度发布社会责任报告之后，公司再次向社会


            各界阐述公司践行社会责任的情况以及进一步理解认识社会责任的过程，本报告除了阐述公
            司 2011 年度的社会责任履行外，还对公司以前年度的企业社会责任相关内容进行了概述。

                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。






























                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告
                                                     一、综  述


              （一）公司概况

                 天茂实业集团股份有限公司于 1996 年公开发行股票并上市（股票简称为“湖北中天”），

            2000 年更名为湖北百科药业股份有限公司。2003 年新理益集团有限公司成为公司第一大股
            东，公司性质变为民营控股上市公司。2006 年 7 月更名为天茂实业集团股份有限公司（股票

            简称“天茂集团”）。

                 目前公司在新能源化工、原料药和金融投资领域取得了快速发展：在新能源化工领域公

            司已具备50万吨/年燃料级二甲醚的生产能力和2万吨/ 年聚丙烯生产能力；在原料药领域公

            司已拥有3000吨/年布洛芬生产能力和300吨/年皂素生产能力；在金融投资领域：公司分别持

            有天平汽车保险股份有限公司和国华人寿保险股份有限公司的20％的股权。

              （二）企业社会责任管理

                 企业责任就是企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还必须承担对其他与企业利益

            息息相关的主体的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。这些利益相关者包

            括企业的客户、合作伙伴、员工、社会和环境等，具体体现在遵守商业道德、保护员工的权

            益、合理利用资源和积极投身社会发展等。

                  作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的

            现代化企业为目标，积极追求企业与人、与自然、与社会的和谐，积极履行对国家和社会、
            自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所

            应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。



                                              二、社会责任履行情况

            （一）股东与债权人权益保护
                    公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 《公司章程》

            对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等

            对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提

            案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。
                 1、股东权益保护

                （1）不断完善法人治理结构

                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法

            律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者











                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告
            和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。公司董事会每

            年度都审议并披露《内控制度自我评价报告》。

                 2011年度，公司严格遵照中国证监会和湖北证监局的各项要求制订了《控股子公司管理
            制度》、《内幕信息保密制度》、《重大事项内部报告制度》、《特定对象来访接待管理制度》，进


            一步细化、完善了公司内控制度。
                （2）召开股东大会

                 股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公司均严格按

            照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权

            益的顺利实现。公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，积极采用网络投票

            制，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等等方式，

            确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                  公司股东大会现场会议均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设

            施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，对

            每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方

            式和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                  2011年，公司召开了二次股东大会，股东大会的召开符合《公司法》、《证券法》、《深
            圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并有


            律师现场见证，并出具法律意见书。
                 （3）认真履行信息披露义务

                  2011年度，公司共发布32份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不

            存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、

            强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。

                 （4）加强投资者关系管理工作

                  公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露

            指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理

            工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道

            建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、

            新闻媒体来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。

            信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补充、更

            正的情况，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告
                  （5）回馈股东

                 回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证券法》等

            相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享
            公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，


            逐步树立起上市公司诚信经营形象。

                 2、债权人的权益保护
                公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司力图确保

            公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策经营过程中，高度重

            视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债

            权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为

            “AA+”级。

                 公司财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。

            公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。公

            司建立了《现金管理制度》、《成本费用管理制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常

            经营的货币资金的管理，每月对定期存单进行监盘，编制盘存记录表，保障资产和资金安全。



            （二）职工权益保护
                 公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司认为，企业与员工的关

            系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工

            的敬业与成长是企业财富的有效积累。公司推行"以人为本"的管理理念，努力为员工提供优

            越的工作环境，创造舒适的居住环境，构建和谐的人文环境。

                  （1）公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，严格遵守《劳动法》、《劳

            动合同法》等法律法规的要求，不断完善包括薪酬体系、激励机制、 社保、医保等在内的薪

            酬与福利制度，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员参保，确保职工队

            伍安定稳定。

                  （2）公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

            职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                  （3）发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司广泛听取职工意见，通过开展工会、

            党群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发

            展。









                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告
                  （4）关心和重视提高职工的物质文化合理需求。组织开展形式多样的文体活动，丰富

            职工业余文化生活。积极开展送温暖等活动，切实帮助职工解决生产、生活中的困难和问题，

            让广大员工真正感受到公司的温暖。
                 （5）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资，


            采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。


            （三）供应商、客户和消费者权益保护

                 公司将诚实守信作为企业发展之基，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户满意度作

            为衡量公司各项工作的准绳，并与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供

            应商和客户的合法权益，保持长期良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的

            资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，

            对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长

            期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是天茂集团对待供应商和其它利益相关者的原则，

            公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。为消费者提供优质产品，对消费

            者负责，实施客户满意战略是天茂集团不断追求的目标和方向。公司建立客户意见反馈机制，

            认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，保证客
            户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。多年来，公司坚持以市场为导向的营销战


            略，诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑  客户
            的客观期望和需求。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正

            维护消费者的权益。。



            （四）环境保护与可持续发展

                 公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公司不存在重

            大环保或其他重大社会安全问题。

                 在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，大力开展节

            约资源、节能降耗活动。一年来，公司全面贯彻国家"节能减排"政策，围绕建设节约型社会，

            积极展开能降耗，采取调整和优化工艺结构，促进重点能耗工段有所突破，加强加大清洁生

            产技术、节能产品的应用等有效措施，节能减排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环

            保设施的建设运行以及降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合

            国家标准，未出现重大环保事故。通过开展节能减排工作，使企业步入了低投入、低消耗、










                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告
            低排放和高效益、高产出的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下坚实的基础。



               (五) 公共关系和社会公益事业
                  公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾


            公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，维护企业和社会
            的和谐稳定。

                  （1）建立良好的公共关系。公司与地方政府及相关部门保持着良好的互信 关系，就生

            产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，也为企业争

            取到了良好的发展环境。公司还关心社区的建设和发展，积极探索企业与社区精神文明共建

            之路，并在节假日同社区一起开展形式多样的联谊活动，促进了公司和社区共同发展。

                  （2）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府

            机关联系，建立良好的沟通关系；关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方

            交流互动，取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保持着良好的互信关系，

            促进公司与周边地区经济社会和谐发展。

                  （3）长期开展"送温暖工程"活动。每年的元旦、春节等重大节日期间，由公司党、政、

            工领导对劳模、工伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮助，筹集发
            放慰问金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子女的就学资助，为困难职工家庭送去


            一片温情。



                                             三、存在差距及改进措施

                 2011年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方

            面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责

            任指引》的相关规定仍存在一些差距。主要差距体现在：公司业绩增长速度与股东的期望仍

            有差距；内部控制与风险管理需进一步加强；环境保护与能源管理的内部监控、管理体系有

            待完善。

                  针对与社会责任目标的差距，我们将重点抓好以下工作的落实。 继续提升主体产业的

            运营质量。深化精益管理，优化产品结构；发挥公司的技术和市场优势，全面提升运营能力

            和盈利能力。进一步完善内部控制体系。计划在两年时间内，建立一套体系完整、内容健全、

            务实高效、适合公司日常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的内部控制体系，并全公

            司范围内打造内部控制体系建设、执行和评价的闭环系统。









                       天茂集团（000627）                                                    二 O 一一年社会责任报告




                                                    四、未来展望


                 展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与
            公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深入贯彻科学发展观，加

            强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼搏，奋发有为，努

            力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好

            型、资源节约型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。











                                                                      天茂实业集团股份有限公司


                                                                                    2012年4月26日














































