









                                    名流置业集团股份有限公司


                                        2011 年度社会责任报告



                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                        报告说明



                        本报告是名流置业集团股份有限公司（以下简称“名流置业”、“公司”）
                   根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有

                   关规定，按照深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年度报告工作的通知》的

                   要求，结合公司在2011年度履行社会责任方面所做的实际工作编制完成，是公司

                   在从事经营活动中，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司股东、

                   债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责

                   任情况的客观反映。本报告集中回顾了公司2011年度在从事经营管理活动中，对

                   上述利益相关者所做的工作、存在的差距、拟采取的改进措施和公司未来在上述

                   方面的计划。报告所披露“名流置业”在履行社会责任方面的重要信息，是公司

                   落实国家科学发展观、推动经济社会可持续发展、积极构建和谐社会的真实体现。





                                                    第一章 前 言





                        （一）公司概况



                        “名流置业”原名昆明五华实业集团股份有限公司、云南华一投资集团股份

                   有限公司，1989年经云南省经济体制改革委员会批准成立。2002年7月公司实施

                   重大资产重组后，正式更名为“名流置业集团股份有限公司”，主营业务由

                   商业贸易变更为房地产业开发与经营，拥有国家一级房地产开发资质。


                        公司致力于普通住宅的开发建设，不断推出适合普通消费者偏好的住宅产


                                                     第  1  页  共  16  页









                   品。同时，公司适度开拓低密度住宅，积极开拓酒店式公寓、写字楼、商业广场、

                   星级酒店等商业产品，以满足不同层次及消费者家庭全生命周期的需求。公司秉

                   承“责任、团队、创新、完美”的企业精神，践行“建筑品位生活”的企业使命
                   和“为大于细、超越满意”的服务理念，坚持“精品化、多样化”的产品品牌战

                   略。



                        经过多年的快速发展与资源整合，公司资产规模、股本规模、市值规模

                   和业务规模都得到较快增长，截至2011年12月31日，公司资产总额为108.90亿元，

                   净资产为52.20亿元，总股本255,959.23万股，市值55.80亿元。目前，公司已

                   形成了以长三角、珠三角和环渤海区域的项目快速发展的战略格局，成功进入了

                   北京、武汉、沈阳、重庆、西安、深圳、惠州、昆明、合肥、芜湖、东莞等大中

                   城市，呈现了全国化战略布局。


                        2008年至2010年公司股票两次入选深证100指数和沪深300指数，公司在证券

                   市场影响力也与日俱增。2011年3月，在由国务院发展研究中心企业研究所、清

                   华大学房地产研究所、中国指数研究院共同主办的中国房地产百强企业评选活动

                   中，公司入选2011中国房地产百强企业，并荣获“中国房地产百强之星”荣誉称

                   号。



                        （二）企业社会责任综述


                        “名流置业”一直倡导“责任、团队、创新、完美”的企业精神，责任放在

                   企业精神的首位，充分说明公司对履行责任的重视。公司以负责任的态度，为客

                   户提供优质产品和服务，为股东创造最大价值，帮助员工实现梦想，为社会承担

                   责任。



                        2011 年，“名流置业”已将社会责任渗透到企业发展战略中，针对不同利

                   益方的关注点，推行一系列的措施与方案，将履行社会责任落到实处。在追求经

                   济效益稳步增长、保护投资者与债权人权益的同时，持续关注员工权益，上调员

                   工薪酬水平，切实保障员工的基本权益和福利，加大校园招聘力度，缓解社会就

                   业压力；启动“品牌建设・服务年”活动，强化全员服务意识，多层面提升服务
                   质量，推进服务规范化和制度化，树立了良好的品牌形象；进一步规范招标管理


                                                     第  2  页  共  16  页









                   流程，加大对商业贿赂的处罚力度，实行“阳光采购”，有效保护供应商的合法

                   权益；强化销售各环节的服务标准，提升服务品质；以“名流会”为平台，推动

                   社区文化建设，构筑温情和谐社区。此外，在项目建设中创文明工地，争做城市
                   名片，大力推进环境保护，采用新型环保技术，倡导资源节约与循环利用，积极

                   参与环境保护公益事业，树立有社会责任感的企业形象。





                                       第二章 投资者和债权人权益保护






                        公司从保持经济效益稳步增长和提升企业治理水平两方面入手，通过持续完

                   善公司制度建设，认真履行信息披露义务，保持稳健快速发展，加强财务风险管

                   理，切实保障了投资者和债权人的合法权益。



                       （一）持续提升公司治理水平，充分保障公司股东权益

                        完善的治理结构、科学规范的制度体系是保障公司股东尤其是中小股东权益
                   的基础。公司不断健全内部管理和控制制度，2011年先后修订或新制定了《公司

                   章程》、《对外担保制度》、《控股股东及关联方资金往来规范管理办法》、《募

                   集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《股东大会网络投票管理办法》、

                   《董事会议事规则》、《内部审计制度》、《投资管理制度》、《风险管理制度》、

                   《内部控制制度》、《内部问责制度》等制度规范，进一步规范了公司运作，提

                   高了公司治理水平，切实保障了公司股东的合法权益。



                       （二）认真履行信息披露义务，平等对待投资者

                        公司根据信息披露事务管理制度及投资者关系管理制度，认真履行各项信息

                   披露义务。在信息披露工作中，严格坚守“公开、公平、公正”原则，做到信息
                   披露工作的真实、准确、完整、及时、公平，不做选择性信息披露，维护中小投

                   资者的知情权。公司以《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮

                   资讯网为平台，及时发布各类公告，2011年度共披露公告76份。信息披露工作的

                   良好开展，加深了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间长期、

                   稳定良性关系的建立。




                                                     第  3  页  共  16  页









                       （三）保持稳健快速发展，积极持续回报股东

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。为此，近几年来公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，
                   积极回报股东，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回报。



                       （四）保障债权人权益，维护良好信用水平

                        合作共赢是公司发展之道，“合作者与名流同发展”是公司坚守的合作理念，

                   公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，在追求股东利益最大化的

                   同时兼顾债权人的利益。坚持稳健的财务政策，在公司迅速发展的同时不断加强

                   财务风险管理，避免损害债权人利益的情形。多年来，公司与银行间的合作关系

                   稳定、良好，在开展业务活动时充分遵守信贷合作的商业规则，按合同约定使用

                   银行贷款，按期还本付息，获得了银行的信赖和支持。





                                              第三章 员工权益保护





                        在“名流人与名流共成长”的管理理念指引下，公司视员工为企业的发展伙

                   伴,严格遵守各项劳动法律法规,建立了一系列内部规章制度保障员工的各项合

                   法权益。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、

                   安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员

                   工，构建起和谐稳定的劳资关系。



                       （一）尊重员工权利，提供更多就业机会


                        公司员工全部通过公开招聘的方式录用，坚持男女平等、民族平等原则，为

                   员工提供公平竞争的就业环境，反对任何形式的就业歧视。截止 2011 年底，公

                   司员工总数为 1290 人，其中女性 489 人，少数民族 31 人。在公司 7 名高级管理

                   人员中，女性 3 人，占高管总数的 43%。此外，公司还在原有的人员基础上加大

                   了招聘力度，尤其是校园招聘的力度,缓解了社会就业压力。



                       （二）保障员工基本权益和福利



                                                     第  4  页  共  16  页









                       公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护员工的合法权益，公

                   司与全体员工签订了《劳动合同》，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧

                   假、探亲假、产假等带薪假期。按照国家和地方法律法规，公司为全体员工办理
                   了医疗、养老、失业、工伤、生育、住房公积金等“五险一金”，并定期组织员

                   工进行健康体检。



                        为积极响应国家调薪政策，2011 年度公司继续统一上调了员工的薪资标准，

                   切实保障员工的基本权益和福利。



                       （三）重视员工职业发展，强化员工职业培训


                        公司重视和加强员工培训，培训方式多样化，提高员工的综合素质。以专业

                   线为体系，公司持续开展针对性强、实用好用的课程，得到员工的热烈响应。公

                   司连续 3 年组织专业考试,不断提升员工的知识与技能水平。建立内部培训师团

                   队,充分调动员工的积极性,挖掘内部潜能,加强高效的培训队伍。公司 2011 年共

                   投入 74.15 万元用于员工个人知识和技能的提高，全集团共计培训总人次数为

                   11528 人次，培训总学时数达 40154 小时，专业考试学时数达 8374 小时，人均

                   学时数 48.58 小时。



                        (四)企业工会参与决策，体现民主管理


                        按照国家法律法规规定，企业工会代表员工的利益，参与和监督企业的各项

                   工作，维护员工的合法权益。2011 年度，集团工会与各地工会一起参与涉及员

                   工权益的规章制度的协商、讨论共计 23 项，让员工代表真正起到参与监督的作

                   用，保障了员工的知情权，员工的积极性得到调动，凝聚力得到加强。



                       （五）加强员工凝聚力，促进企业文化建设


                        公司把开展文体活动作为集中展示公司员工精神风貌和凝聚员工队伍的重

                   要形式。2011 年，公司组织了形式多样的活动，包括春季植树、员工旅游、员

                   工家庭日、集体观影、户外拓展、台球比赛、春节晚会等，丰富了员工的精神生

                   活，改善工作压力和精神面貌，加强了员工的凝聚力。




                                                     第  5  页  共  16  页









                       在现有内刊《名流人》和外刊《名流会》的基础上，新增《名流・幸福家》

                   刊物，进一步完善企业文化宣传平台，通过内参、OA 新闻、视频、QQ 讨论群和

                   手机短信等多样化形式，促进了员工间的交流和信任，也起到了很好的教育引导、
                   宣传鼓舞和凝聚激励作用，为公司的企业文化建设注入了活力。





























































                   （六）完善绩效、内部晋升机制，拓宽员工成长通道



                        为有效激励员工，挖掘员工的潜力，公司聘请专业咨询公司，以提高薪酬
                   的激励性和兼顾内部公平为重点，对原有绩效管理体系进行了优化，在实际管理

                   工作和员工绩效观念的建立方面取得了重要的进展。



                                                     第  6  页  共  16  页









                        公司还建立了管理和专业方向的职业发展双通道，为员工提供了公平的晋升

                   机会和持续拓展的发展空间，最大限度地激发员工潜能，促进员工职业发展。2011

                   年共有 91 名员工获得内部管理职位或专业职位晋升的机会。





                            第四章 “品牌建设・服务年”全面提升服务质量






                        根据公司品牌建设战略部署，2011 年为“品牌建设?服务年”。围绕“服务从

                   心出发，服务从我做起”的主导思想，通过解决服务工作中的突出问题，完善名

                   流对内、对外服务体系、制度体系等工作，强调服务制度化、流程化和标准化，

                   从“客户、供应商 、部门、下辖公司”四个方向完善服务满意度，以此提高名

                   流品牌的认知度和美誉度，为推动项目销售打造良好的社会口碑。


                   （一）客户导向，提升客户满意度

                        2011 年，公司继续坚持以客户为导向，强调服务意识，满足业主需求，通

                   过业主恳谈会、摄影大赛、品牌商户进社区、主题社区文化活动、业主答谢会等

                   方式，增加与业主的互动，不断提升服务水平，反响强烈，广获好评。



                   （二）齐抓共管，提升物业服务品质

                        物业直接服务业主，是对外服务的窗口。为提升物业服务水平，公司组织了

                   物业客服人员的集中交流活动，外派物业骨干学习，了解高端物业的服务理念与

                   模式，在全公司物业系统推广。同时，组织在多个项目城市进行现场品质检查和

                   培训指导，同步提升整体物业服务水平。此外，在武汉、西安、惠州等成熟项目

                   聘请义务监督员，建立有效的沟通渠道，确保客户信息的及时反馈和有效处理。

                   2011 年全年，客户投诉处理率达到了 90%，有效地提升了物业的服务品质。从关

                   注细节入手，在各小区推广便民服务活动，共建立便民服务点 8 个，设立“便民

                   工具箱”，提供各类便民工具 60 件。通过为业主免费磨刀、修鞋、为行动不便及

                   空巢老人理发等活动，让业主体验到物业无微不至的服务，诚信服务，公司“为

                   大于细，超越满意”的客户理念得到了更为广泛的流传。





                                                     第  7  页  共  16  页









                   （三）诚信服务，与供应商共发展

                        公司倡导诚信服务的主题思想，树立与供应商共同发展的理念，建立甲方为

                   乙方服务的理念，加强与供应商的战略合作。通过制定《工程项目招标采购管理

                   办法》、《工程供方管理流程》、《供方管理实施作业指引》等工作指引，有效防范

                   商业贿赂和不正当交易，共同推进“阳光采购”的实现。

                        增强与供应商的沟通与交流，通过组织供应商座谈会，邀请合作伙伴参与产

                   品的研讨与交流，倾听合作者的心声，探讨建立稳定合作关系，广泛收集并落实

                   供应商的意见，将服务年的主题思想传导给合作伙伴，以共同见证名流的成长。


                   （四）规范服务，为项目排忧解难


                        为推行服务规范化、标准化，集团制订《名流置业集团服务标准化体系》，

                   由各职能部门制定对外服务规范，倡导“上级为下级服务，总部为下辖公司服务，

                   上道工序为下道工序服务、全员为项目建设服务”的指导思想。

                        建立集团高管工作联系点，通过现场办公制度，深入一线了解项目面临的难

                   点，切实为项目运作提供服务与支持。公司持续进行工程质量“名流杯”创优活

                   动，加强对项目的工程服务和配合，共同提高产品质量。




                                             第五章 供应商权益保护






                        公司视所有供应商为前行伙伴，一同携手共进，实现共赢。公司建立了完善

                   的管理制度，确保供应商在公平公正的平台上参与竞争，保护供应商的合法权益。

                   在采购管理上，以“平等、尊重”作为与所有供应商进行合作的基石。“合作者

                   与名流同发展”是公司追求的目标，倡导与供应商共同为终端客户提供优良产品

                   与优质服务，提升品牌价值，共同履行社会责任。


                        （一）完善采购与供方管理制度，实行“阳光采购”



                        为有效防范商业贿赂和不正当交易，公司制定了《工程项目招标采购管理办

                   法》、《项目招标采购回避管理制度》、《建设工程招标采购开标、评标管理的




                                                     第  8  页  共  16  页









                   暂行规定》、《评标小组成员管理暂行规定》、《工程供方管理流程》、《材料

                   设备供方管理流程》、《供方管理实施作业指引》、《询价比价采购作业指引（试

                   行）》等一系列的制度，将采购与供方管理的所有工作环节进行了明确规定，为
                   规范采购行为提供保障。



                        对采购与供应商管理实行分级分类管理，大中型采购活动由集团与下辖公司

                   双重管控；对采购与供应商管理进行统一的专业化管理与指导；加强对评标环节

                   的管理，实现“阳光采购”。



                        （二）建立双向监督机制，确保公平、公开、公正


                        为保障供应商的合法权益，设立招标采购的投诉与举报电话，将电话印刷到

                   供应商所使用的各类表格的显著位置，方便供应商投诉与举报。成立评审委员会，

                   对评审人员采用随机抽签的方式评定供应商，实现供应商选择的公开透明。建立

                   合格供应商名录，实施客户满意度调查，推行公司和合作方的双向监督。



                        2011 年度，通过公司网站报名参与项目建设的社会单位累计次数已超出

                   2100 次，采购制度的公平、公开、公正已得到社会的广泛认同。


                         （三）推行履约评估制度，实现供应商的优胜劣汰



                        加强对供应商的选择和履约评估，采取“质量一票否决”制，把质量意识贯

                   穿于项目开发产业链的全过程，形成优胜劣汰的市场导向和竞争原则。通过实现

                   履约评估，不合格单位呈现大幅下降，使得公司获得更优质稳定的合作单位。2011

                   年共对 284 家在约供应商开展了履约评估工作,其中优秀级供应商 27 家、合格级

                   供应商 136 家，观察级供应商 99 家，不合格级供应商 22 家。


                       （四）与供应商建立共赢的合作模式



                       公司通过定期召开供应商座谈会，共同探讨项目中的问题，明确双方的义务

                   和责任，共同研讨快捷、高效的合作模式。积极推进与公司相匹配的资源和实力

                   的供应商的战略合作，在实现战略合作，共谋发展的同时，为社会、为客户提供

                   更好的产品和服务。


                                                     第  9  页  共  16  页









                                        第六章 客户、消费者权益保护






                        为全面提高服务水平，为客户提供优质的产品，奉献优良的服务，公司在
                   2011 年强抓销售案场管理，对于售前、售中、售后各环节强化服务标准、制定

                   考核制度，聘请专业的独立第三方开展客户满意度调查，更加理性、客观的判断

                   自身存在的问题，并及时组织纠正和改善。



                        （一）关注客户需求，完善信息渠道建设



                        为进一步完善客户交流平台，关注和了解客户需求，以便更及时、优质的为
                   客户服务，公司不断地完善和拓宽客户交流渠道，针对业主发行专刊，为业主提


                   供更多的交流平台，提高客户的归属感。同时，在网站建立客户投诉反馈平台，
                   及时跟进和处理反馈。继续推进名流会建设，为会员提供活动、信息资讯和增值

                   服务等。此外，加强项目物业管理中心建设，快速处理客户事务。通过搭建优质

                   服务平台，为客户创造更多价值，与客户形成良性的互动。



                        （二）统一标准，规范销售服务行为



                        为规范销售案场人员日常行为规范，促使销售案场人员自觉遵守劳动纪律，
                   提高工作效率和服务质量，公司制定了《案场管理规范》，对案场人员的考勤着


                   装、职业礼仪规范、职业行为规范、岗位标准动作及注意事项作了明确的规定，
                   并结合月度考核计入绩效。通过对行为的规范、考核的管理、专项的检查，促使

                   案场服务更上一个台阶。



                        （三）实行销售全程服务责任制，提升服务品质



                        案场服务实行销售全程服务责任制。在销售的过程中，对于出现的问题，及

                   时协助客户解决；对于客户不熟悉的业务，主动代办或协助办理，如代收代缴各
                   项政府税费；推荐客户选择按揭银行并协助办理按揭手续；协助客户办理房产证


                   及土地证所须的相关资料，并告知客户办理流程及相关注意事项等。


                        从客户角度出发，为部分外地客户提供方便，公司还提供了上门收房服务。


                                                     第  10  页  共  16  页









                   减少客户的时间和精力，也避免因延期收房造成不必要的损失。


                        （四）开展第三方调查，提升客户满意度



                        为更好地提高客户满意度，公司于 2011 年首次引进专业的独立第三方开展

                   客户满意度调查，对客户感受进行调研和分析。通过了解各个专业线条在关键节

                   点的表现，调查客户对名流产品和服务的满意程度。重点跟踪和反馈客户满意度

                   和忠诚度在不同公司、不同项目的分布，根据调查中反馈的问题，制定有效的整

                   改措施并定期检查，更好的提高客户满意度。



                        （五）丰富业主生活，营造和谐社区文化


                        公司秉承“为大于细，超越满意”的客户理念，深入研究人居行为，通过管

                   家式服务实现服务创新。为丰富业主生活，2011 年度共举办了 42 次名流会，召

                   开座谈会 39 次，举办 51 次较有影响力的社区活动。通过“植树节”、“6.1 亲子

                   活动”、“元宵灯谜晚会”、“建党 90 周年”、“五一联欢会”、“中秋晚会”、“电影

                   节”等一系列社区活动，为业主创造更多交流、沟通的机会，让家庭更和睦，邻

                   里更友好，社区更和谐。此外，“2011 名流中国业主答谢会”，在各项目城市以

                   “星火相传”的形式传递着“感恩与祝福”，成功地提升品牌的知名度和影响力，

                   增强了业主对社区的归属感。





                                        第七章 环境保护与可持续发展





                        公司秉承“责任、团队、创新、完美”的工作理念，在进行房地产开发的同

                   时，积极响应国家低碳节能，走持续发展道路的号召，对新的节能、材料技术，

                   改善工程环境等在实际项目中推进，在加快建设资源节约型、环境友好型社会方

                   面做了大量工作。



                        （一）制定《名流置业安全文明现场标准》，创文明工地，争做城市名片

                         为提升在建工程对外形象，将安全文明工地做成企业对外的窗口，改变大
                   众对建筑工地“脏、乱、差”的印象。公司在 2011 年 6 月制定了《名流置业集


                                                     第  11  页  共  16  页









                   团安全文明施工标准》、《名流置业集团现场围挡标准》，统一制作了广告围挡，

                   使建筑工地围墙美观、整洁，为所在城市增添一道亮丽的风景线。

                         为减少工程施工对所在城市的污染，从根本上减少水、气、声、渣等方面
                   对环境造成的污染和破坏，集团要求各在建工程有针对性的制定环保方案，落实

                   环保措施，取得较好的效果。例如：为防止泥土对路面造成污染，在现场大门制

                   作洗车槽，对出场车辆进行清洗；为降低粉尘对大气的污染，要求施工企业使用

                   好的密目安全网对外脚手架进行封闭，施工现场进行洒水除尘措施，工程垃圾转

                   运要进行装袋覆盖，严禁在施工现场对废弃物进行焚烧措施等等；为降低噪音对

                   环境造成污染，要求施工单位制作木工加工棚，使用性能较好的施工机械、机具

                   等设备；严格控制现场施工作业时间，特别是在中考、高考期间严禁在 22：

                   00―6:00 时段进行施工；为减少施工废水对环境的影响，在建设现场大门、搅

                   拌机旁等处要求沉淀池、在现场食堂要求制作隔油池，在卫生间要求制作化粪池

                   等污水处理措施。



                        （二）积极推广节能技术，创建低碳节能社会


                        国家鼓励节能技术的推广，提倡创建低碳、可持续发展的节能型社会。公司

                   将低碳环保纳入项目建设的重要内容，不遗余力地将节能元素融合到项目中。

                        严格按照建筑节能规范，根据地区环境的不同有针对性地设计和施工屋面、

                   墙面、楼地面、门窗。例如：在芜湖、沈阳地区采用中空 LOW-E 玻璃；在合肥

                   紫蓬湾酒店、5#地块别墅等工程采暖空调应用“地源热泵系统”；在沈阳地区采

                   暖工程采用“低温热水地板辐射供暖”；在芜湖地区外墙、分户隔墙采用加气混

                   凝土砌块，外墙采用保温材料节约供暖能源；在武汉地区住宅楼项目采用太阳能

                   热水供应屋面。在所有施工现场，建筑模板采用竹胶大板或钢模定型制作；工地

                   临时房屋采用活动房，提高周转次数，降低能源消耗。


                        在新开发项目中，采取大面积减少小区硬质道路、硬质屋面面积，增加绿化

                   面积，减少硬质铺装和道路等措施，减少在夏季因储热、散热对小区环境的影响。

                   采用节能用电设备，如电梯采用节能的无机房、小机房电梯，变压器采用节能新

                   型 SGB 系列，生活水泵采用变频节能控制等。





                                                     第  12  页  共  16  页









                        （三）环保节能，从企业自身做起

                        公司提倡将环保节能的理念落实到企业和员工的具体行为中，鼓励员工自觉

                   开展节能工作。提倡视频会议、电话会议，减少公务旅行；主张节约用纸，大量
                   的流程和文件在 OA 系统中完成，注重纸张的回收利用，无纸化化办公效果显著；

                   节水方面，在龙头旁边设置宣传标语，使用节能型冲水马桶；节能方面，公司主

                   要采用节能灯具，同时有专人负责灯具、空调的调节，在满足办公需求的同时，

                   有效地节约能源。

                        2011 年 10 月 26 日是广东省第十八届环卫工人节，公司向“马路天使”捐

                   赠 2166 件衣服，以实际行动投入环保事业，受到大众一致好评。





                                          第八章 公共关系与社会贡献






                        作为整个社会、社区的一部分，公司主动关注民生，积极创造社会价值，自

                   觉履行作为企业公民身份的社会责任和义务，投身社会公益慈善事业，坚持参与

                   教育、环保、慈善、养老等公益善举，努力创造和谐公共关系。


                        2010 年 4 月公司全体员工自发募集 26.054 万元善款，捐赠给云南石林县西

                   街口镇糯衣村委会，用以援建小水窖 1000 座，并命名为“名流爱心水窖”。公

                   司一直持续关注水窖建设及使用情况，据了解，由于该地区近年来持续干旱，给

                   人民正常生产和生活造成了严重影响。水窖的建成及时为村民们提供了良好的蓄

                   水、储水设施，极大的方便了村民和牲畜的基本生活用水，为抵御严重旱情、渡

                   过难关发挥了巨大作用，受到当地政府和村民的广泛好评。



                        依托集团公益力量，以关注民生、热心公益、扶贫济困、奉献爱心为核心，
                   多元化地开展公益活动，2011 年对社会公益的捐赠达 181.49 万元，以实际行动

                   支持公益事业，体现公司坚决履行社会责任，回报社会的精神。



                        董事长刘道明先生多年来一直热心慈善公益事业，也十分关注支持家乡建

                   设，2011 年 3 月，他再次向洪湖市峰口镇新沟村捐赠 25 万元，用以修建村级公

                   路。4 月，他向湖北妇女儿童基金会捐款 100 万元。10 月、11 月又分别两次向


                                                     第  13  页  共  16  页









                   湖北省光彩事业促进会捐款共计 12 万元。


                        董事长刘道明先生这种热心公益、回报社会的精神，深深地感染着全体名流

                   人，让他们感觉到自己应该力所能及的肩负起一份社会责任。2011 年名流员工

                   自发地开展了“彩虹行动”，成立志愿小组，有计划、有步骤开展扶贫帮困、贫

                   困山区助学、看望独居老人、关注弱势群体等活动，赢得了广泛肯定。


                        公司积极响应中央政府号召，助力于政府民生工程建设，积极参与城中村改

                   造项目，为政府的市政民生工程添砖加瓦，致力于城市面貌改变和大众居住品质

                   的提升。






                            第九章 履行社会责任方面存在的问题及未来规划





                        中国房地产业仅有不足 30 年的历史，面对行业和自身的不成熟，企业需要

                   以更谦逊的心态、更自律的行为，主动谋求社会的理解和认同。公司要及时对履

                   行社会责任情况进行反思和总结，发扬成绩，找出差距和不足，不断开阔眼界和

                   思路。



                        在总结 2011 年的企业社会责任的同时，公司也深切地意识到在履行企业社

                   会责任工作方面还存在不少值得提升的空间，公司将在下一年度针对以下方面有

                   计划地进行改善。


                        （一）投资者和债权人权益保护方面



                        公司将持续健全内部管理和控制制度，进一步提升公司治理水平，切实保障

                   公司全体股东的合法权益；加大与投资者沟通交流力度，引导投资者更多的参加

                   公司股东大会，参与股东大会的网络投票；维护并完善主要投资者档案、主要债

                   权人档案，加强信息披露管理，把公司信息披露工作做得更充分、更全面、更准

                   确，提高公司透明度，让投资者、债权人能够及时、详尽了解公司现状和未来发

                   展战略。




                                                     第  14  页  共  16  页









                        （二）员工权益保护方面


                        实施具有市场竞争力的薪酬及考核体系，在已建立员工职业发展双通道的基

                   础上，建立和完善内部竞聘机制，全面提升员工收入水平和发展空间。结合公司

                   战略发展规划，推动人才培养的“名流人成长计划”，培养和选用一批优秀人才，

                   充实专业及管理岗位。



                        加强工会工作，建立健全工会组织体系。公司将根据《公司法》的相关规定，

                   认真思考如何更好地保障员工权益，支持工会在促进劳资关系和谐当中发挥更重

                   要的作用。此外，开展员工帮扶及困难救助机制研究，探索工会扶持、员工互助、

                   补充社会保障等多元化的员工保障体系建设。


                        （三）开展“品牌建设・标准执行年”活动



                        2012 年为公司的“品牌建设?标准执行年”，旨在通过采取“学标杆、找差

                   距，建标准，抓执行”的方式逐步提高执行力，实现提高管理水平、提升项目品

                   质、提速工作效率的目的。


                        公司在 2012 年将解决现阶段标准执行的薄弱环节、重点突出问题，完善和

                   提升公司的产品标准、服务标准及岗位标准。用 3 至 5 年的时间完成公司标准体

                   系建设，全面提升管理水平、产品品质和客户满意度，达到行业先进水平。



                        （四）社会公益事业方面



                        “责任、团队、创新、完美”是公司奉行的价值观，公司将从事社会公益事

                   业、回报社会视为永恒的使命，能够在国家和社会需要的时刻挺身而出。此外，

                   公司还将建立一系列常规的、长效的与社区互动的机制，促进社会的和谐稳定。


                        未来，公司将进一步深化企业社会责任理念、完善企业社会责任执行机制，

                   通过守法、诚信、稳健、持续的经营活动，为员工、客户、股东、社会创造更多

                   价值，满足各利益相关者的期待，切实承担起时代赋予民营企业的历史责任，推

                   动经济社会的可持续发展。





                                                     第  15  页  共  16  页
















                                                        名流置业集团股份有限公司



                                                             2012 年 4 月 15 日








































































                                                     第  16  页  共  16  页


