















                    福建省永安林业（集团）股份有限公司





                                    2010年度社会责任报告





                                         证券简称：永安林业





                                           证券代码：000663

























                        福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会


                                                 2011年3月24日










                                                            0










                                                        前   言



                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担


                   起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统
                   一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、

                   节约资源等。

                        2、福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   自1996年上市以来，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东、关爱社会，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        3、《福建省永安林业（集团）股份有限公司2010年度社会责任报告》（以

                   下简称“报告”或“社会责任报告”） 是公司根据《深圳证券交易所上市公司

                   社会责任指引》的规定，以公司2010年工作为重点，真实、客观地反映了公司在

                   从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是公司落实科学发展观，把社会

                   责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，

                   将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。































                                                            1










                        一、综述

                        福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1994年1

                   月6日，1996年12月6日在深圳证券交易所上市，为全国首家林业综合性股份制公
                   司和林业上市企业。

                        我们认为，上市公司作为现代社会的一个重要成员，应该积极履行其应尽的

                   社会责任，这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经济效益、保

                   护股东利益的同时，应该积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，担负起环境保护等社会公益事业，从而促进永安林业与全社会的

                   协调发展。

                        基于上述认识，公司上市以来，将企业社会责任奉为公司的基本价值观，在

                   致力于为股东创造价值的同时，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关

                   人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障健康和安全，这一价值观也

                   构成公司企业文化的重要环节，并见诸于公司现有发展的项目和计划新发展的项

                   目上。

                        2010年，公司荣获了“福建省最佳形象企业100家”、“ 福建省工业主要行业

                   十强”、“ 中国质量评价协会科技创新奖”、等一系列荣誉。
                       二、社会责任履行情况


                        1、股东和债权人权益保护
                        股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线，股东的关心与支

                   持是公司得以快速发展的关键和动力。作为一家上市公司，保障股东特别是中小

                   股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公

                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切

                   实保障全体股东及债权人的权益。

                        （1）规范治理，用制度保障权益。公司一直把严格规范运作作为企业发展

                   的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文件的

                   要求，建立了以公司《章程》为总则，以董事会议事规则、监事会议事规则、总

                   经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董

                   事会、监事会及管理层为主体结构的相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系，




                                                            2










                   从根本上切实保障股东的合法权益。

                        （2）协调安排，规范召开股东大会。股东大会作为公司的重要活动，是股

                   东行使权利的集中体现。对每次大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召
                   开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。

                   2010年，公司召开了三次股东大会，股东大会的召开符合《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《章程》等相关法律、法规和规范性文

                   件的规定，并有律师现场见证，并出具法律意见书。

                        （3）强化信息披露管理，公平对待所有投资者。公司严格执行中国证监会

                   的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信

                   息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东

                   和投资者。公司在接待个人及机构投资者实地调研时，严格按照《深圳证券交易

                   所上市公司公平信息披露指引》的要求，确保信息披露的公平性，切实保护了投

                   资者的合法权益。

                        （4）加强投资者关系管理，主动为广大投资者服务。2010年，公司严格遵

                   守公司《投资者关系管理制度》的规定，以规范的信息披露和严格的内部控制为

                   支撑点，通过现行主要的投资者交流方式，实现了与广大投资者充分、广泛的交
                   流，取得了良好的成效。


                        （5）公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的
                   保护。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。

                   公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。

                        2、职工权益保护

                        公司认为，企业与员工的关系，是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成

                   长的关系。企业的发展要靠员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。

                   公司推行“以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适

                   的居住环境，构建和谐的人文环境。

                        （1）公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，严格遵守《劳动

                   法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，不断完善包括薪酬体系、激励机制、

                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱




                                                            3










                   职工，做到全员参保，促进劳资关系的和谐稳定。

                        （2）公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程

                   和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。
                        （3）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳

                   动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支

                   付和社会保障的情形。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、

                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的

                   供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长

                   期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是永安林业对待供应商和其它利益相关

                   者的原则，公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                        为消费者提供优质产品，对消费者负责，实施客户满意战略是永安林业不断

                   追求的目标和方向。多年来，公司坚持以市场为导向的营销战略，诚信经营、利

                   益共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户的客观
                   期望和需求。2010年，公司未发生重大产品质量和安全事故。我们坚信：只有提


                   供高品质的产品和服务，才能永久地赢得客户，真正维护消费者的权益。
                        4、环境保护和可持续发展

                        大力开展节约资源、节能降耗，是我们企业抵御风险，提高综合竞争能力的

                   需要。一年来，公司围绕建设节约型社会，积极展开节电技术研究与改造，采取

                   调整和优化工艺结构，促进重点能耗工段有所突破，加强加大清洁生产技术、节

                   能产品的应用等有效措施，节能减排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环

                   保设施的建设运行以及降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等

                   方面均符合国家标准，未出现重大环保事故。通过开展节能减排工作，使企业步

                   入了低投入、低消耗、低排放和高效益、高产出的可持续发展道路，为构建资源

                   节约型企业打下坚实的基础。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，




                                                            4










                   关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社

                   会的和谐稳定。

                        （1）建立良好的公共关系。公司与地方政府及相关部门保持着良好的互信
                   关系，就生产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了

                   解和认同，也为企业争取到了良好的发展环境。

                        公司还关心社区的建设和发展，积极探索企业与社区精神文明共建之路，并

                   在节假日同社区一起开展形式多样的联谊活动，促进了公司和社区共同发展。

                        （2）长期开展“送温暖工程”活动。每年的元旦、春节等重大节日期间，

                   由公司党、政、工领导对劳模、工伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等进行

                   慰问、关心和帮助，筹集发放慰问金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其

                   子女的就学资助，为困难职工家庭送去一片温情。

                        三、存在的差距及改进

                        2010年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承担

                   社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券

                   交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一些差距。展望未来，公司将

                   继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会责任实践与公司生产经
                   营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深入贯彻科学发展观，加


                   强与利益相关方的沟通合作，顽强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，实现新超
                   越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约

                   型社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。



                                                      福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会

                                                                         2011年3月24日





















                                                            5


