






          本报告采用环保纸印刷














                                                                                                                                            CSR2014





                                                                                                                                             社会责任报告



                                                                                                                                             重庆长安汽车股份有限公司













































           长安汽车官方微信         长安汽车官方微博         长安营销腾讯微博
           重庆长安汽车股份有限公司

           CHONGQING CHANGAN AUTOMOBILE CO.,LTD.
           长安汽车客服热线：400-888-6677  023-67869999
           地址：中国重庆市江北区建新东路260号
           邮编：400023
           网址：http://www.changan.com.cn
                                                                                                                                                                                                                       科技创新   关爱永恒







                                                                                                                                       CATALOG


                  长安汽车・爱行天下                                                                                                           目录


                        “长安汽车・爱行天下”是长安汽车社会责任理念，

                    亦是长安汽车公益品牌名称，体现长安汽车“大爱行
                 于天下、  大善造福人间”。                                                                                                                               P1        公益足迹
                                                                                                                                         Foreword
                                                                                                                                         to the report        P3        管理者致辞
                                                                                                                                         报告前言
                                                                                                                                                              P4        长安简介
                科技创新・关爱永恒


                       “科技创新”是长安汽车铸造高品质和经典产品的
                  利器，“关爱永恒”体现长安汽车关怀用户、奉献社会
                    的社会责任感。

                                                                                                                                                                                                                 P12       责任战略
                                                                                                                                                                                            Liability
                                                                                                                                                                                            Management           P13       责任体系
                  文化理念                                                                                                                                                                      责任管理                 P14       责任融合

                                                                                                                                                                                                                 P15       责任规划
                     长安使命：引领汽车文明，造福人类生活
                   长安愿景：打造世界一流汽车企业
                                                                                                                                                                                                                 P16       诚信经营
                 长安价值观：客户为尊、员工为本、诚信敬业、持续改善                                                                                                                                                  Economic
                                                                                                                                                                                            performance          P17       经济效益
               长安精神：自我批判、激情创新、科学理性、勇于奉献                                                                                                                                                    经济绩效                  P18       自主创新




                                                                                                                                                                                                                 P21       资源节约
                                                                                                                                                                                            Environmental
                                                                                                                                                                                            performance          P22       环境友好
                                                                                                                                                                                            环境绩效
                                                                                                                                                                                                                 P23       节能技术


                                                                                                                                                                                                                 P24       关注股东
                                                                                                                                                                                            Win-win
                                                                                                                                                                                            development          P25       服务客户
                                                                                                                                                                                            共赢发展                 P28       合资合作

                                                                                                                                                                                                                 P29       关爱员工

                                                                                                                                                                                                                 P32       公益行动











                                                                                                                                         Report               P34       展望2015
                                                                                                                                         postscript
                                                                                                                                         报告后记                 P35       公司荣誉
                                                                                                                                                              P36       报告说明



                                                                                                                                                                                                                  企业社会责任报告  报告前言




                    公益足迹


                    Public footprint
                                                                                                                                              重庆韵中艺术语言学校走进                       长安汽车圆满完成“渝新欧                      长安汽车举办“长安逸动杯文
                                                                                                                                       长安汽车“科技体验营”                        之旅”保驾护航任务                         明交通嘉年华”活动



                  长安汽车提供20辆睿骋服务重                     长安汽车领跑2014年郑开国                    长安汽车到四川崇州何家“长
           庆“两会”                              际马拉松                              安希望小学”进行爱心捐赠













                                                                                                               6月                7月                   8月                  9月                10月                 11月                 12月






                               2月                                    4月


          1月                                      3月                                     5月











                                                                                                                                          长安汽车与河南工业职业技术                   长安汽车向云南省昭通市鲁甸县                  长安汽车开展“温暖衣冬”
                                                                                                                                   学院校企合作                             地震灾区捐款100万元，并开辟绿            爱心捐衣活动
                                                                                                                                                                     色维修服务通道


                      长安汽车独家冠名“出彩中国人”                    重庆市第二十六中走进长安汽                  长安汽车持续定点扶贫，投入扶
                                                  车“科技体验营”                      贫资金308.7万元，投入教育设备
                                                                                设施187.44万






                      长安汽车慰问江北区人民武装
               部、中国人民解放军陆军预备役                                                                                                                                                                          重庆市企事业单位126位科技
                                                                                                                                                                                              工作者走进长安汽车“科技体验营”










                                                                                                                                                                                                                                    01 02



          企业社会责任报告  报告前言                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  报告前言




                    管理者致辞                                                                                                                                                                                           长安简介


                     Administrator address                                                                                                                                                                        Changan introduction

                                                                    长安汽车始终致力于“引领汽车文明，造福人类生活”的                                       基本概况
                                                                使命。通过制造节能环保、安全时尚、经济适用的汽车产品，为
                                                                                                                                           长安汽车1984年进入汽车领域，至今已有30年造车积累，2009年被列入中国汽车企业“第一阵营”，2014年累计为全球消费者提
                                                                客户、员工、股东、合作伙伴，以及经济社会创造价值，奋力                                         供了千万辆长安品牌汽车。注：以下报告数据包括重庆长安汽车股份有限公司及下属分子公司。
                                                                实现打造世界一流汽车企业的愿景目标。
                                                                       我们以客户为尊，全力以赴满足客户需求，带给客户超出
                                                                                                                                          全球11大生产基地                       30个整车和发动机工厂                      具备年产汽车324万辆能力
                                                                预期的感动和惊喜。每天有8500余名用户选择长安汽车；60个
                                                                国家、全球6000家销售服务网点、15万余名全球专业服务人
                                                                员，每时每刻为客户提供亲情、感动、快捷的服务。市场产                                           具备年产发动机213万台能力                         现有资产1281亿元                            员工8万余人
                                                                品口碑不断提升，长安汽车成为国人最想购买的中国品牌车
                                                                企。                                                                     长安汽车始终坚持“科技创新，关爱永恒”的核心价值，致力于用科技创新引领汽车文明，努力为客户提供惊喜和感动的产品和服
                                                                       我们以员工为本，尊重每个员工权益、认可每个员工价                                     务。经过多年发展，现已形成轿车、微车、客车、卡车、SUV、MPV等低中高档、宽系列、多品种的产品谱系，拥有排量从0.8L到2.5L的
                                                                值，鼓励员工对企业忠诚和奉献；建立公平竞争，让每位员工                                         发动机平台。
                                                                有机会脱颖而出，我们坦诚相见、相互关爱、主动协作，打造                                            截至2014年底，已成功推出睿骋、CS75、CS35、致尚XT、逸动、CX30、CX20、悦翔、奔奔、欧诺、欧力威、尊行、睿行、长
                                                                最优秀的员工团队。长安汽车凭借鼓励领先、活力多彩的员工                                         安之星等一系列经典自主品牌车型，广受市场追捧和消费者的喜爱。遍布60个国家、全球6000家销售服务网点，15万余名全球专业服
                                                                管理体系的卓越表现，荣获“2014中国年度最佳雇主”称号。                                       务人员，每一天每一分钟，长安汽车都在为消费者提供亲情、感动、快捷的服务。
                                                                       我们关注股东和合作伙伴的成长，致力于高效、透明、成                                       2014年，长安汽车产销创历史新高，突破250万辆大关，市场份额10.8%左右；全年统计口径销售收入2182亿元(合并报表收入
                                                                长、稳健的经营，追求盈利和业绩持续增长，致力于建立风险                                         529.13亿元)；保持行业第四地位；多年来，长安汽车位居全国工业企业500强、中国制造企业100强、中国上市公司20强，重庆市工业企
                                                                共担、利益共享和长期共赢的良好合作关系。2014年，长安                                        业50强榜首。
                                                                汽车荣获“最受投资者尊重的上市公司”。
                                                                       我们致力于科技驱动，关注出行安全。长安汽车自主研发                                          北京
                                                                实力连续3届6年居中国汽车行业第一。多款产品实现五星安
                                                                                                                                          河北                             俄罗斯
                                                                全,特别是CS75以59高分创造了C-NCAP（安全碰撞）历史
                                                                最高分，成为最安全车型。长安汽车产品经过试验验证体系                                                江苏
                                                                CA-TVS的4500余项试验，满足用户使用10年/26万公里的
              欢迎您和我一起见证“年轻、时尚、活力、快速成长”的长                                                                                                  重庆
          安汽车，愿爱与你同行，愿长安汽车与你同行。                                 可靠品质，媲美合资。
                                                                       我们致力于人、车、环境的可持续发展。以纯电驱动为主                                          安徽                    伊朗
                                                                线，同步发展插电式混合动力及纯电动。长安逸动纯电动上
                                                                                                                                          江西
                                                                市，“零排放、零污染”让“山更绿、天更蓝、水更清”成为
                                                                可能，力争通过十年成为国际先进、国内一流的新能源汽车企                                               浙江                                                                                 巴西
                                                                业。
                                                                       长安汽车致力于做负责任的公民楷模，注重“爱行天下”的                                         广东
                                                                公益事业，积极倡导绿色生活，不断扩大就业，不断提升产品
                                                                品质，不断提高人们的生活品质，为创造更和谐、更幸福的汽
                                                                车生活孜孜以求。
                                                                       长安行天下！
                                                                                                                                     长安汽车董事长












                                                                                                                                                                                                                                    03 04



          企业社会责任报告  报告前言                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  报告前言



          明星产品推介
                                                                                                                                                                                                                            自在自不凡



























                                                                                                                                                          EADO逸动                                                           致尚XT

                                                                                                                                                              魅力不止眼前                                                          敢露锋芒


















               自在  焦点所在






                                                              悦翔V7                                                                                   睿骋                                                                       新奔奔

                                                     Young 就是不一样                                                                           心所思  行即达                                                                           我乐个趣























                                                                                                                                                                                                                                    05 06



          企业社会责任报告  报告前言                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  报告前言



                                                                                                                                                                                                                          长安尊行
                                                                                                                                                                                                                                      行
                                                                                                                                                                                                                                  尊
                                                                                                                                                                                                                          长
                                                                                                                                                                                                                              安
          明星产品推介                                                                                                                                                                                                          长   安   尊   行
                                                                                                                                                                                                                                 享
                                                                                                                                                                                                                                    天

                                                                                                                                                                                                                           范
                                                                                                                                                                                                                              尊
                                                                                                                                                                                                                        典
                                                                                                                                                                                                                  商旅典范  尊享天下
                                                                                                                                                                                                                  商旅典范  尊享天下
                                                                                                                                                                                                                                       下
                                                                                                                                                                                                                     旅
                                                                                                                                                                                                                  商













                                                                                                                                                                                                                          长安睿行

                                                                                                                                                                                                                  全能轻客  一步到位

           欧力威

           爱  改变




















                                                                                                                                                                                                                       长安之星2

                                                                                                                                                                                                                         改变不只一面
















           欧诺

           商务多能   生活多彩


                                                                                                                                                                                                                                    07 08



                           告
                           告
                         报
                         报
                              前
                                言
                                言
          企业社会责任报告  报告前言                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  报告前言
                              前
                     报
                   任
                     报
                       告
                       告
                   任
            业
              社
            业
          企
          企
                 责
                 责
                会
              社
                会
          明星产品推介                                                                                                                                                                                                             福睿斯
                                                                                                                                                                                                               共创未来  家轿新典范








                                                                                                                                                                                                                  马自达CX-5

                                                                                                                                                                                                                澎湃而来  超乎你想象

















          DS 6

          驭野性驭优雅




                                                            福特翼搏                                                                             福特翼虎                                                                                 启悦

                                                           开启无尽可能                                                                           于你畅游世界                                                                      领风尚  悦生活























                                                                                                                                                                                                                                    09 10



          企业社会责任报告  报告前言                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  责任管理






          公司治理                                                                                                                                                                                                      责任战略
                                                                                                                                                                                                                  Responsibility strategy
              公司严格按照《公司法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，不断加强内部控制，形
          成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系。同时，公司创造条件吸引中小股东参与公司重大事项                                                                  自2009年起，长安汽车每年对外披露当年度企业社会责任报告，不断完善和深化对社会责任的认识，并付诸实践，推进责任融合与
          决策。                                                                                                                       责任沟通，真正从战略层面重视社会责任与企业持续发展的结合。确立了“引领汽车文明  造福人类生活”的企业使命。通过制造节能环
                                                                                                                                    保、安全时尚、经济适用的汽车，引领汽车文明，不断提高人们的生活品质，创造更和谐、幸福的生活。

              董事会                                                     监事会

              徐留平                        董事长                          杨建                         监事会主席                              利益相关方
                                                                                                                                                                                            以诚信、公正和透明的方式开展业务，
              张宝林                        副董事长                         蔡勇                         监事
                                                                                                                                                                              合作            与合作伙伴建立风险共担、利益共享
              朱华荣                        董事                           谢世康                        监事                                                                           伙伴            和长期共赢的良好关系。


              周治平                        董事                           梁光忠                        监事
                                                                                                                                    营造安全、健康、快乐
              连刚                         董事                           刘洪                         职工监事
                                                                                                                                    和高效的工作环境，发                                                                     做负责任的企业公民楷模，积
              张东军                        董事                           范朝东                        职工监事                               挥每一位员工的才干，           员工                                           社会           极倡导绿色生活，履行社会责
                                                                                                                                    促进个人发展，使员工                                                                     任，不断扩大就业，促进社会、
              王锟                         董事                           王莉君                        职工监事                               实现丰富多彩的职业人                                长安                                   经济和环境的可持续发展。
                                                                                                                                    生，获得基于价值贡献
              马俊坡                        董事                                                                                                                                   汽车
                                                                                                                                    的个人回报。
              欧阳明高                       独立董事
                                                                     经营层
              董扬                         独立董事
                                                                     朱华荣                         总裁
              陈重                         独立董事                                                                                       制造节能环保、安全时尚、经济
                                                                     周治平                         党委书记                               适用的汽车，为客户提供更优质               客户                           股东            高效、透明、成长、稳健的经营，
              王志雄                        独立董事                                                                                                                                                               追求盈利和业绩的持续增长，为股
                                                                     黄忠强                         副总裁                                的产品和更具人性化的亲情服务，                                                         东提供长期、稳定和良好的回报。
              彭韶兵                        独立董事                                                                                       不断提升客户的满意度和忠诚度。
                                                                     罗明刚                         副总裁

                                                                     杜毅                          副总裁

                                                                     龚兵                          副总裁

                                                                     王俊                          副总裁

                                                                     刘波                          副总裁

                                                                     何朝兵                         副总裁

                                                                     王锟                          副总裁


                                                                     张竞竞                         副总裁
                                                                     袁明学                         副总裁


                                                                     李伟                          副总裁




         11 12                                                                                                                                                                                                                      11 12



          企业社会责任报告  责任管理                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  责任管理




                    责任体系                                                                                                                                                                                            责任融合


                Responsibility system                                                                                               融入战略                                                                            Responsibility fusion

                                                                                                                                            长安汽车将履行社会责任的经营理念贯穿于采购、研发、制造、销售以及市场服务等价值链各个环节，通过广泛传播汽车科
                                                                                                                                    普，积极倡导交通文明，主动践行公益文化理念，有效整合各种资源，创造优良的内外部环境，塑造良好的企业文化和品牌形
                                                                                                                                    象，从而打造企业社会责任竞争力，保证企业的可持续发展。
                                        董事会                                        制定公司社会责任战略


                                                                                                                                       典型案例          出彩中国人

                                          总裁                                         战略执行和目标落实                                                              “生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会”，习近平总书记对中国梦的精
                                                                                                                                                     彩阐述是《出彩中国人》节目创意的初衷。长安汽车看到了《出彩中国人》基于“中国梦”不断奋进的精神追
                                                                                                                                                     求，这与长安汽车的品牌理念不谋而合，长安汽车品牌形象与平凡中国人奋斗不息、为梦想拼搏的精神十分契
                                                                                                                                                     合。长安汽车自从第一季《出彩中国人》与央视携手以来，品牌知名度与美誉度双双爆棚。
                         董事会办公室、企业文化中心                                                      牵头日常工作





                    长安汽车所属各二级单位及分子公司                                          具体开展各项社会责任工作







                                                      依法经营
                                    开展实施              诚实守信            构建良好
                                    公益活动              法务部             政府公共
                                         品牌                              关系
                                         公关部              1        战规部
                          廉洁从业                12                    2            提供持
                          环境                                                   续盈利能力
                              纪监部                                          3   财务部
                                       11
                                                 长安汽车

                     经营管理创新                      社会责任                         4   提高产品质量

                     管理创新           10                                            质量部
                     与IT中心                       管理架构

                                 工会、     9        企业文化中心                    5 商用、轿车
                                 人力部                                         事业部
                          维护职工合                                     6              提高服务
                          法权益                   8         7
                                            安环部                     制物部               水平
                                                        科项部
                                        安全生产                         资源能源
                                         与环境          自主创新              节约
                                          保护           与技术
                                                         进步


                                                                                                                                                                                                                                    13 14



          企业社会责任报告  责任管理                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  经济绩效




                    责任规划                                                                                                                                                                                            诚信经营


           Responsibility for planning                                                                                                                                                                              Credit management


              长安汽车基于公司战略，结合企业经营实际，量力而行，坚持责任与回报兼顾的原则，在“科技教育、绿色环保、爱心捐赠”三大                                                             党建工作
          领域积极履行社会责任，探索了员工、企业、社会公众联动的活动机制。
                                                                                                                                       2014年，长安汽车不断深化“五力四抓”理念方法，努力实现“上级放心、同级同心、员工欢心”的党建目标，为全面完成全年生
                                                                                                                                    产经营目标提供了坚强保障，并受到中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山的高度评价。中组部调研组评价长安汽车党建具有“实、
                                                                                                                                    新、活、好”等特点。公司党委荣获“中央企业先进基层党组织”称号。


















































                                                                                                                                    廉洁从业

                                                                                                                                       2014年，长安汽车以落实中央八项规定精神为切入点，开展反腐倡廉工作。不断建立和完善廉洁从业制度，大力创新开展廉洁从业
                                                                                                                                    教育，推进党风廉政建设工作常态化，引导领导干部及广大员工培养良好的生活作风和健康的生活情趣。

                                                                                                                                    合规守法

                                                                                                                                       长安汽车严格遵循《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》等法律法规及规范性文件的要求，已经
                                                                                                                                    形成了规范的法人治理结构和较为健全合规的内部控制体系。2014年，对长安福特、长安马自达等6家合资企业首次实现年度内部控制审
                                                                                                                                    计全覆盖，全年共计发现各类审计问题108个，提出审计建议114项，同时加强了审计问题的后续追踪，为加强公司对合资企业的管控发挥
                                                                                                                                    了重要作用。
                                                                                                                                       报告期间，长安汽车对新加入的CAPSA和合肥长安进行较为全面的内控审计，为两家公司尽快融入长安管理体系提供了强有力的支
                                                                                                                                    持。另外，2014年长安汽车聘请外部安永会计师事务所对内部控制进行审计，经外部审计师审计，公司在所有重大方面保持了有效地财
                                                                                                                                    务报告内部控制。
                                                “工业之光”长安汽车科技专题展览                                                                                                                                                                    15 16





          企业社会责任报告  经济绩效                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  经济绩效






                                                                                                                                    产品力

                                                                                                                                       CS75、新奔奔、悦翔V7等产品成功上市，CS95、V301、R102、F201等重点项目加速推进。举办首届新技术展示会和第二届技
              （3）碰撞安全技术国际先进。在2014年C-NCAP第四批碰撞试验中，长安CS75击败所有合资及自主车型，不仅以59分的成绩荣
                                                                                                                                    术嘉年华，先后发布长安品质验证体系CA-TVS，以及节能、安全、时尚、智能化等6大技术战略。召开全球造型战略研讨会。加强海
          膺第一，更刷新了C-NCAP史上最高分记录，成为当之无愧的五星安全冠军。
                                                                                                                                    外产品适应性开发，有力支撑俄罗斯、伊朗等海外市场。产品“四化”深入推进，累计通过26项模块化方案。逸动纯电动通过CA-
              （4）电动汽车整车控制方法的“三大”关键技术瓶颈得到突破，发明了“融合全局最优和局部最优的能量管理方法”、“基于失效
                                                                                                                                    TVS体系严格考验，实现715分的卓越产品力，与CS75持平，百公里耗电量优于部分合资产品。新技术应用稳步推进，盲区监测、智能
          预测的电动汽车安全控制方法”和“分级分层的电动汽车分布式故障诊断方法”，形成授权发明专利32项，16位/32位控制器2个。《电
                                                                                                                                    格栅、车道偏离等在CS75车型成功实施。重点产品表现出色，逸动、CS35位居细分市场第一，CS75用户关注度连续9个月排名行业第
          动汽车整车控制方法》荣获中国汽车工业技术发明奖一等奖。
                                                                                                                                    一，成为长安汽车最帅气的“男神”，为中国品牌注入了强大信心。





































                                                                                                                                                                     -52℃极寒测试                                               50℃极热测试

















                                                                                                                                                                         高粉尘测试                                         5210米高海拔测试














                                                                                                                                                                                                                                    19 20



          企业社会责任报告  环境绩效                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  环境绩效




                    资源节约                                                                                                                                                                                            环境友好


              Resource conservation                                                                                                                                                                                environment-friendly
                                                                                                                                   体系机制

             2014年，长安汽车万元工业总产值能耗同比下降21%，实现废旧物资销售创收（含北京长安）累计达2.05亿元。                                                                    2014年，长安汽车完成环境管理体系文件清理，编制并下发了《环境风险点检查记录表（试行）》，进一步规范了各工厂环境风险
             （1）推动完善公司能源管理体系建设，提高各层级能源管理水平。                                                                                         点的管控；制定或修订安全环保管控标准、程序文件8个；各二级单位修订各类制度、管理办法、操作规程共计14个。
             发布《公司能源综合管理手册》，作为公司能源管理纲领性文件；                                                                                             组织环保工程师参加重庆市环保局组织的企业环境监督员持证培训、危险废物规范化管理工作培训；组织新环境保护法培训，各单
             发布《能源管理基准与标杆控制程序》，作为评价公司能源管理绩效的依据；                                                                                     位领导、环保工程师等共计约160人参加了培训；发放新环境保护法读本及宣传画报等有效提升了各级环境管理人员专业素养。同时，
             发布《能源因素识别与评价控制程序》，持续识别公司用能单位在生产活动中产品工艺流程，设备、设施、原材料等存在的能源因                                                              以“6.5”世界环境日活动为契机，结合公司点多面广的特点，在各大基地广泛开展以“向污染宣战”为主题的系列宣传活动；开展化学
          素，进行管理和控制。编制及完善公司各生产单位一级计量网络示意图，使公司对各生产单位计量监控点面结合；建立能源监控智能管                                                               品泄漏专项应急演练比赛，大大提升了各生产单位环境应急能力。2014年10月，长安汽车一次性通过国家三方换证审核。
          理平台，智能化、系统化的加强能源监控管理水平。
             （2）积极推进节能环保新技术和节能技术改造。                                                                                                排污治理
             完成液压机、C10测功室空调、吸附式干燥机等项目节能改造。同时在生产单位推进错峰生产，降低单车单机能耗，促使公司工业                                                                从环评符合度、法规符合性、污染治理设施运行现状等方面，对各工厂污染治理能力进行全面调研、分析，查找环境隐患并对症下
          总产值单位能耗同比下降24%（兵装指标为3%），单车/机能源同比下降节创5591万元。
                                                                                                                                    药，加快整改，确保污染物达标合规排放。2014年，完成大石坝厂区铸造二车间铸造废气设施升级改造；完成渝北工厂冲压落料口噪声
             （3）开展宣传工作，提升全员节能意识。
                                                                                                                                    整改。
             编制《节能宣传手册》，增强公司员工节能意识；发布《节能降耗暂行规定》，组织在办公区域开展办公用能检查，加强对员工在
          节能行为上的约束力；开展全员节能宣传教育活动，组织公司“节能宣传周”活动，营造“人人讲节约、事事讲节约、时时讲节约”的                                                               采购环保
          良好氛围，增强了“携手节能低碳，共建碧水蓝天”的社会责任感。
                                                                                                                                       长安严格审核供应商资质和环保认证情况，以保证准入长安体系的供应商满足国家环保规定和要求。公司在采购的标书和合同中明确
                                                                                                                                    长安汽车对所采购物资的环保标准，保证长安汽车利益相关方不受损害。针对运输化危品的车辆，厂区制定严格的管理制度，通过一系列
                                                                                                                                    的过程管控，保证此类物资在验收、存放和使用环节的安全。


                                                                                                                                   职业健康


                                                                                                                                       安全管理理念：关爱生命、严守规则。
                                                                                                                                       职业健康安全管理体系符合：GB/T 28001-
                                                                                                                                    2001 标准，并于2014年12月15日通过国家换证
                                                                                                                                    审核。开展新员工职业健康安全三级教育培训、
                                                                                                                                    特种设备安全管理人员培训、消防安全培训、中
                                                                                                                                    层领导干部安全培训及公司、部门“大安全”法
                                                                                                                                    规、制度培训。
                                                                                                                                       依照《生产经营单位生产安全事故应急预案
                                                                                                                                    编制导则》（GBT29639-2013）、公司《环
                                                                                                                                    境、职业健康安全应急准备和演练程序》明确应
                                                                                                                                    急指挥机构以及各成员单位或人员的具体职责；
                                                                                                                                    建立各级应急管理组织、规范应急处理流程、制
                                                                                                                                    定应急预案，定期开展各级应急演练。
                                                                                                                                       定期开展安全专项检查、三级危险点检查、
                                                                                                                                    领导带队检查、专业人员安全互查、日常检查
                                                                                                                                    等，对隐患问题跟踪并100%关闭。
                                                                                                                                       2 0 1 4 年 发 布 《 职 业 健 康 管 理 制 度 （ 试
                                                                                                                                    行）》，其包含职业病作业场所的告知、警示、
                                                                                                                                    防护、监护、检测、公示等管理要求。对有毒有
                                                                                                                                    害作业场所人员100%组织体检并建立档案。






                                                                                                                                                                                                                                    21 22



          企业社会责任报告  环境绩效                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展




                    节能技术                                                                                                                                                                                            关注股东


            Energy saving technology                                                                                                                                                                            Focus on Shareholder


             长安汽车坚定地推行节能环保的产品设计理念，始终致力于汽车节能环保技术的研究，始终坚持节能环保技术产品的产业化开发。                                                               信息公开，加强投资者保护
             2014年，长安在节能与新能源领域核心技术能力上，建设完成32位BMS开发功能安全分析能力、操作系统应用开发技术能力、纯                                                                     长安汽车积极做好各类信息披露，提高公司信息披露的及时性、准确性、完整性和透明度，并从投资者的视角换位思考，增加主动披
          电动诊断方案设计、BCU功能模块通用化能力、锂离子电池平台设计能力、电动汽车动态模拟能力；在节能与新能源汽车领域形成规范                                                              露的信息内容，如：每月披露产销数据，切实保证公司股东特别是中小股东的知情权。
          25篇；突破核心技术10项；申请并受理专利55件，其中发明专利44件。“面向新能源汽车的动力电池系统关键技术”荣获重庆市
          2013年度科学技术技术发明奖一等奖；“电动汽车整车控制方法”荣获第二十一届中国汽车工程学会年会（2014年）唯一一个技术发明                                                           开展多种形式的投资者关系管理活动
          一等奖。总体上看，长安核心技术的产品应用处于国内一流水平，试验评价能力等综合实力居于国内领先地位。                                                                         顺利完成11次董事会及2013年度股东大会召开
             2014年，长安对第一代混合动力平台构型进行升级换代，搭载长安新型高效发动机和自动变速器，推出了第二代混合动力产品逸动
                                                                                                                                    完成了55批次共168个机构投资者接待
          HEV，油耗降低达到25%。同期，长安历时3年研发，基于长安CA-PDS开发流程及CA-TVS验证体系，打造的一款优秀新能源产
                                                                                                                                    1次大型投资者交流活动
          品――逸动纯电动汽车问市，具备优化的整车控制系统，独特的整车热管理系统，完备的高压电安全策略。截止目前，长安已推出杰勋
          HEV、志翔HEV、CX30HEV、逸动HEV、奔奔EV、E30、纯电动物流车、逸动EV等多款混动和纯电动产品。
                                                                                                                                       充分提供股东大会网络投票方式，吸引中小股东参与公司重大事项决策。报告期内，公司召开1次股东大会，采用现场投票及网络投
             长安汽车积极推进混合动力平台的技术革新，推出新能源汽车产品，推动节能与新能源汽车的示范运行。为汽车产品的节能减排做
                                                                                                                                    票相结合的方式召开，中小股东可以通过交易所交易系统和互联网两种途径进行网上投票，行使股东决策权力。
          出了积极贡献，履行了一个汽车企业的社会责任。
                                                                                                                                       重大关联交易涉及中小股东利益时，积极争取承诺保障，维护中小股东利益。长安汽车2012年12月竞购长安标致雪铁龙汽车有限公
                                                                                                                                    司50%股权时，由于其处于在建投入期，为保证上市公司及其他股东的利益，公司积极协调控股股东作出注入资产业绩承诺：承诺投产

              多款混动和纯电动产品在20多个城市示范运行                                                                                                 后两个年度（2013年和2014年），若注入资产未达到预期收益底线，控股股东将以现金补足差额。
              销售3000多    辆公务用车、出租车、私人用车
                                                                                                                                    分红安排，积极回报投资者
                                                                                                                                                            8
              混合动力行驶里程已超过1.7亿公里                                                                                                                长安汽车在迈入证券市场1 年间，一直秉承诚信经营的理念，致力于高效、透明、成长、稳健的经营，追求盈利和业绩的持续增
                                                                                                                                    长，强化分红制度，为股东提供长期、稳定和良好的回报。截止目前，共实施现金分红15次，累计金额37.03亿元，派送红股和转
              2014年纯电动行驶历程1300余万         公里
                                                                                                                                    增股本5次。近3年，公司以现金方式累计分配的利润达18.64亿元，分配的现金股利占年均可分配利润的45%。保持了现金分红政
              2014年单车最高行驶里程20.5万千米                                                                                                  策的一致性、合理性和稳定性。
              2014年节油2896    吨，减少CO2排放7253      吨                                                                                   规范运营，公司市值稳步增长

                                                                                                                                              一是组成市值管理工作团队，厘清了市值管理逻辑，初步建立了市值管理体系框架和中长期规划。二是有效实施对投资者、监管部
                                                                                                                                    门、媒体关系管理，促进了公司市值稳步增长。截止2014年12月31日，公司市值766.1亿元，同比增幅43.49%，增强了投资者信心，提升
                                                                                                                                    了企业品牌形象。
































                                                                                                                                                                                                                                    23 24



          企业社会责任报告  共赢发展                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展





                     服务客户                                                                                                              （3）追求卓越是方向：
                                                                                                                                       公司确定了四级质量管理理念，通过产品开发“一次设计对”、产品制造“四不流出”等流程方法，积极收集信息分析顾客需求，
                       Customer Service                                                                                             并将顾客需求转化为产品的技术特性、设计要求，同时将质量持续改进的PDCA循环方法应用在产品整个生命周期之中，结合研供产销
                                                                                                                                    四个过程，精细化各个阶段质量目标，达到质量持续提升、追求卓越的总目标。

          客户管理                                                                                                                         通过一系列举措，2014年长安汽车产品实物质量大幅提升。具体来看：千车维修频次（R/1000）总体降幅达53.2%（商用车平均
                                                                                                                                    降低50.4%，乘用车平均降低54.1%）；单车三包维修费用（CPU@3MIS）同比改善48.3%(商用车改善47.2%，乘用车改善
             长安汽车积极践行“客户为尊”核心价值观，坚持以客户为导向，致力为客户提供优质的产品和服务，对客户的需求做出积极响应，                                                             51.5%)。
          全力以赴满足客户需求。2014年，长安汽车成立客户管理部，初步搭建了客户投诉管理体系，形成投诉的闭环管理，积极开展数据清洗、
          数据治理工作，为后续数据质量提升和CRM项目开展打下基础。同时，深入分析客户，挖掘客户信息，提供相关改善建议，为客户提供                                                                                                                                            基于不产生缺陷
          更好的服务和体验。
                                                                                                                                                                                           前馈基于工序控制并围堵
                                                                                                                                                                                                                         不产生缺陷
                                                                                                                                                                             基于过程检查并反馈                                   0伤害，0缺陷
                                                     健全质量管理体系                   ISO/TS16949标志                                                                                                           缺陷不离开工位          100%平顺
                                                                                质量手册（质量方针）                                                                 基于下线检验并围堵
          质量先导                                                                   质量体系程序文件                                                                                             缺陷不离开班组           消除过程在线返修         消除过程在线返修
                                                                                                                                         基于出厂检验并围堵
                 长安汽车基于“面向世界一流，打造质量先导                                          作业指导、报告、记录等                                                                           缺陷不离开车间          改进上工序质量           蓝Q               质量损失
                                                                                                                                                                                                        过程控制点
          型企业”的质量战略，确立了“持续提升、客户满                     产品全       市场调研    产品设计和开发    过程设计和开发    采              购  生产和服务提供
                                                     价值链       售后服务    销                   售   包 装 和 贮 存  产 品 验 证                                                    对下工序的质量          问题升级
          意、追求卓越”的质量理念，建立顾客驱动的质量                                                                                                      定义           缺陷不离开工厂           影响最小化            过程检查点             Buy OFF C/1000
          持续改进体系。                                                                                                                                   不让顾客接受           问题升级
                                                     质量体系                                                                             目标                             FAI、白车身AUDIT     后工序反馈清单
                                                     职能要素     设计开发质量                                                                               “明星缺陷”            FTT  C/1000
                                                     （12项）         采购质量  生产质量  物流质量  监测设备质量  销售质量  售后服务质量  监视和测量  不合格品控制  数据分析  纠正预防  持续改进         问题升级、ZEBRA        红、黄卡
                                                                                                                                      流程与工具                          白车身AUDIT、
                                                                                                                                                   质量早会              CMM、嵌合检具                                    核心工具
                                                                                                                                                   AUDIT、C/1000、                                              QCM 质量确认地图
                                                                      质量策划     质量保证     质量控制      质量改进                                衡量指标
                                                                        P        D        C         A                                              FTT、PDI、ES
                                                                                                                                                                                                              Tip Level问题升级
                                                      实施过程

                      持续改进始于顾客要求，终于顾客满意
                                                                                                                                             不接受缺陷                  不制造缺陷                   不传递缺陷                  不隐瞒缺陷
                            组织架构――正确的人
                            时间管理――在正确的时间
                                                                  （1）持续提升是手段
                            过程和工具――用正确的方法
                                                                  公司建立了以变差减少小组（VRT）为基础的长安质量持续
                            质量指标预测――做正确的事
                                                               提升机制（CQIP），实施基于客户要求与客户满意的持续改进。
                                持续改进

                                                                                                                                         典型案例
             顾客   市场销   产品     产品开发       制造     市场销   顾客                                                                                                                                     新三包法规实施情况
             要求   售服务   策划                       售服务   满意
                                     采购
                                                                                                                                                          公司全面推进国家汽车三包规定的实施。一是成立了公司三包应对推进办公室，并组建了9大专责组，形成
                                                                                                                                                  了有效的三包工作推进机制，扎实推进“研、产、供、销”全价值链风险应对，全面落实国家汽车三包规定的要
                                                                                                                                                  求。二是着力短板、提升实物质量，完成R101的EPS、M302减震器，逸动、睿骋、S301减震器，D系列、
                                                                                            研 销                                                   H系列增压器等主要零部件的优化整改与三包期的商定，编制76份通用技术条件，完成整车、整机试验验证体系
                                                                                            供 产            追求卓越
                                                                               研 销                                                                的梳理。三是搭建、优化IT信息管理平台，促进管理水平的提升，建立了三包风险预警系统、建立了全面生产追
                                                                                                精致公益
              （2）客户满意是标准                                                       供 产           （问客户满意）       品牌进价                                   溯系统、建立了备件三包系统。四是强化“两商”管理，完成轿车、微车、发动机172家供应商审核；开展7次经
                                                                   研 销                                    产品美誉度
              公司已建立基于J.D.POWER、CAQRS、ICCD、                                                                                                        销商飞行检查，覆盖7个大区。五是统一策略，分车型实施，大力宣传，统一制定公司车辆的三包策略，CX20、
                                                                   供 产           持续提升         关门声音        品牌美誉度
          QIS等调研渠道的质量信息系统，及时收集内外部顾客的                                            一致性质量         驾驶操控     购买过程的美好度                                   智尚XT、R101分期提前执行三包法规，通过平面媒体、网络媒体、新媒体等途径，全面进行市场宣传。六是立
                                                                                              燃油经济
          声音，并通过QFD、FMEA、AUDIT、QCM等方法转换为                                    FTT（一次合格率）        颜色亮丽     拥有产品的兴奋度
                                                                    持续提升  C/1000（千台车问题数）                                                          足市场、深入对标，对标长安福特、长安铃木、长城汽车、五菱汽车，编制了经销商退换车指南，优化确定三包
          新品开发目标、制造过程控制要点、产品出厂质量标准等。                              可素性质量      AUDIT（奥迪特）       贴心服务      激动人心的体验
                                                            R/1000（十日车维修次数）                   公众口碑                                                凭证、维修手册、维修超时补偿等。
                                                         衡量        CPU（单车维修成本）  CMM（三坐标）      社会评价
                                                         指标                Warranty Spend  过程能力
                                                                            (三包质量损失）
                                                         核心               JDPOWER IQSPP100  （GQRSTGW/100 CS)
                                                         角色     设计质量       制造/供应商质量      造型/性能/服务      质量/市场/服务
                                                                                                                                                                                                                                    25 26



          企业社会责任报告  共赢发展                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展






          愉悦体验                                                                                                                                                                                                       合资合作
                                                                                                                                                                                                            Joint venture cooperation
             长安汽车客户关系管理借助现代化的系统工具（APP、CRM、SCRM等），增强对客户行为活动各触点的互动及管理，力争打造出
          具有长安特色的自主品牌第一客户关系管理体系。                                                                                                   合资合作不断深化

                                                                                                                                       2014年，长安汽车首次召开合资企业战略研讨会，清晰了合资企业未来发展方向。长安福特全年销售80.6万辆，同比增长18.1%，
                                                                                                                                    产品质量排名福特全球第一，变速器工厂正式投产，杭州工厂加快推进。长安马自达销量增速达52%，位居国内合资企业第一。长安铃
                                                                                                                                    木逐步企稳，启悦成功上市，代工新奔奔项目有序推进，开创了中国合资企业代工自主品牌先河。长安PSA的DS5LS、DS6两款产品顺
                                                                                                                                    利上市，进一步充实了产品阵营。陆风X5搭载国内首款具有自主知识产权的8AT变速器，引领了自主SUV的技术潮流。



                                                                   伊   伊拉克
                                      阿尔及利亚           阿

                                                                                       泰   泰国



                              巴西      巴



                                                      南非     南
                         智利     智









                                                                                                                                   供应链管理不断完善
             2014年，公司采取各种措施，保证承诺时限内备件送达、加快实施备件OTD项目和WMS方案、调整备件网络布局、优化备件包装
                                                                                                                                       长安汽车建立了采购信息化平台系统，实现了生产零部件、物资类采购业务流程系统监控与追溯管理的在线“阳光采购”；建立了基
          方案、对备件配送中心实施运费支持和帮扶指导等，提升备件服务质量，满足客户需求。这项工作也得到了全体配送中心和外包方的积极
                                                                                                                                    于供应商满意度提升的信息交流、问题处理、承诺改善三大长效管理机制，以畅通厂商沟通渠道、快速响应供应商投诉、积极提升供应商
          响应，服务态度、缺件跟踪、急件处理等方面有较大提升。
                                                                                                                                    满意度；通过召开供应商座谈会、供应商大会问卷调查等多种形式，对三方物流、生产计划、三包管理和设计变更等问题进行改善提升；
             目前，长安汽车拥有60个国家、6000家销售服务网点，15万余名全球专业服务人员，每一天每一分钟，长安汽车都在为消费者提供
                                                                                                                                    通过建立了供应商协同平台，健全供应商问题处理机制。
          亲情、感动、快捷的服务。每天有7000余名用户选择长安汽车，30%用户由合资转移而来购买长安汽车。
                                                                                                                                       2014年，处理供应商投诉55起，涉及金额3769万元，及时维护供应商合法权益；实施了采购关键业务与廉政内审风险检查机制，
                                                                                                                                    确保采购业务流程执行不断规范完善；体系内供应商签署《反不正当商业协议书》（即廉政协议），把以往每年随合同签订的方式调整为
                                                                                                                                    体系控制、准入环节把关，全员管控。
                                                                                                                                       长安汽车积极增进与供应商的互动交流，深化厂商合作，有效推动质量管理提升、零部件降本以及资源保障问题。制定并发布
                                                                                                                                    “2025零部件质量战略”，指导供应商制定中长期质量战略；建立长安汽车供应商质量保证能力认证体系（QCA），QCA认证体系包
                                                                                                                                    含了4个维度12个要素，通过培训、培养和认证帮助供应商建立完善的质量管理体系，该认证体系也是中国汽车行业自主品牌建立的首个
                                                                                                                                    零部件质量认证体系；建立并向供应商导入CA-QIP质量快速提升流程，成立跨部门团队，与供应商共同建立零部件质量问题快速反应
                                                                                                                                    机制。
                                                                                                                                       供应商PPM降幅超过30%；公司邀请256家供应商参加技术嘉年华、北京车展等活动；帮助4家供应商融资超4.3亿元，推动16家供
                                                                                                                                    应商在北京基地和合肥基地入园建厂。新增10家战略供应商，强化产品协同开发和优质资源共享；供应商满意度稳步提升。《基于自主
                                                                                                                                    汽车核心竞争力提升的供应商关系管理实践》获得2014年重庆市管理创新一等奖。












                                                                                                                                                                                                                                    27 28



          企业社会责任报告  共赢发展                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展



                                                                                                                                   权益维护
                    关爱员工                                                                                                               民主管理

                                Staff Care                                                                                             公司员工代表大会设置了“生产经营专委会、薪酬福利及劳动争议协调专委会、人事教育及民主监督专委会”。2014年，召开三次
                                                                                                                                    职代会团组长联席暨专委会，审议通过《竞业限制协议书》《2014年劳务工转正方案》《年度工资专项集体合同》《长安梦想银行管理
             截止2014年12月31日，长安汽车及下属企业从业人员总数80394人。其中：股份本部从业人员23930人，劳务工、借工等其他用工
                                                                                                                                    办法》《长安汽车员工规范管理标准》《劳务派遣劳动者的辅助性岗位》共6项议案，员工的知情、参与、建议、监督权益得到保障，促
          方式从业人员占比24.02%。长安汽车及下属企业均建立了完善的招聘与录用机制，录用手续公开透明，劳动合同签订规范，劳动合同签
                                                                                                                                    进了劳动关系的和谐稳定。
          订率达到100%，不存在使用未成年工情况，招聘录用中不存在性别、民族、生理歧视等情况。
                                                                                                                                       薪酬福利
          思想凝聚                                                                                                                         制定差异化的目标薪酬，充分发挥薪酬的杠杆作用，激发员工的主观能动性；推进“一岗一策”薪酬激励策略落地，将薪酬有效融入
                                                                                                                                    业务，围绕业务重点、难点，合理投放资源实施差异化、精细化激励策略；持续推进弹性福利，全员共享公司发展成果，优化弹性福利管
             2014年，长安汽车围绕生产经营任务，通过《每                                                                                                理系统，强势推出“长安汽车尊享福利计划”；落实员工福利，提升员工士气，全年共为5407名员工办理优惠购车, 99人次办理医疗返
          月一讲》《长安汽车报》《HELLO长安》等，主动发                                                                                                 款，为57名员工办理特殊疾病的申报工作。
          声传播正能量，凝聚思想共识。同时，为引导员工积
          极践行社会主义核心价值观，开展“践行核心价值观                                                                                                   落实“双关心”
          做出彩长安人”、“最美一线工人”等主题活动，树
                                                                                                                                       梳理和督促员工最关心的11件好事、实事得到了有效推进和落实。
          立先进典型。长安汽车9个先进个人(团队)荣获首届
                                                                                                                                       坚持开展“冬送温暖、夏送清凉、节送慰问、难送帮扶、病送关怀”的“五送”活动，全年慰问重疾员工21名，日常慰问（含日常
          “最美兵装人”荣誉称号。
                                                                                                                                    慰问、生病、去世慰问、节日慰问）35945人次。
             报告期间，长安汽车颁布了合理化建议“领航智
          慧，凝心聚力，创造价值”年度主题计划和合理化建
          议工作7条认证标准；举行了年度合理化建议抽奖，拓
          展了合理化建议的影响面；开展了合理化建议“十大
          金点子”公开评选、案例发布等活动，推动二级单位
          按季度举行经典案例发布会18次；完成了合理化建议
          E化项目申报、积分规则设定；进一步激发了员工关心
          企业发展、奉献智慧的内生动力，全年员工共提建议
          2 0 4 3 9 8 条 ， 实 施 1 5 8 8 2 1 条 ， 节 创 价 值
          10137.8256万元。

          学习成长

             长安汽车基于5层18级职位体系建立了完善的职业发展机制。2014年，长安汽车分别完成4495名专业序列员工、2694名操作序列员
          工和44名支持序列员工职级晋升认证工作，完成了87名内部专家的能力认证职级晋升和49名内部专家的期满考核工作，有力促进了员工
          能力提升。从现有432名处级后干中，通过个人申报、业绩评价、组织评估（前40%晋级）、潜能评价（前50名晋级）、T-BEI访谈                                                              加强食堂就餐管理。建立起了新建食堂、旧食堂改造、食堂管理、健身中心管理等7个方面202条标准，开展就餐环境优化和食堂专
          （前30名晋级）五个环节，筛选出前30名高潜质人才；再通过课程培养、复盘演练、行动学习、岗位实践等四个环节针对性、魔鬼式、                                                             题竞赛，形成了食堂供应商竞争择优、考核淘汰、常态化管理三大机制，员工就餐综合满意度达到84%，高于目标值9个百分点。同时，
          实战式的培养和训练，为公司高效打造一支“招之能来、来之能战、战之能胜”的核心人才队伍，建立科学合理的人才梯队。                                                                   严格管理，逗硬执行，对未达标供应商扣款14.32万元。规划推进“爱心妈咪屋”建设23个，已投入使用18个；为15163名员工办理大
                                                                                                                                    病互助基金；新出台困难员工子女升学帮扶制度，全年资助6名困难员工子女升学费6万元。


























                                                                                                                                                                                                                                    29 30



          企业社会责任报告  共赢发展                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展





                                                                                                                                                                                                                     公益行动
              举办了“千万梦想       出彩长安”第三届员工运动会，大长安共4000多人次参与，为打造身心健康、活力四射的员工队伍发挥了积极
          作用。以18个文体协会为依托，组织开展文体活动37项，增强了员工的幸福感。此外，还开展了新大学生联欢、廉政小品大赛、青年集
                                                                                                                                                                                                                  Public interest action
          体婚礼、领先文化故事等活动。
                                                                                                                                       近几年，长安汽车通过发展贡献社会，间接拉动和支持了几百家配套企业、整个产业链提供就业岗位38万多个，间接提供就业岗位
                                                                                                                                    约320万个。  2014年，公司积极参与捐助扶贫活动，向云南省昭通市鲁甸县地震灾区人民捐款100万元。同时，长安汽车所有维修服务
                                                                                                                                    网点开辟绿色通道，针对由于地震原因导致车辆损坏的长安汽车用户，免除车辆检查以及维修工时的费用。长安汽车定点扶贫天全、何
                                                                                                                                    家、奉节等6个县，开展扶贫项目18个，扶贫资金年度投入308.7万元，教育投入设备设施187.4万元。











































































                                                                                                                                                                                                                                    31 32



          企业社会责任报告  共赢发展                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展





              长安汽车开展“吹响青春集结号           学习雷锋树新风”品牌活动，为公司内外1.5万余人提供志愿服务。长安汽车还组织邀请100万青
          少年走进长安汽车的科技体验营，让他们感受汽车文明及自主品牌魅力。长安汽车举办“长安汽车渝新欧之旅”、“交通安全出行”等
          大型社会公益活动，树立了长安汽车良好的品牌形象。
                                                                                                                                                                                   我们将继续秉承“爱行天下”的公益理念，积极适应经济和行业发展新常态，
                                                                                                                                                                            推进技术创新，精益运营管理，提升价值创造，履行社会责任。我们将继续为中国
                                                                                                                                                                            汽车工业的发展贡献力量，通过制造节能环保、安全时尚、经济适用的汽车，满足
                                                                                                                                                                            市场需求，带动周边经济；继续兼顾股东、客户、员工、政府和社区各方的利益，
                                                                                                                                                                            实现与各利益相关方的发展共赢；积极倡导绿色生活，关注和重视环境效益，实现
                                                                                                                                                                            与社会的和谐发展。
                                                                                                                                                                                   我们坚信，在各利益相关方的信任和支持下，在全体员工的奋力拼搏下，长安
                                                                                                                                                                            汽车定将乘风破浪，再创辉煌，朝着“世界一流汽车企业”的宏伟愿景阔步迈进！
                                                                                                                                                                                   长安行天下！


































































                                                                                                                                                                                                                                    33 34



          企业社会责任报告  报告后记                                                                                                                                                                                          企业社会责任报告  共赢发展




                    公司主要荣誉


                    Company honor

                                                                                                                                                                          报告说明
                        名   称                             获奖单位                           授予单位

           中国外观设计优秀奖                                 致尚XT                  中华人民共和国国家知识产权局
                                                                                                                                                   本报告是重庆长安汽车股份有限公司发布的第六份企业社会责任报告。报告时间
           高新技术产品                                    长安欧力威                 江苏省经济和信息化委员会
                                                                                                                                            跨度为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容涉及以往年份。为便于表述和

           2014年中国汽车产业年度贡献奖特别奖                       长安逸动                  《汽车商业评论》/奥地利EFS汽车咨询公司                                            方便阅读，“重庆长安汽车股份有限公司”简称“长安”、“长安汽车”、“公司”、

           2014北京车展大奖――最受关注车型奖                       长安CS75                北京车展组委会                                                          “企业”、“我们”等称谓。报告内容涵盖了长安对政府和社会、客户、员工、股东、
                                                                                                                                            合作伙伴、供应链、环境等负责的信息内容，真实披露了在履行经济责任、环境责任、
           2014中国汽车传媒大奖-年度最具人气SUV                    长安CS75                重庆晚报、凤凰汽车、汽车周刊
                                                                                                                                            社会责任等方面的理念、实践和绩效。
           2014最佳公务员个人用车车型                           长安睿骋                  新华网                                                                     为不断完善社会责任的编制工作，现编制本意见反馈单，我们希望得到您的宝贵

           2014年中国汽车年度风云企业                           长安汽车                  凤凰卫视、凤凰网                                                         意见和建议。欢迎填写意见反馈单：

           2014中国汽车年度自主SUV                           长安CS75                凤凰卫视、凤凰网                                                         请您在相应位置打“√”。

           2014年消费车型                                 长安CS75                中国汽车报                                                            1．您对本报告的整体评价如何？
                                                                                                                                                  □很好      □较好      □一般      □较差      □很差
           DS 6年度风尚SUV大奖                             长安PSA                 长安PSA 中国汽车画报
                                                                                                                                            2．您认为本报告对发挥公司与利益相关方的沟通作用如何？
           2013中国汽车年度盛典年度SUV                         翼虎                    凤凰汽车
                                                                                                                                                  □很大      □较大      □一般      □较小      □很小
           2013中国汽车年度盛典年度风云车                         新蒙迪欧                  凤凰汽车                                                             3．您对报告的哪一部分最不满意？

           C-NCAP五星级安全桂冠                             新蒙迪欧                  中国汽车研究中心                                                               □二部分      □三部分      □四部分      □五部分     □无

           最受全国先进物流企业欢迎的运输车辆奖                        长安睿行、神骐               中国交通运输协会物流技术装备专业委员会
                                                                                                                                            您的信息 :
           河北省科学技术成果奖                                SC6515幼儿专用校车          河北省科学技术厅                                                         姓       名:                                                     单位/职业:

           全国工会财务工作先进单位                              公司工会                  中华全国总工会                                                          联系电话:                                                    邮         箱:
                                                                                                                                            请您将意见反馈我们。
                                                                           国家人力资源和社会保障部、
           中央企业先进集体                                  研究总院                  国务院国有资产监督管理委员会
           长安汽车全球协同自主创新工程                            长安汽车                  国务院

           中央企业先进基层党组织                               长安汽车党委                国务院国资委党委                                                         联系方式 :

           中国质量诚信企业                                  长安福特                  国家质检总局                                                           重庆长安汽车股份有限公司企业文化中心
                                                                                                                                            联  系  人：何猛
           中国汽车安全星盾动力奖                               长安马自达                 中国汽车技术研究中心
                                                                                                                                            地       址：重庆市江北区建新东路260号（400023）
           2014最具公众影响力企业社会责任金旗奖                      长安福特                  中国公共关系网（17PR）
                                                                                                                                            电       话：023-67591008
           2014年度中国汽车企业公益贡献金益奖                       长安福特                  南方都市报                                                            电子信箱：duanzw@changan.com.cn


           2014年全国优秀量管理小组                            焊接车间猎豹小组              中国质量协会、中华全国总工会
           2014年度中国最佳雇主                              长安汽车                  国际人力资源管理协会、
                                                                           中国最佳雇主年度评选组委会

           2013年度重庆市企业集团纳税50强                        长安汽车                  重庆市人民政府
                                                                                                                                                                                                                                    35 36


