











                                      吉林敖东药业集团股份有限公司



                                            2012 年度社会责任报告







                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公

                   司”）勇于承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

                   东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责

                   任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工

                   的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、


                   社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                         吉林敖东的前身是 1957 年成立的国营延边敦化鹿场，于 1981 年


                   建立敖东制药厂，1993 年 3 月经省体改委批准改制为吉林敖东药业

                   集团股份有限公司，1996 年 10 月 28 日在深交所挂牌上市（股票简

                   称：吉林敖东，股票代码：000623）。截止 2012 年末，公司共控股 7

                   家从事现代中药、生物化学药和植物化学药的专业制药子公司，2 家


                   医药销售子公司，4 家医药配套子公司，2 家高端保健品公司，1 家

                   公路建设收费公司及参股广发证券股份有限公司、通钢集团敦化塔东

                   矿业有限责任公司，拥有种植、养殖基地，建立了“公司+标准化基

                   地+特许农户”的产业链经营模式，逐步发展成为“资源共享、管理


                   科学、持续发展”的集医药业、证券业、采矿业、公路建设业为一体

                   的控股型集团上市公司。


                        截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 1,096,146.96 万元,归属于

                   上市公司所有者权益 967,230.02 万元，2012 年实现营业收入

                   144,546.32 万元，实现利润总额 68,257.86 万元，归属于上市公司股东




                                                            1










                   的净利润 64,641.72 万元。


                         一、股东和债权人权益保护

                         1、完善公司治理结构，保障公司权益不受侵害


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》

                   等法律、行政法规、部门规章的要求，进一步完善法人治理结构，建


                   立健全了现代化的企业管理制度，形成了科学有效的职责分工和制衡

                   机制。股东大会是公司的权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、

                   投资、利润分配等重大事项的表决权。我公司非常注重与广大股东的

                   沟通，报告期内共召开 3 次股东大会，确保所有股东对公司重大事项

                   平等享有知情权和参与权。公司董事会由股东大会选举产生，对股东


                   大会负责，董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，构成符合法

                   律、法规和《公司章程》的规定，建立了战略、审计、提名、薪酬与

                   考核四个专业委员会。报告期内共召开 8 次董事会，决定公司的经营


                   计划及投资方案；制定公司的年度财务预算及决算；制定公司的利润

                   分配方案等，能够严格执行股东大会的决议。公司监事会由 5 名监事

                   组成，其中职工监事 2 名，构成符合法律、法规和《公司章程》的规

                   定，报告期内共召开 6 次会议，对公司的财务状况和公司的董事、总

                   经理及其他的高级管理人员的职责履行的合规合法性进行监督。


                         2、加强与投资者沟通与交流，保护中小股东权益


                         公司积极开展工作，切实维护中小股东的合法权益。报告期内公

                   司对《公司章程》中现金分红部分进行修改，为充分听取股东特别是

                   中小股东意见及行使权力，公司制定了股东大会对现金分红具体方案


                   进行审议及审议利润分配政策变更时，为股东提供网络投票方式。公

                   司鼓励中小股东利用信息技术远程参与股东大会投票权，支持股东委

                   托其他个人或机构行使表决权，参与上市公司的重大决策。报告期内，

                   公司通过网上业绩说明会、投资者互动平台、企业邮箱、专线电话等



                                                            2










                   多途径、多渠道与中小股东进行沟通交流，认真、及时回答股东的提

                   问，并对中小股东提出的建议反复论证研究，并采纳合理的建议。同


                   时公司保证严格做到同股同权、同股同利的对待所有股东，保证中小

                   股东公平行使股东权力。


                         3、规范运作，透明化管理，提高信息披露质量

                         公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管

                   理办法》等相关法律法规进行信息披露，2012 年公司披露公告 59 份，


                   使投资者及时掌握公司经营管理状况和重大事项进展情况，保证做到

                   通过多种途径向所有投资者客观、真实的反应公司生产经营及财务状

                   况，未实行差别对待，未出现泄露非公开重大信息的情形。通过加强

                   内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保


                   证不出现选择性或不公平信息披露从而保证所有投资者同时获得信

                   息的权力。


                         4、制定长期稳定的利润分配方案

                         公司自上市以来本着股东利益最大化为目标，树立了上市公司的

                   良好形象。公司在满足长期发展战略的条件下与投资者共享经营成


                   果，同时公司根据中国证券监督管理委员会吉林证监局于 2012 年 7

                   月 10 日下发的《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的

                   通知》（吉证监发?2012?159 号）要求并结合公司实际情况，对《公

                   司章程》中现金分红部分进一步细化，公司可以采取现金、股票、现


                   金与股票相结合的方式分配股利，在没有超过最近一期经审计净资产

                   10%以上的重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司在任何

                   三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年

                   均可分配利润的百分之三十。公司制定持续稳定的股利分配政策回报


                   股东。

                         二、促进就业与职工权益的保护



                                                            3










                         1、规范用工制度，为职工提供良好职业平台


                         公司严格按照《劳动法》的规定，与所有员工签订并履行劳动合

                   同，遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立科学有效的员工薪酬制度

                   和激励机制，激发员工的工作热情和敬业精神，及时发放员工薪酬并


                   缴纳“五险一金”。公司加强职工代表大会和工会组织建设，通过员

                   工热线、信访接待、内部媒体、员工建议箱等多种渠道，保证员工与

                   公司管理层的信息沟通，帮助员工减压，维护员工合法权益。公司创

                   造良好的环境给每一个员工，让每一个员工能够树立起明确的个人目

                   标并将自身价值得到体现，充分调动了员工的主动性、积极性和创造


                   性。通过提高职工的工资收入实现企业效益与职工收入的双增长，使

                   员工在企业发展中受益。


                         2、关爱员工，重视员工劳动保护

                        公司严格按照安全生产法的要求，认真落实安全生产责任制，实


                   施公司、车间、班组三级安保网络，与相关责任人签署《包保责任状》，

                   从车间主任到安全员都能有职、有权、有责地发挥作用；做到目标明

                   确、责任到位、措施得力，形成严密的安全生产管理体系。公司做到

                   关心员工身体健康，保障员工充分休息、休假的权利，同时做好健康

                   管理工作，针对不同岗位员工配备必要的劳动保护用品及保护设施，


                   通过提高安全生产意识和完善制度，杜绝违章指挥、违章操作现象。

                   公司定期对员工进行健康体检或非职业性健康监护，对从事有职业危

                   害作业的员工进行职业性健康监护，做到预防、控制和有效消除职业


                   危害，确保员工身心健康。

                         3、加强培训，提高员工素质


                         员工培训包括：新员工培训、试用转正培训、转岗晋级培训、在

                   岗培训、安全生产培训和特殊专项岗位培训等，培训内容涉及国家政

                   策及相关法规、公司规章制度、发展战略、管理常识、企业文化、专



                                                            4










                   业技能、安全规程、岗位知识、商务礼仪、市场营销等。公司按照产

                   学研用相结合的社会需求，积极创建实习基地，大力支持社会有关方


                   面培养、锻炼企业需要的应用型人才。公司对中层以上管理人员实行

                   脱产带职培训，以提高中层以上管理人员专业水平和管理能力；对大

                   学生、专业技术人员及有培养前途的优秀员工按计划选送到专业院校

                   进行专业培训，以增强公司人才的储备。


                         三、消费者、客户和供应商权益保护


                         1、建立以制度保证、人员保证、技术保证为依托的质量管理体

                   系

                         制度保证：垂直质量管理体系、质量受权人制度、质量第一责任


                   人制度、质量包保制度。良好有效的质量管理制度未实现质量目标提

                   供有效的保证。


                         技术保证：不断引进先进的生产技术和生产设备。公司成立以来

                   不断加大对技术的投资，率先引进国内首条“口服液”包装自动生产

                   线，率先应用膜分离技术，率先采用中药提取自动控制技术，率先应

                   用近红外在线检测技术，率先在中药口服液生产中引进意大利针剂全


                   自动灯检系统。

                         人员保证：质量管理人员的专业水平和数量不断提高。公司不断

                   加强质量管理人员素质和水平，每年对质量管理人员进行培训，并且


                   新招聘高素质药学专业的大学生对质量管理人员对进补充。

                         公司以 2010 版 GMP 为核心；以产品零缺陷，市场零投诉为目标；


                   以科技支撑，全程监控，持续改进，优化体系，服务市场为方针；以

                   质量职能活动贯穿于产品的整个生产周期为原则，不断完善的质量管

                   理体系，从物料的采购、药品生产、产品销售及售后服务的全过程进

                   行质量控制，可以保证为人民群众提供“安全有效、质量优良、价格


                   合理”的产品。


                                                            5










                         2. 不断完善售后服务体系


                         公司拥有完善的售后服务体系，售后服务与质量咨询均有专职人

                   员进行管理。对于用户投诉，公司制定了《用户投诉管理规程》，建

                   立了医学信息咨询热线，由具备药学专业知识的专业人员耐心细致的


                   解答每位消费者提出的问题，同时通过公司网站，由专人负责沟通、

                   联络与答疑，保证对用户投诉作出正确的判断和处理。本着对公司发

                   展负责、对消费者负责的态度力争使用户的每次咨询达到满意。公司

                   已制定《召回管理规程》明确召回程序、方法，多年来未发生召回事

                   件。


                         3、规范采购流程，确保原料质量


                         公司根据《企业内部控制规范运作指引》的要求制订了《吉林敖

                   东采购管理制度》，对采购业务的相关部门、岗位均制订了严格的岗

                   位责任制，在请购与审批、询价与确定供应商、订购合同的审核与签


                   订、采购、验收与相关会计记录、付款申请、审批与执行等环节明确

                   了各自的权责及相互制约要求与措施。在供应商管理方面，公司制定

                   了有效的管理制度，对供应商选择、供应商审计、供应商资质管理等

                   均做了明确的规定。公司通过厂务公开将包括供应商产品质量、价格

                   等多方面信息向全体员工公示，阳光操作透明化管理。公司与供应商


                   建立了较长期的协作关系，也为供应商创造良好的竞争环境，推行公

                   开招标，同时公司还与供应商进行沟通、交流，交换意见，积极采纳

                   供应商为公司提出的合理化建议。


                         通过规范的采购流程和机制，确保了产品质量，报告期内，国家

                   药监局对全国生产胶囊剂药品进行抽样检验后，敖东所有企业均在抽

                   检范围内，胶囊产品均符合国家药典的规定，无论是“问题胶囊”还


                   是药材市场暴露出的“中药饮片染色增重”问题，无一例与公司有关。





                                                            6










                         四、环境保护与可持续发展


                         公司始终坚持走安全、环保、可持续发展道路，多年来极为重视

                   环保工作，投入大量人力物力建设环保设施，严格执行“综合利用，

                   化害为利”的环境保护方针。报告期内公司加大了污水处理站的投入，


                   采用曝气淤泥法，处理完的水经 COD 在线监测设备监测，合格后排入

                   市政地下管网。公司通过湿式处理法将动力车间产生的烟尘通过除尘

                   器处理后排放大气，排放的二氧化硫符合国家标准，市环保局不定期

                   对我公司锅炉除尘情况进行抽检，排放标准均符合国家要求。通过对

                   醇沉罐进行深入研究和探讨，将其应用于二次醇沉等生产过程，显著


                   降低了乙醇使用量，实现节能减排。

                         五、公共关系与社会公益事业


                         2012 年，公司积极、主动接受上级领导部门的检查，加强与政

                   府主管部门和社区的沟通与联系，保证公司能够及时了解国家产业经


                   济政策导向，并根据国家经济政策制定合理的经营策略，充分考虑社

                   区的利益。公司每年都开展“双日捐”活动，即每名员工捐出自己两

                   日的工资，并通过积极参加慈善机构组织的慈善活动向社会奉献自己

                   的爱心；根据敦化市血站用血需求，组织数百名员工无偿献血。


                         2013 年，公司将把社会责任融入到整个企业发展的全过程，秉

                   持“以人为本、诚信经营”的发展理念，牢固树立“质量是企业的生

                   命”的思想观念，以新版 GMP 认证为契机，不断提升生产管理水平，


                   制定高于国家标准的企业内控标准，并严格按照质量标准生产制，按

                   工艺配方足额投料、确保生产安全有效的产品，为人民群众健康提供

                   有力保障，以良好的业绩回报投资者。




                                                      吉林敖东药业集团股份有限公司董事会


                                                                   二○一三年四月二十二日


                                                            7













                   报告期内公司获得的荣誉


             序号                  荣誉名称                      获奖单位                      发布部门
              1     吉林省农业产业化发展贡献奖先进集体                      集团公司                     吉林省政府

              2     吉林省名企名店                                集团公司       吉林省工商业联合会、吉林省总商会颁发

              3     国家技术创新示范企业                             集团公司       国家工业和信息化部、财政部

              4     国家高新技术企业                               延边公司       吉林省高新技术企业认定管理工作办公室

                    吉林省中医药学会第六届理事会副会长
              5                                            延边公司       吉林省中医药学会
                    单位
              6     国家工业企业质量标杆称号                           延边公司       中国质量协会
                    国家农业标准化示范区――验收合格证
              7                                            延边公司       国家标准化管理委员会
                    书（人参深加工）
                                                                      吉林省社会信用监督管理办公室、吉林省
              8     吉林省诚信示范企业                              延边公司
                                                                      社会信用体系建设
              9     吉林省厂务公开民主管理工作示范单位                      延边公司       吉林省厂务公开领导小组
                    “2012 年中国中药行业年度峰会”系列
              10    “小儿柴桂退热口服液”儿童用药优秀                      延边公司       中国中药协会、中国医药商业协会
                    产品品牌十强
                    “2012 年中国中药行业年度峰会”系列
              11    “尿毒灵软膏”泌尿肝胆疾病类优秀产                      延边公司       中国中药协会、中国医药商业协会
                    品品牌十强
                    “2012 年中国中药行业年度峰会”系列
              12    “少腹逐瘀颗粒”妇科疾病类优秀产品                      延边公司       中国中药协会、中国医药商业协会
                    品牌十强
                    “2012 年中国中药行业年度峰会”系列
              13    吉林敖东延边药业股份有限公司工会企                      延边公司       中国中药协会、中国医药商业协会
                    业主营业务收入百强
                    2012 年度全国医药行业质量管理（QC）
              14                                           延边公司       中国医药质量管理协会
                    小组成果发表一等奖
                    2012 年度全国医药行业质量管理（QC）
              15                                           延边公司       中国医药质量管理协会
                    发表交流会二等奖
              16    百强民营企业                                 延吉药业       吉林省促进民营经济腾飞工作领导小组


              17    省级厂务公开民族管理工作“示范单位”                     延吉药业       吉林省厂务公开领导小组
              18    吉林省 AAA 级守合同重信用企业                      力源制药       吉林省工商行政管理局








                                                            8


