



                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告





                                      东北证券股份有限公司

                                      2013 年度社会责任报告






                         报告编制说明


                         本报告书是东北证券股份有限公司（以下简称，? 东北

                   证券?或?公司?）根据《深圳证券交易所主板上市公司规


                   范运作指引》的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体


                   情况编制的。报告真实、客观地阐述了东北证券的社会责任


                   理念与战略，以及公司 2013 年度在履行社会责任方面做出


                   的具体工作。





                         公司简介


                         公司前身为吉林省证券有限责任公司，成立于 1988 年 8

                   月 24 日，2000 年 6 月经中国证监会批准，经过增资扩股成


                   立东北证券有限责任公司。2007 年 8 月 27 日，公司通过?锦


                   州六陆?吸收合并重组在深圳证券交易所上市，成为全国第


                   四家上市证券公司。


                         公司已经开展全面证券及与证券相关的业务，包括证券


                   经纪、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、证券研


                   究咨询、证券期货、直接投资、融资融券、证券投资基金代


                   销、中小企业私募债承销、债券质押式报价回购、约定购回




                                                           1






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   式证券交易、股票质押式回购交易、代销金融产品等业务，


                   已经形成完整的业务体系。


                         截至 2013 年末，公司已经在全国 19 个省、自治区、直


                   辖市的 37 个大中城市设立 84 家证券营业部（吉林省内 42


                   家，吉林省外 42 家），并在北京、上海设立专项业务分公司


                   4 家，在上海、深圳等 15 个大中型城市设立了 15 家区域分

                   公司，分别经营公司各项业务，公司全国战略布局趋于合理，


                   并形成了一定的规模优势和品牌优势。


                         公司坚持多元化发展，积极开展对外投资业务，已设立


                   东证融通直投子公司、东证融达投资有限公司，控股渤海期


                   货、东方基金，参股银华基金，建立起集证券、基金、期货、


                   直接投资、另类投资为一体的开展综合金融服务的控股集团


                   雏形。


                         多年来，公司秉承?在稳健中经营，在创新中发展，在

                   服务中共赢?的发展理念，以?做中国一流投资银行，创一


                   流财富管理机构?为企业愿景，坚持?一切以股东权益为重，


                   一切以客户收益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效


                   益为重?的核心价值观，把社会责任融入到公司的发展战略


                   和经营管理当中，不断追求经济利益和社会责任的和谐统


                   一，逐步建立了比较完善的社会责任制度和社会责任组织体


                   系，实现了经济效益和社会效益的同步提升。


                         社会责任理念




                                                           2






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                         作为资本市场的重要参与者，东北证券有责任为社会投


                   融资各方提供高效的金融中介服务，并努力创造良好的经营


                   业绩，为中国资本市场的繁荣和发展做出贡献；


                         作为上市公司，东北证券承担着股东、广大投资者资产


                   保值增值任务，有责任为股东（广大投资者）创造满意的价


                   值，有责任合规经营、奉献社会；

                         作为专业财富管理机构，东北证券有责任为公司广大客


                   户提供专业的服务，满足不同客户的需要，为社会创造财富；


                         作为社会的组成部分，东北证券有责任维护员工的合法


                   权益、尊重员工价值、促进员工与企业共同成长；


                         作为企业公民，东北证券有责任保护环境、节约资源、


                   促进人与自然的和谐。


                         社会责任战略


                         东北证券积极承担社会责任的基础是以高效管理、业务

                   创新和提升服务，来实现企业自身的可持续发展。东北证券


                   将不断创新公司管理模式，努力实现低成本、高效率运营；


                   巩固公司在吉林省内的竞争优势，并积极拓展市场，努力提


                   高公司在行业内的竞争力；在新的形势下保持前瞻，有效管


                   理和控制风险，抢抓发展机遇，不断提升企业价值的创造力，


                   实现稳定可持续发展。


                         社会责任的核心是服务资本市场的众多参与者，参与推


                   动社会可持续发展。公司将以诚信的道德标准，围绕不断满




                                                           3






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   足客户的需求与提升社会价值，不断提升业务与服务的质


                   量，努力适应证券市场复杂变化的形势和特点，努力营造管


                   理规范、客户满意的服务环境。


                         社会责任长期关注点是以扶助社会弱势群体和环境保


                   护，贡献于社会和谐与可持续发展。积极投身社会公益事业，


                   真诚关爱社会弱势群体，扶危济困，助力提升社会物质、文

                   化生活水平。同时，结合公司性质，带头参与改善环境的行


                   为，不断唤起公众环保意识，支持公益行为，带动社会共同


                   参与环保。





                                第一部分   保护股东和债权人合法权益





                         公司始终高度重视对股东的合理投资回报，实施连续、


                   稳定、积极的利润分配政策，并致力于保障股东和债权人权

                   益，平等对待公司所有股东，切实维护所有股东，特别是中


                   小股东的利益。


                         一、科学规范的法人治理结构

                         公司不断完善法人治理结构，形成股东大会、董事会、


                   监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运作


                   机制，并建立了完备的合规管理、风险管理和内部控制体系。


                         2013 年全年共召开了 4 次股东大会，16 次董事会，4 次

                   监事会，审议决策了公司重大投融资事项、创新业务发展、






                                                           4






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   机构设Z、风险合规管理、利润分配、专业人才队伍建设等


                   重大议案，保证了公司能持续创新发展。


                         二、真实透明的信息披露，保证广大投资者知情权


                         2013 年，公司严格按照法律法规、公司《章程》、公司


                   《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地


                   披露所有可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者

                   都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事


                   项的进展情况，没有针对不同投资者选择性披露信息的情况


                   发生。公司选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、


                   《证券日报》、巨潮资讯网和公司网站披露公司信息。2013


                   年，公司对外公开信息披露 83 项。公司严格遵循真实、准


                   确、完整、及时、公平的原则披露公司重大信息，并对于披


                   露标准以下的事项按照主动的原则进行信息披露。


                         2013 年 7 月，深交所对主板上市公司 2012 年度的信息

                   披露工作进行了考核，我公司获得了最高等级 A 的考核结果。


                         三、不断提高投资者关系管理水平


                         公司不断加强投资者关系的管理，通过网络、电话、现


                   场接待等多种方式与投资者进行交流沟通，由专人负责接听


                   投资者电话咨询，在接听投资者电话过程中认真对待投资


                   者，树立投资者利益至上的服务意识，认真解答投资者提问，


                   至今尚未出现投资者投诉的情况，也不存在向投资者泄露未


                   公开披露信息的情形。同时，公司每日关注并及时回复深交




                                                           5






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   所投资者互动平台上的投资者提问。


                         2013 年，公司参加了吉林证监局组织的吉林辖区投资者


                   接待日活动，并与投资者就公司 2012 年年报情况、战略发


                   展规划、创新业务开展情况、投融资情况及各项主营业务经


                   营情况等与投资者进行了实时交流、沟通。


                         四、积极回报股东，实行连续、稳定的利润分配政策

                         公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者


                   合理的投资回报，并注重投资回报的稳定性和连续性。公司


                   除遵守《公司法》有关股份有限公司利润分配规定外，还根


                   据相关法律法规和行政规章，结合公司实际情况在公司《章


                   程》里对公司有关利润分配政策部分条款进行了完善。为建


                   立科学、持续、稳定的股东回报机制，增强公司利润分配的


                   透明度，公司还制订了《东北证券股份有限公司未来三年股


                   东回报规划》（2012-2014），切实保证股东，特别是中小股

                   东的合法权益。


                         近年来，公司结合证券行业的业务特点，在保证业务发


                   展对净资本符合相关监管要求的基础上，实施了积极的利润


                   分配政策，并保持其稳定性。公司近三年（2010 年度至 2012


                   年度）累计向股东派发现金股利 3.24 亿元（含税），三年平


                   均现金分红金额占可供投资者分配的净利润的比例超过了


                   50%。


                         五、稳健经营，保护债权人权益




                                                           6






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权


                   人合法权益的保护。报告期内，公司定期发布定期报告，真


                   实、完整、及时披露公司重大经营决策信息，有效保障了债


                   权人对公司的知情权。公司注重财务风险管理，建立了完善、


                   规范的财务制度，不断完善以净资本为核心的风险控制指标


                   体系，确保公司财务稳健，在追求股东利益最大化的同时，

                   充分考虑和保护了债权人的合法权益。


                         截至 2013 年末，母公司负债总额 1,149,061.85 万元，


                   扣 除 客 户 存 放 的 证 券 交 易 结 算 资 金 后 ， 负 债 总 额 为


                   627,423.62 万元，资产负债率为 62.16%，净资本与净资产


                   的比例为 55.79%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险


                   控制指标管理办法》的有关规定。公司资产结构较为合理，


                   资产质量优良。报告期内，公司按期还本付息，从未发生逾


                   期还本付息的情况。




                                第二部分   保护客户和投资者合法权益





                         公司始终坚持?一切以客户利益为重?的经营理念，紧


                   紧围绕客户需求，通过产品体系完善、投顾平台建设、客户


                   服务渠道和服务体验优化、以及投资者教育等多个方面，全


                   面提高客户服务水平，努力为客户提供多样化、专业化、个


                   性化的财富管理服务，确保客户资产实现保值增值，持续为




                                                           7






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   客户创造价值。


                         一、稳步推进传统业务转型，积极推动新业务快速发展，


                   全方位满足投资者财富管理需求


                         （一）经纪业务


                         公司进一步优化营业网点全国战略布局，并形成了以吉


                   林省辖区为中心并向全国大中城市辐射的证券营销服务网

                   络；适时推出的非现场开户业务、一柜通业务、免填单式账


                   户业务、客户联系信息自助修改及全国统一客户服务电话，


                   方便客户咨询和服务；营销服务一体化平台及投资顾问管理


                   工作平台的建设和持续优化、理财产品池的不断丰富，满足


                   了多层级投资者的需求，推动投资顾问业务向财富管理转


                   型，使公司客户服务水平和服务质量不断提升。


                         （二）投行业务


                         公司积极通过投资银行分公司和固定收益部支持机构

                   客户发展，全年共帮助 3 家企业在新三板挂牌、帮助 2 家已


                   挂牌公司完成定向融资，完成了 1 个股权融资项目和 4 个债


                   权融资项目，充分发挥了资本市场优化资源配Z的作用，对


                   解决企业发展过程中资金短缺的问题，改善资本市场融资结


                   构起到了良好的推动作用。


                         （三）资管业务


                         公司积极推动资产管理业务转型发展，发行了现金宝、


                   债券型分级资产管理计划等创新产品，针对股票质押、中小




                                                           8






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   企业私募债等业务设计、发行了专项对接产品，产品体系更


                   趋完善。


                         （四）证券研究咨询业务


                         2013 年，公司研究所与营业部之间逐步建立起沟通渠


                   道，通过走访、现场培训、网络通讯等方式满足客户直接服


                   务的需求；积极挖掘市场热点，关注政策变化，组织了 7 场

                   大型投资策略报告会和中小型专题交流会，为投资者提供了


                   有深度、多样化的投研支持。


                         （五）信用交易业务


                         2013 年公司信用交易业务快速增长，截至报告期末， 公


                   司已为 14875 户客户开通了融资融券账户，客户日均融资规


                   模达到了 14.28 亿元，同时通过约定购回式证券交易业务向


                   客户提供资金近 3 亿元，通过股票质押回购业务向客户提供


                   资金超 10 亿元，进一步拓宽了客户中短期融资渠道。

                         （六）直接投资业务


                         为了帮助更多的中小型企业解决融资难的问题，2013 年


                   公司直投业务通过可转债为 16 家企业提供了资金支持，向 6


                   家企业提供了过桥贷款，并设立了东证融成资本管理有限公


                   司为企业客户提供并购基金融资服务，满足了企业在不同发


                   展阶段的融资需求。


                         二、努力构建财富管理业务模式，提升客户服务品质


                         2013 年，公司继续大力推进投资顾问业务向财富管理业




                                                           9






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   务转变，从组织结构、业务定位、产品体系等方面对财富管


                   理业务进行升级，努力为实现客户资产保值增值服务。


                         为了及时、准确地掌握客户服务信息，全面展示客户需


                   求，公司建立了一套新的客户分类与分级相结合的客户细分


                   体系，通过系统将客户分级分类属性与服务、产品属性间建


                   立适当匹配，使财富管理业务由粗放式服务变为更具个性

                   化、更贴近客户需求的集约化服务模式。


                         公司搭建了具有核心竞争力的产品体系，初步形成含策


                   略类、主题类、组合类、资讯类等 4 大类、近 30 种具体品


                   种的产品池。同时推出了?吉智通?高端客户专属彩信产品、


                   ?吉信盈?融资融券客户专属彩信、?吉时通?投资板报、?吉


                   时语?客户即时服务工具、?吉迅达?微信公众平台等系列


                   产品，不断满足客户的多元化财富管理需求。


                         公司坚持高端客户服务与投顾服务并重，形成了差异化

                   和标准化服务体系。一方面积极通过?财富 500 俱乐部?、


                   一对一专属服务满足高净值客户需求，一方面将投资顾问服


                   务标准化，引导营业部有效开展咨询顾问业务。


                         三、积极开展各项创新业务，拓展投资者服务的广度和


                   深度


                         2013 年，公司时刻关注行业创新动向，积极筹备、主动


                   申请，取得了转融通、约定购回式证券交易、股票质押式回


                   购交易、代销金融产品、非现场开户、代理证券质押登记等




                                                           10






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   多项业务资格，并设立了东证融达投资有限公司和东证融成


                   资本管理有限公司，积极筹备开展另类投资、并购基金管理


                   业务。公司还积极筹备申报柜台交易、保险产品代销、个股


                   期权、利率互换、短期融资券及中期票据分销等多项业务资


                   格，积极筹建资产管理子公司，稳步扩大业务范围，努力在


                   更加广阔的领域为广大客户提供立体、专业、优质的服务。

                         四、积极开展投资者教育工作，切实保障投资者合法权


                   益


                         公司始终把加强投资者教育作为一项重要的社会责任，


                   通过积极开展投资者教育工作，切实维护广大投资者合法权


                   益。2013 年，公司围绕?以客户为中心，以客户需求为导向?


                   的服务理念开展了一系列投资者教育活动。


                         （一）持续开展七彩虹?理财加油站?活动，组织各营


                   业部成立自己的?七彩虹?理财加油站?培训讲堂，对培训

                   场地、培训宣传、培训讲师、培训内容等方面进行统一规范，


                   逐步引导投资者树立正确的投资理念，造就成熟投资者。按


                   照公司要求，营业部每周应举办不少于一次?七彩虹?理财


                   加油站?活动，每家营业部年均举办次数不少于 30 次。


                         （二）举办半年度及年度投资策略报告会，聘请国内著


                   名经济学家向投资者宣讲国内外经济形式及市场趋势，宣扬


                   价值投资理念，提示市场风险。


                         （三）为有效提升 IB 客户服务水平，我公司渤海期货




                                                           11






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   主动与关联的营业部对 IB 客户进行定期期货知识培训。2013


                   年，分别对股指期货阶段走势、金属、橡胶、玻璃、PVC 等


                   主要活跃品种和即将推出的国债期货合约和期权投资策略、


                   交易规则进行了集中培训，有效的推动了 IB 客户投资者教


                   育工作进程。


                         （四）组织营业部开展?新股投资知识教育?主题活动，

                   培训内容涵盖了新股行业分析、新股价值评估、招股说明书


                   的解读以及 IPO 模拟询价活动规则与流程的讲解等，科学指


                   导投资者参与新股投资。


                         （五）随着非现场客户交易占比日益攀升，公司积极探


                   索非现场投资者教育活动模式。2012 年发布了《东北证券股


                   份有限公司营业部客户服务标准化工作指引》，明确了非现


                   场服务的组织管理、区域设Z、通道应用等方面服务内容，


                   有效指导营业部非现场服务的开展。

                         2013 年末，公司荣获中国投资者保护基金颁发的?2013


                   年保护基金投资者调查优秀证券公司?称号；荣获上交所


                   ?2013 年我是股东--投资者教育全国前 10 家优秀证券公司


                   组织奖?。





                                       第三部分   保护员工合法权益





                         ?一切以员工利益为重?是公司人力资源管理的出发点




                                                           12






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   和落脚点。多年来，公司始终秉承“以人为本”的发展理念，


                   积极践行员工责任，依法建立和完善劳动规章制度，关注员


                   工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造良好的工作环


                   境和文化氛围，与员工共同成长。


                         一、大力推进员工代表大会制度，充分发挥员工在企业


                   重大决策上的参政议政作用。

                         自公司员工代表大会制度建立以来，对加强公司民主管


                   理，发挥员工在参与公司管理中的积极作用，保障员工依法


                   行使民主管理权力，发挥工会组织参政议政和民主管理职能


                   都起到了重要作用，充分体现了员工在企业重大问题决策上


                   的参与权利。凡涉及员工切身利益的事情都经员工代表大会


                   审议。充分发挥全体员工的积极性和创造性，提高公司创新、


                   创利水平，实现公司的跨越式发展。全年共有 20 余项涉及


                   员工切身利益的制度经员工代表大会审议通过，有效地维护

                   了全体员工的合法权益。


                         二、严格执行相关法律法规，保障员工的合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等外部法律


                   法规，并建立完善的人力资源管理制度和流程，规范用工，


                   切实维护员工的合法权益。建立适应公司业务发展的薪酬福


                   利体系和以目标管理为基础的绩效考核管理体系，完善员工


                   工资晋升通道；在规定时间内完成新入司员工、劳动合同到


                   期员工的劳动合同新签及续签工作，并及时在相关政府部门




                                                           13






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   备案，确保公司用工的合法性；根据新颁布的劳动合同法，


                   梳理、完善用工制度、流程，及时制订了营销员无固定期限


                   劳动合同文本和签订工作，减少用工风险，保障公司和员工


                   合法权益。


                         三、开展多项培训工作，不断提高员工综合素质和业务


                   水平

                         2013 年，公司科学规划年度培训计划，先后组织实施了


                   中层管理人员创新业务集中培训、业务部门业务简报培训、


                   业务骨干员工创新业务集中培训、业务骨干外派培训、全体


                   员工网上培训、适当性管理轮训、公司内训师培训和新入司


                   员工培训，覆盖了新业务、新产品和新工具及相关法律法规


                   应用等内容的各层级员工培训，建立了培训评估和转换机


                   制，切实提高了公司培训工作的成效。


                         通过组织实施各类培训，不但有效提高了公司管理人员

                   及各级员工自身的综合素质和专业能力，而且增强了工作责


                   任感和创新意识，增强了公司发展的后劲。公司的培训体系


                   已经成为员工不断提升综合能力的重要途径。


                         四、加强人才队伍内部优化与梯队建设，创造人才良好


                   的晋升环境


                         公司根据业务发展需要，逐步建立了内部选拔和外部引


                   进相结合的人才储备、选拔和培养机制，在综合考量公司经


                   营管理需求及员工自身发展意愿、能力条件的前提下，优化




                                                           14






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   配Z内部人才，深入挖掘内部资源。2013 年，公司组织实施


                   了 13 次内部招聘工作，内部招聘员工 25 人，并有营业部总


                   经理岗位后备人员 4 人被聘任为营业部总经理，公司管理岗


                   位后备人员 3 人被聘任为公司部门总经理助理，极大地调动


                   了员工的工作积极性，形成了公司发展的强大动力。同时，


                   公司坚持?竞争上岗、优胜劣汰?的用人原则，营造公平竞

                   争的晋升环境。2013 年，公司持续推进管理岗位后备员工选


                   拔工作，目前已完成第二批管理岗位后备员工初选工作。


                         五、健全员工福利体系，切实保障员工利益


                         公司高度关注员工福利保障，根据国家、地方有关法律


                   法规建立了公司员工多层次的福利保障体系，及时足额地为


                   员工缴纳养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育


                   保险和住房公积金，发放采暖补贴、夏季高温补贴，积极开


                   展困难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活补贴。

                         公司按照国家和当地的有关政策，给予患病或非因公负


                   伤员工医疗期和医疗待遇；依法给予员工年休假、事假、婚


                   丧假、产假（男为护理假）、计划生育假等带薪假期。如因


                   工作需要未能安排员工休息休假的，依法支付未休假津贴。


                         六、深化企业文化建设，激励和凝聚员工力量


                         在公司成立 25 周年之际，公司开展了一系列主题文化


                   建设年活动：统一组织公司宣传产品的设计制作，宣传公司


                   形象；发布《东北风》特刊，制作纪念公司成立 25 周年全




                                                           15






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   家福；组织开展主题演讲比赛，激励全体员工以饱满的热情


                   投入公司创新发展；开展创新业务知识竞赛，鼓励员工加强


                   学习；举行第五届?东北证券杯?员工乒乓球联赛，增强团


                   队凝聚力；举办纪念公司成立 25 周年?中国梦?我的梦?员


                   工子女书法绘画摄影文学作品大赛活动。各项活动充分体现


                   了公司?相融相通，互琢玉成?的文化精髓，为树立公司良

                   好形象，鼓舞员工士气，推进公司各项业务发展起到了积极


                   的推动作用。





                                       第四部分   促进社会经济发展





                         东北证券在创新转型发展的同时，积极履行企业公民的


                   责任和义务，积极参与社会公益实践活动，为实现现代化金


                   融服务企业与社会的和谐共赢而不懈努力。

                         一、依法纳税，回馈社会


                         公司取得的成绩得益于国家的政策支持和国民经济的


                   快速稳定发展，积极依法纳税是回报国家、回报社会的最基


                   本责任。2013 年，公司上缴各类税金 6.12 亿元，并在近几


                   年连续被评为 A 级纳税信用等级。


                         二、解决社会就业问题


                         近年来，公司各项业务规模和实力不断提升和壮大，公


                   司在积极拓展各项业务的过程中，积极解决社会就业问题，




                                                           16






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   为社会创造了大量的就业岗位。2013 年，公司全年共招聘员


                   工 181 人。对外招聘正式员工 176 人，其中社会招聘 155 人、


                   校园招聘 21 人；对外招聘营销员工 5 人。截至 2013 年末，


                   公司共聘用员工 2494 人。公司为社会民生、缓解社会就业


                   压力，同时也是为培养高水准的金融人才贡献了自己的力


                   量。

                         三、进一步加强诚信体系建设


                         公司始终秉承?相融相通，互琢玉成?的文化理念，坚


                   持?互利、合作、共赢?的原则，与政府、企业、同行、媒


                   体等利益相关者开展了广泛的合作。2013 年，公司与银行、


                   企业、重点客户、新闻媒体等签订合作协议的履约率为


                   100％。同时，重视与供应商的平等合作，对采购管理制度、


                   交易规则、采购方式和采购程序进行规范管理，明确了与供


                   应商公司、公正、公开的合作方式，注重培养长期合作伙伴，

                   增强采购的透明度和竞争性，实现互利共赢。2013 年，公司


                   共完成 71 项集中招标采购工作。公司诚信共赢的合作态度


                   赢得了合作伙伴的尊敬。


                         四、切实履行反洗钱职责


                         2013 年，公司按照人民银行等监管机构要求，持续开展


                   反洗钱工作。公司通过修订完善《反洗钱内部控制管理办


                   法》，建立《可疑交易报告工作指引》、《反洗钱风险等级划


                   分工作指引》等工作流程，持续完善反洗钱制度体系；通过




                                                           17






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   准备阶段、实施阶段、报告阶段三个阶段，稳步推进，重点


                   落实了大额交易和可疑交易报告综合试点工作；通过搭建交


                   流平台，以《合规简报》、开展反洗钱宣传月等方式，营造


                   反洗钱学习氛围，提升员工和客户的反洗意识和能力；自主


                   开发了反洗钱可疑交易监测指标与模型，减少无效报警数


                   据，提高反洗钱工作效率和有效性；公司大力推动信息系统

                   建设，利用技术手段实现流程化、系统化、自动化反洗钱管


                   理；公司通过建立约束机制，加大反洗钱考核力度，强化反


                   洗钱制度的执行力。公司反洗钱工作管理水平和风险防控能


                   力得到了较大幅度提升。


                         五、积极投身社会公益事业


                         多年来，公司积极投身公益事业，认真履行社会责任，


                   以?融通资源、创造财富、服务经济、报效民族?为企业使


                   命，将?企业公民?作为自己责任感的核心价值，把回报社

                   会作为自己的神圣使命之一，为中国证券市场，特别是吉林


                   省经济的发展做出了突出贡献。


                         2013 年公司积极组织员工参加吉林省?慈善救助双日


                   捐?活动；公司组织广大青年志愿者赴长春净月潭国家森林


                   公园开展植树活动,提高大家?共建绿色家园?的参与热情


                   和协作意识；参加省直团工委在长春地区组织的?共绘七彩


                   童年 放飞中国梦想?欢庆六一、关爱残疾儿童活动。向吉


                   林省残疾人康复中心捐赠的数百件生活用品、学习用品；在




                                                           18






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   新学期开学之际，组织志愿者前往吉林省残疾人康复中心与


                   那里的孩子们进行现场互动，代表公司向孩子们捐赠了自行


                   车；赴双阳区樊家村小学开展爱心捐助活动，带去了公司员


                   工捐助的 1300 本图书和 15 吨煤；积极参与由共青团吉林省


                   委、吉林省青年志愿者协会等多家单位共同发起的?全民爱


                   心 温暖吉林――‘冬衣捐赠’大型社会公益活动?，捐赠了

                   数百件棉衣，为灾区人民献上了一份浓浓的爱心。


                         自 2009 年全省开展社会主义新农村建设帮扶工作以来，


                   我公司作为帮扶单位，认真履行职责，加大宣传力度，深入


                   基层，积极为帮扶对象谋划建设项目，努力改善民生，加强


                   农村基础设施与公益事业建设，在推动全省社会主义新农村


                   建设帮扶工作中起到了积极的示范作用，2013 年，公司荣获


                   了吉林省总工会授予的?五一劳动奖状?荣誉称号。




                                    第五部分   致力环保与可持续发展





                         公司在紧抓经济效益的同时，大力倡导绿色经济、绿色


                   消费，打开了绿色金融和低碳金融的发展之路，推动经济、


                   社会与自然环境的协调与可持续发展。2013 年，公司认真贯


                   彻落实中共中央关于改进工作作风、密切联系群众的相关规


                   定，建立了节约长效机制，并下发多项通知要求各单位增收


                   节支，杜绝浪费，确保公司节能降耗工作落到实处。同时，




                                                           19






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   公司加大了对网上交易系统、办公 OA 系统等多个系统的运


                   营管理，全面推行无纸化办公，办公用品部门专人签章领用，


                   减少硒鼓使用，优化商务差旅管理，合理减少空调、计算机、


                   复印机等用电设备待机能耗，及时关闭用电设备，减少能源


                   浪费，节约了大量纸张耗材，也减少了对社会资源的占用。


                   公司还进一步完善了招标采购制度，精选出质优、价低、信

                   誉度高的供货商，优先选用高效节能、有环保标志的产品，


                   积极推行绿色招标采购。公司严格控制公司各营业部的装修


                   及经营环节，敦促其遵守公司环保政策。


                         公司在投融资业务发展中也特别注重对生态环境的保


                   护，将目标公司支持绿色发展及履行社会责任的情况纳入考


                   量，优先支持节能环保、资源回收利用和新能源项目，协助


                   公司服务的客户进一步树立节能环保理念，并引导资金、生


                   产要素向绿色低碳产业、节约资源技术开发和生态环境保护

                   产业集中，支持国家环境保护战略，促进经济可持续发展。





                         展望


                         长期以来，社会责任已经融入了东北证券的核心价值体


                   系和日常经营之中。2014 年，机遇与挑战并存。我们将紧紧


                   围绕?紧跟行业发展步伐，稳健经营，深化转型创新，加强


                   风险合规管理，全面提升公司业务竞争和服务管理水平，夯


                   实公司持续发展基础?的指导思想，迅速做大公司经营规模，




                                                           20






                                                                                                                                    2013 年度社会责任报告


                   有效提升公司各项业务市场竞争力，加速推动公司快速发


                   展。


                         2014 年，公司在努力提升自身内在价值的同时，将持续


                   把履行社会责任更系统、全面地融入公司发展战略和管理运


                   营体系之中，服务客户、关心员工、回报股东、关切社会、


                   关爱环境，为股东、员工和利益相关者创造价值，实现公司

                   与社会的和谐、可持续发展。








                                                                    东北证券股份有限公司


                                                                    二一四年三月十二日















































                                                           21


