







                                          公司 2020 年度社会责任报告



                                                          报告导读

                        报告编写依据

                        本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中
                   央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告

                   指南》（G3.1 版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化

                   标准组织 ISO《ISO26000 社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国

                   工业企业及工业协会社会责任指南》编制。

                        报告范围

                        山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                        时间范围
                        报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延

                   伸至 2020 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第 13 份报告。

                        报告数据来源

                        报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                        称谓说明

                        为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推

                   股份”或“公司”）

                        联系方式

                        山推工程机械股份有限公司
                        地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                        邮编：272073

                        报告获取方式及延深阅读

                        查 阅 公 司 2020 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

                   http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp








                                                              1












                                                        董事长致辞


                        首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。

                        2020 年，公司准确判断市场形势，精心谋划部署，各项工作有序推进。在

                   严防疫情、保证员工安全的同时，率先复工复产，经营业绩实现逆势上扬，为山

                   推新一轮战略推进打下了坚实的基础。
                        产销协同发展  市场开拓取得新突破

                        产品研发聚焦市场需求，公司 900 马力推土机在内蒙、山西等地与国际知名

                   品牌竞争中脱颖而出，成功实现国产大马力推土机产品的进口替代；智能遥控推

                   土机连续中标央企、大型国企，处于行业领先水平；推出全球首台纯电动推土机、

                   国内首台无人驾驶推土机、电动装载机等产品，持续引领工程机械电动化、智能

                   化技术升级行业发展；山推相继开发推土机特型产品、C5 系列道路机械、新型

                   履带等产品，助力公司在电力系统、矿山、水利、交通领域的市场开拓；并加快
                   一体化设备施工的研究和开发，形成土石方和道路施工两套智慧施工解决方案。

                        主动创新求变  科技引领激发内生动力

                        数字化转型取得阶段性效果。公司加快 5G 遥控关键技术的研究与应用，自

                   主开发智慧平台 12 个功能模块，搭建销服数字化平台，完成服务数字化转型需

                   求梳理，有效满足客户需求；统筹内外部资源，智能制造水平不断提升，成立专

                   业团队，按照项目制和四位一体模式统筹推进智能制造专项项目，开展 AGV 及自

                   动化改造项目的自主研发和制作。通过自动化改造的实践，锻炼了人才队伍，形

                   成了钻研改造自动化设备的浓厚氛围，为山推自动化赶超标杆树立了信心。

                        首次启动实施定向增发、股权激励项目工作，市场整体反应良好。股权激励
                   指标设置符合公司的实际和未来发展的目标，实现了公司业绩与个人发展的高度

                   融合，为公司的发展提供了优质的内生动力。

                        倡树正向奖励  打造良好发展生态

                        通过“两比两看”“文化之星”“总结评比会”“两奖一罚”等活动载体，

                   增设监控预警平台，建立了常态化激励机制，营造出激情干事创业的良好氛围。

                   在公司干部员工中产生了巨大反响，改革发展正能量积极凝聚。

                        2021 年，国内工程机械行业的发展由量变向质变转变，行业整体的创新能



                                                              2












                   力、产品开发能力、风险控制能力明显提升。在中国制造 2025 的大背景下，工

                   程机械行业的发展趋势明显，主要向智能化、新能源技术的应用、施工方式及应

                   用场景的多样化推进。公司将以“十四五”战略规划为指引，以战略性主攻方向

                   布局，以工作硬仗为抓手，推进三大转型，建设围绕客户的四大能力，实现做优

                   产品，做强企业，做大规模，确保十四五战略规划首阶段目标的达成。
                        心无旁骛攻主业，我们将积极践行“客户满意是我们的宗旨”这一核心价值

                   观，让施工更简单，以斗志昂扬的精神状态和激情满怀的奋斗姿态，为推动山推

                   高质量发展、早日实现战略目标而努力奋斗！我们将坚持负责任的经营，真诚、

                   客观、透明地回应利益相关方的期望和要求，持续改进各项工作，不断提升公司

                   运营的透明度，推进公司的持续健康发展。




                                        第一章  山推的 2020

                        一、公司概况

                        山推工程机械股份有限公司秉承“让施工更简单”使命，以打造工程机械国

                   际一流品牌为愿景，致力于为客户提供一体化施工方案及成套设备。

                        公司前身是1952年的烟台机器厂，1966年迁址济宁市成立济宁机器厂。1980

                   年由济宁机器厂、济宁通用机械厂、济宁动力机械厂组建山东推土机总厂。1993

                   年改制成为山东山推工程机械股份有限公司，1997年1月在深交所挂牌上市(简称
                   “山推股份”，代码000680)，2000年更名为山推工程机械股份有限公司。

                        山推股份隶属于山东重工集团，是国有控股上市公司，总部设在山东省济宁

                   市，占地面积2700多亩。产品覆盖推土机、道路机械、混凝土机械、装载机、挖

                   掘机等主机系列产品和工程机械底盘件、传动部件、结构件等配套件。现年生产

                   能力达到1万台推土机、6000台道路机械、500台混凝土搅拌站、15万条履带总成、

                   100万件工程机械“四轮”、8万台套液力变矩器、2万台套变速箱。推土机连续

                   17年全球产销量第一，是全球建设机械制造商50强、中国制造业500强。
                        山推拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外160多个国

                   家和地区。全国建有27家办事处，53家代理，设立320个营销网点。海外发展代

                   理及经销商100余家，在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国等地设立了十余个



                                                              3












                   海外分支机构。

                        近年来，山推坚持科技创新，推动企业可持续发展。在工程机械新能源、远

                   程遥控、智能网联、大马力等产品领域，引领行业前行。2019年，全球首台5G

                   远程遥控大马力推土机实现商业化，填补了国内技术空白。基于5G网络的智能工

                   厂日渐成熟，自主设计的智能生产线逐步投产应用。
                        未来，山推工程机械股份有限公司坚持“客户满意是我们的宗旨”核心价值

                   观，在推土机、道路机械、装载机、挖掘机、混凝土机械等工程机械领域，成为

                   新能源、智能装备的领航者，成为“最关注客户个性化需求”、“最关注客户服

                   务”的企业。

























                        二、公司治理与风险防范

                        1、加强公司治理

                        公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了

                   《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司

                   监事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公

                   司内部控制制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
                   等一系列规章制度，涉及公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、



                                                              4












                   组织机构、行政管理、财务管理、人力资源管理、项目管理、产供销管理、安全

                   管理、企业标准管理、工会管理等各方面，使公司运作合法合规、快速高效，有

                   章可循。

                        2021年2月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等

                   方面工作的优异表现，在《董事会》杂志社主办的第十六届中国上市公司董事会
                   “金圆桌论坛”活动中，获得 “优秀董事会”奖。至此，公司董事会已连续八

                   年获此殊荣，这既是对公司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公司治理水

                   平不断提升的见证。

                        2、规范信息披露

                        加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了

                   《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司重大信息内

                   部报告制度》等相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管
                   理工作。有效的执行和维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资

                   依据，树立了投资信心。

                        公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2020年，公司

                   共完成145份公告及专项报告的信息披露工作，其中“三会”公告52篇，定期报

                   告4篇，专项报告79篇，临时公告10篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备

                   查文件齐全，未发生选择性信息披露的情况，未发生定期报告补充及更正的情况，

                   保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        3、完善内部控制及审计监督

                        2020 年,按照公司“继续深化七大结构调整，确保首阶段战略任务完成”的
                   总体目标，围绕着生产经营、资金使用、资源交易、资产运营、工程建设等方面

                   的问题线索和后续整改情况，从现象到本质、从局部到全局进行深层次分析，抓

                   住主线，层层推进，通过对内审内控制度流程的完善、创新内部审计工作模式、

                   加大对重点业务、重点岗位和重点部门的审查力度；逐步拓展审计监督广度和深

                   度，消除监督盲区；加大对审计整改的跟踪力度，突出审计效果。使公司各业务

                   部门的风险控制意识不断提高，公司的风险防控能力不断加强。

                        持续优化和完善了《内部审计管理办法》、《工程审计管理办法》、《离任
                   审计管理办法》及《风险管理和内控管理办法》。根据 2020 年内审和内控工作



                                                              5












                   计划，有序开展了经济责任审计、专项审计等工作共计 19 项，出具审计报告 22

                   份；建立后续审计整改工作机制，强化内审成果的应用和转化，使审计整改完成

                   率达 98.44%；创新工程结算审核的方法，控制工程施工造价，降低工程建设的

                   成本支出，审计减率达到 12.95%。

                        4、增强风险防范
                        在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设

                   定预警值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保

                   纵向深入，通过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、

                   切实有效的全面风险管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                        5、恪守商业道德

                        公司历来坚持守法守信，高度重视商业道德。2020 年，紧紧围绕公司“七

                   场硬仗”的经营目标，主动作为，强化山推品牌维权力度，进一步防范规避了企
                   业经营风险。

                        在《公司法》、《公司登记管理条例》等法律规定的范围内，确认公司的企

                   业法人资格，规范公司登记行为，使公司各项登记管理（工商、税务等）制度化、

                   规范化和程序化；恪守诚信经营的商业道德规范，接受社会的监督。

                        面对不断变化的经营环境，公司结合最新的法律法规完成对法务制度的梳理

                   和完善，加固公司法务防控；强化全员对法律风险的防控意识：加强“合同法律

                   审核”的深度和广度，通过《法制视野》、“山推家园”微信公众号、公司文化

                   长廊等多载体，进行法律知识培训和宣贯，严格督导业务部门依法办事、依约办

                   事。
                        6、保护知识产权

                        公司近年来高度重视知识产权保护工作。2020 年，作为管理提升重点项目，

                   对非授权使用山推字号、产品冒用山推商标的侵权行为，协同中介机构在山东、

                   上海、河北、湖南、安徽多地，通过协商谈判和诉讼相结合的方式，进行清理和

                   整顿。对侵权行为起到了良好的震慑效果，有力的维护了公司权益，取得了良好

                   的市场效应。

                        7、强化廉政建设
                        2020 年，公司纪委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学



                                                              6












                   习贯彻党的十九届四中、五四全会精神和中纪委四次全会精神，强化政治监督，

                   落实监督责任，开展巡察“全覆盖”，持之以恒正风肃纪，积极营造风清气正的

                   政治生态。落实党风廉政建设监督责任，签订党风廉政建设责任书；强化疫情防

                   控监督，落实疫情防控责任落实监督检查；开展专项治理自查自纠，保障公司规

                   范管理；实施巡察“全覆盖”，落实监督责任“不松软”；落实问题线索，强化
                   执纪问责“不留情”；健全廉政制度，深化廉洁教育“不懈怠”。为公司打赢新

                   冠疫情防控和“七场硬仗”的双战役胜利，提供了坚强的政治保证。

                        三、公司大事

                        ・1 月 5 日，以“客户满意是我们的宗旨”为主题的山推第十届海外代理商

                   年会在曲阜隆重召开。






















                        ・1 月 23 日夜间，山推设备与其他近百台设备共同进驻武汉蔡甸施工现场，

                   开足马力，与时间赛跑，全速开启“武汉版小汤山”医院的建设。












                                                              7































                        ・2 月 12 日，为应对即将到来的开工季，山推根据疫情防控的需要，推出了

                   全面升级的“正压版”全液压推土机，DH17C2 和 DH24C2 全系列均可加装，它的

                   防护级别甚至超过 N95 口罩的 95%@0.3μm，达到 99.9%的专业级防护。

                        ・2 月 24 日，经过近半个月的努力，俄罗斯市场再传喜讯，泛俄业务部与代


                   理公司成功签订 100 台推土机订单，这是继年初泛俄业务部斩获装载机百台订单

                   后，再次拿下的百台大单。

                        ・2 月 23 日，山推 SD90 大马力推土机再次强势登陆中央电视台科教频道，
                   在 CCTV10《实验现场》栏目完美展示其撼天动地般的破岩神器绝活，大国重器、

                   中国责任，在行业和社会中引起了广泛的关注。




















                                                              8












                        ・3 月 4 日，公司针对新冠肺炎疫情开发的“正压版”DH17-C2 全液压推土

                   机下线。

                        ・4 月 18 日零点，公司首台 5 吨纯电动装载机 LE56-X 调试成功，完成首秀。
























                        ・5 月 8 日，山东省 2020 年“中国品牌日”活动在山东烟台召开，活动现场

                   发布了“2020 年山东省高端品牌培育企业名单”，全省共计 355 家企业入选。山

                   推股份荣列其中，入选“2020 年山东省制造业高端品牌培育企业名单”。此次活

                   动旨在推动实施质量强省和品牌战略，共建共享“好品山东”，培育和打造一批“鲁
                   字号”产品和服务品牌。

                        ・6 月 17 日，山东省科技厅于浩处长和济宁市科技局宋洪泰局长一行莅临山

                   推，现场考察了山东省工程机械智能装备创新创业共同体的建设推进情况，公司

                   副总经理刘春朝陪同。

                        ・7 月 9 日，在履带底盘分公司锻造车间，公司党委书记、总经理张民郑重

                   按下“山推锻造线物流自动化提升项目”自动运行键，AGV 小车从车位移出，投

                   入生产运行。在家的公司领导，各单位负责人，生产型单位班子成员以及各单位

                   从事自动化改造的骨干约 90 人见证了锻造线物流自动化提升项目的正式运行，共

                   同检阅了智能制造的阶段性成果。




                                                              9

































                        ・7 月 14 日 17:30，由中央电视台《我爱发明》栏目制作的山推全球首台 5G

                   智能遥控推土机 DH17C2RXL 专题节目――“遥控力士”在 CCTV-17 频道首播。此

                   次上榜《我爱发明》栏目的 DH17C2RXL 推土机，取得了多项技术突破和核心自主

                   知识产权，拥有专利授权 10 余项，其中发明专利 2 项，实用新型专利 5 项，发表

                   相关技术论文 3 篇，带动了整个推土机甚至工程机械行业的技术提升，也彰显了

                   山推强大的工程机械装备科技研发制造能力及领军推土机行业的绝对实力。节目
                   一经播出，便引起了全国观众的极大兴趣及行业专家的密切关注。

























                                                             10












                        ・7 月 21 日，江西省鄱阳县遭受持续强降雨，近十天平均降雨量高达 324.4

                   毫米。受此影响，鄱阳湖水系昌江流域水位迅猛上涨，7 月 12 日水位已突破该地

                   1998 年以来的历史峰值，发生超 20 年一遇的洪水，山推于第一时间组建了应急

                   服务队，随中国安能建设一道奔赴封堵现场，为抗洪抢险保驾护航。

                        ・8 月 3 日，中质协质保证中心 3 位专家组成的审核组对公司进行 ISO9001
                   质量管理体系监督审核。经过四天的紧张审核，公司通过复评，同意保持公司 IS

                   O9001 质量管理体系认证证书。

                        ・8 月 13 日，山东卫视《新闻联播》“牢记嘱托走在前列 全面开创”专题栏

                   目聚焦山推，报道了由公司牵头建设的山东省工程机械智能装备创新创业共同体

                   在产业模式创新等方面的建设成效。

                        ・9 月 16 日，由中国机械工业联合会、中国汽车工业协会主办的第十六届“中

                   国机械工业百强、汽车工业整车二十强、零部件三十强企业信息发布会”在重庆
                   铜梁召开。会上发布了 2019 年中国机械工业百强企业名单，山推工程机械股份有

                   限公司以全年稳健上升的经营业绩位列榜单。

                        ・10 月 9 日，在中国质量检验协会组织的 2020 年全国“质量月”活动中，

                   公司获“全国百佳质量检验诚信标杆企业”荣誉。

                        ・10 月 27-29 日，以“探寻价值新坐标”为主题的 2020 中国工程机械营销&

                   后市场大会在安徽合肥召开。山推凭借“让施工更简单”主题活动荣获工程机械

                   行业十大营销事件“最佳品牌传播奖”。

                        ・11 月 23 日，以“创新融合，赋能腾飞”为主题的 CMIIC2020 第十一届品

                   牌盛会暨用户大会在上海隆重举行。山推凭借强大的主机、配件研发制造实力和
                   品牌知名度，荣获“明星产品奖”、“全球工程机械零部件供应商 50 强”等五项大

                   奖。

                        ・12 月 8 日，中国工程机械工业协会用户工作委员会 2020 年年会在无锡召

                   开。大会以“质量跃升、用户满意”为主题，面向行业公开发布了“2020 年全国

                   土方、起重、叉车及高空作业机械产品质量用户满意度测评结果”，山推股份公司

                   推土机、装载机产品荣获 AA 质量信用等级证书。

                        ・12 月 31 日，由山东省两化融合促进中心主办的 2020 年度山东省两化融合
                   深度行总结大会暨“5G+工业互联网”峰会在济南举行。公司凭借信息化和工业化



                                                             11












                   多元深度融合创新，在百家参选企业中脱颖而出，荣获“2020 年度山东省两化融

                   合优秀企业”称号。

                        四、2020 年公司荣誉
                 序号                     颁奖机构                                     荣誉名称


                                                               中国（北京）国际工程机械、建材机械及矿山

                   1                                             机械展览与技术交流会技术创新奖、山推
                         中国（北京）国际工程机械、建材机械
                                                                          DH24C2推土机白金奖
                          及矿山机械展览与技术交流会委员会
                                                               中国（北京）国际工程机械、建材机械及矿山
                               《工程机械与维修》杂志
                   2                                           机械展览与技术交流会产品质量奖、山推压路


                                                                           机 SR26H-5C 白金奖

                   3          中国机械工业企业管理协会                         2020年“中国机械500强”荣誉称号

                                                                2020年度中国工程机械十大营销事件最佳品
                   4      今日工程机械杂志社、匠客工程机械
                                                                                牌传播奖

                   5       慧聪工程机械网、工程机械杂志社                         山推 SRP09-C5摊铺机荣获明星产品奖

                   6       慧聪工程机械网、工程机械杂志社                      山推 DH24-C2全液压推土机荣获明星产品奖

                                 中国机械工业联合会
                   7                                                     中国机械工业百强证书
                                  中国汽车工业协会

                   8              中国质量检验协会                           全国工程机械行业质量领先企业

                   9              中国质量检验协会                             全国质量检验稳定合格产品

                  10              山东省生态环境厅                                山东省工业 B 级企业

                  11              济宁市生态环境局                          济宁市重污染天气民生保障类企业


                                  济宁高新区党工委
                  12                                                 2019年度“经济发展标兵企业”
                                  济宁高新区管委会



                                                     第二章  责任担当



                        履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可


                                                             12












                   持续发展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创

                   造价值  回馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关

                   方共生存、同成长的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典


                   范”荣誉称号。

                        核心价值观：客户满意是我们的宗旨

                        核心文化理念：责任 创新 沟通 包容

                        愿景：打造工程机械国际一流品牌

                        使命：让施工更简单

                        社会责任理念：创造价值 回馈社会

                        特色激情文化：不争第一 就是在混


                        特色效率文化：一天当两天半用

                        二、责任案例

                        1、山推让施工更简单，率先树立行业标杆

                        2020 年，山推开启“山推 让施工更简单”主题营销活动，组织全国各地代

                   理商开展营销服务活动，连续 11 年开展“客户关爱行”活动，用坚守树立行业

                   的服务风向标。

                        山推凭借“山推 让施工更简单”主题营销活动荣获工程机械行业十大营销

                   事件最佳品牌传播奖，山推连续第 10 次荣登行业十大营销事件榜单，进一步彰

                   显了山推在行业内的品牌地位和影响力。




















                                                             13














                        2、创新营销模式，融入“一带一路”

                        为促进道机产品市场结构调整，实现道机产品营销的战略性突破，对国内 6

                   个片区的道机销售专门成立了道机特区，充分授权，对特区内的产品销售政策、

                   销售任务指标分解、市场客户管控、人事考核、薪酬费用等自主管理，充分发挥

                   特区自主性，积极探索灵活的不依附于传统产品的销售新模式。

                        推进适合推、道、装产品同步提升的渠道网点布局调整，强化网点覆盖。在
                   2020 年底营销总公司评审通过 14 家新代理加入山推的销售体系，另外根据 “三

                   个统一”的整合安排，通过新销售渠道引入，激活原有渠道活力，淘汰不适应渠

                   道，提升渠道能力，适应山推多元化发展战略。

                        重点开展高附加值的“矿山项目”、“一带一路”、一体化等大客户业务；

                   借助集团资源平台，重要客户（央企、大型国企、一体化施工客户等战略合作）

                   建立战略合作关系，持续进行招投标业务项目制推进；推进“一体化智能施工”，

                   向客户推广山推智能化产品和智能化施工平台，从卖产品向卖方案转型，开展业
                   务定制化产品+经营性租赁+联合施工等模式拓展，实现批量矿山、港口、道路等

                   客户一体成套设备的销售；主力机型重点关注，战略产品积极开拓，山推产品迭

                   代升级，加快推入市场，提高竞争力，开拓电动装载机等新能源设备研发销售。

                        3、再现国企担当，封堵江西鄱阳湖决口



























                        越是危难，越见企业的责任、担当与实力。





                                                             14












                        2020 年 6 月起，大暴雨连续降临江西，截至 7 月 13 日，江西全省共 5 个

                   水文站水位超出预警线，其中鄱阳湖标志性水文站星子站水位达 22.60 米，已超

                   警戒水位 3.6 米，突破了 1998 年以来的历史峰值。

                        水位高涨，漫天大雨倾盆如注，导致江西多地堤口崩决，仅鄱阳县问桂道圩

                   堤一处，就导致 15000 多亩耕地和 6 个村庄被淹，上万名村民被组织转移。人
                   民的生命财产安全在这一刻受到了严重的威胁。

                        灾情险急，容不得半点耽搁，山推装备冲向一线。





























                        为

                   迅

                   速封堵决口、重建堤坝，数千人在现场紧急救援，更采用“人歇机不停”的方式

                   24 小时坚守在一线。山推临危受命，第一时间组建服务人员队伍，跟随中国安

                   能建设一道奔赴封堵现场。铺料、推平、压实……潮湿、泥泞的环境丝毫不影响
                   山推推土机作业的灵活与稳定。与此同时，山推设备在前线忙碌，所有的服务人

                   员也不顾艰险，在现场严阵以待，确保设备顺畅。不舍昼夜，竭尽全力之下，这

                   场抢险任务终于圆满完成。

                        4、疫情就是命令，助力全国“小汤山”建设

                        在 2020 年抗击新冠疫情期间，山推更深入疫情发源地，携十余台被称为“湿

                   地小霸王”的 SD16TL 推土机设备参与了武汉火神山、雷神山医院建设。此外，




                                                             15












                   在河南“小汤山”、南京“火神山”、济宁公共卫生应急服务中心、西安“小汤山

                   "等多地区抗疫医院的建设中，山推亦发挥了重要作用。






















                        疫情就是命令，防控就是责任。面临河北省日益严峻的疫情形势，2021 年
                   1 月 13 日，中铁十四局集团滹沱河生态修复三期工程项目部接到通知参建石家

                   庄市集中隔离点，施工场地位于正定县文正大街诸福屯镇固营村，占地约 500

                   亩。参建单位迅速调用推土机、平地机、挖掘机、起重机等上百台设备，投入到

                   紧张施工中。山推 SD16 推土机、SG18-3 平地机等设备，在此次石家庄隔离点

                   建设中，发挥了积极作用。500 亩的荒地，一夜之间，土坡推平、杂草清除。石
                   家庄的疫情防控集中隔离点建设，再次跑出中国速度。


                        1 月 18 日，山推设备与其他近百台设备共同进驻河北邢台南宫应急隔离点



























                                                             16












                   施工现场。开足马力，与时间赛跑，全程开启二期隔离点建设。施工现场机械轰

                   鸣，指挥中心高速运转，上百台机械设备与近千人的施工人员，在工地上再现火

                   神山、雷神山奋战盛况。山推本次派驻抗疫前线的是 SD16T-3  推土机，作为山

                   推推土机家族的实力“明星”，它科技含量高、功率强劲、生产效率高、操纵轻

                   便，尤其擅长地面的推运、土石方回填及其他散料作业，能够快速的平整土地地
                   面。该型号设备的投入，为后续的建设工作赢得宝贵时间。

                        回顾过往，几乎每一次灾害救援现场，都能找到来自山推的“钢铁英雄”和

                   满腔热情的山推人，不惧艰险，一往无前，维护人民、社会、国家的利益，是山

                   推始终坚持的准则和方向。作为中国工程机械行业领先企业，作为一家拥有多年

                   历史积淀的制造商，作为中国装备制造产业的长子，这已然成为一身责任。

                        5、中国前进中有我，助力郑济高铁建设

                        2020 年 3 月，山推建友首批两台 SjHZS180-3R 混凝土搅拌站，历时 20 天
                   全面完成架设，这标志着公司成功助力直通济南与郑州的首条高铁项目施工。




























                        此次设备的交付在速度和质量上均获得了客户的高度赞赏。在疫情期间各部
                   门通力协作，做好疫情防护的同时，高效地助力客户复工复产，充分展现了公司



                                                             17












                   “不争第一就是在混”特色激情文化和“一天当两天半用”的特色效率文化，是

                   公司践行“客户满意是我们的宗旨”的具体体现，给客户交上了一份满意的答卷。

                        据悉，郑济高铁山东段西起鲁豫两省省界，经山东聊城、德州、济南，接入

                   济南西站，设莘县、聊城西、茌平南、长清、济南西 5 个站点，全长 170 公里，

                   设计时速 350 公里/小时，是国家“十三五”现代综合交通运输体系发展规划中
                   “十纵十横”综合运输大通道的“第十纵”（烟台至重庆运输通道）和山东省“三

                   横四纵五连”综合运输通道的重要组成部分。建成后，济南到郑州仅需 1 个半小

                   时左右，将结束山东与河南之间不通直达高铁的历史，构建山东半岛地区与中原

                   及西部地区联系的快速客运通道。

                        6、让山推享誉国际，擦亮中国装备品牌

                        2020 年面对新冠肺炎疫情在全球持续蔓延的不利形势，山推积极履行海外

                   社会责任，加大外籍员工关爱力度，向疫情严重地区的海外员工寄送口罩、防护
                   服等防疫物资，获得海外员工的一致称赞。尊重外籍员工宗教习俗与民族文化，

                   坚持以人为本，建设文化观念相互融合的国际化工作团队。

                        为加强国际本土化雇员管理，公司不断强化新媒体运用，实施线上办公与推

                   广，实现国内外员工同步沟通交互。为进一步加强客户粘度，全面启动“Online”

                   项目，主要有 Training Online、Communication Online、Sales Online、Promotion

                   Online、Operation Online，通过“Zoom， Microsoft Team”等网络软件以及

                   阿里巴巴、FACEBOOK 等网络平台，实现与代理商和终端客户的“面对面”交流，

                   及时解决营销过程中出现的问题，助力海外市场攻坚克难。

                        积极组织开展营销及服务系列专题培训，为海外人员集中“充电”。开通“海
                   外数字化营销服务直播间”， 提升员工岗位胜任力。全年开展外籍员工服务培

                   训十余次，涉及迪拜、南非、肯尼亚、泰国、马来西亚等区域国家。拓展海外服

                   务培训专家队伍，利用“总部用户体验中心”、“装机、道机、挖机及 DH17” 等

                   培训平台，持续针对代理服务人员及用户开展技术培训，提升海外服务能力。

                        三、面对的机遇与挑战

                        2021 年，是我国疫情后首个完整年度的低基数下高增长时期，以及更为重

                   要的“双循环”+“十四五规划”元年。因此，预计 2021 年我国经济延续强劲复
                   苏，GDP 增速预计 6%以上。2021 年将呈现高开低走的局面。但在促内循环背景



                                                             18












                   下，国内基建和地产投资逐渐步入稳定增长的新阶段，海外疫情改善后带来的海

                   外市场需求强势复苏，都将支撑下半年及未来几年国内工程机械保持平稳发展状

                   态。预计 2021-2025 年，行业年均增长率将达到 5%，到 2025 年工程机械需求总

                   值接近 9000 亿元。

                        但也应清楚的看到，国内工程机械行业已经从增量市场逐渐转化为存量市场。
                   在存量市场博弈中，龙头企业将依靠产品本身优势、供应链优势、资金优势等不

                   断抢占市场份额来释放产能，从而行业集中度不断提升。国内工程机械行业的发

                   展由量变向质变转变，行业整体的创新能力、产品开发能力、风险控制能力明显

                   提升。在中国制造 2025 的大背景下，工程机械行业的发展趋势明显，主要向智

                   能化、新能源技术的应用、施工方式及应用场景的多样化推进。同时，行业竞争

                   已不再是单纯的产品与产品的竞争，而是整体供应链和产业链的竞争，呈现强者

                   恒强的局面。综上所述，从内外部环境变化以及行业发展态势来看，未来山推要
                   想实现可持续发展，就要找到销售模式创新、产品升级引领的突破口。目前来看，

                   我们的突破口一个是一体化，另一个是做高附加值的产品。

                        四、利益相关方沟通参与


                  利益相关方                      沟通渠道                                期望与关注点

                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公 规范公司治理、规范信息披露、股利分
                 股东/投资者
                               告、重大事项、重大战略决策等                         配、保障股东利益、可持续盈利能力

                 政府/监管机        以工作会议及专题汇报为主，积极主动与地 诚信守法经营，依法纳税，防范经营
                 构             方政府合作，为地方发展建言献策                        风险、注重节能减排与环境保护

                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座 提高高品质产品、确保产品安全、提
                 客户
                               谈、走访、服务活动、应对客户投诉                       供优质服务

                 合 作 伙 伴 /供 应
                               交流、培训、代理商年会、营销活动                       遵守商业道德、互利共赢、共同发展
                 商

                               职工代表大会、民主管理、员工满意度                      关注公司发展战略、参与公司管理与经
                 员工            调查、OA 平台、报纸、微信平台、各类                    营、员工权益保障、员工职业发展通道、

                               培训、文体活动、合理化建议征集                        薪酬福利待遇、员工关爱
                                                                      关注行业发展及趋势、维护市场公平

                 同行企业          行业会议、论坛、日常联络                           秩序、经验共享、技术交流、竞争合
                                                                      作




                                                             19












                 媒体与社会团 日常联络、媒体关系管理、会议、走访、网 合作交流、公司重要事件、公众形象和影
                 体             络                                      响 力


                        五、社会责任关健绩效表


                                   指  标                                      2020 年/数值

                 总资产（亿元）                                                         97.03

                 营业收入（亿元）                                                        70.98
                 利润总额（亿元）                                                        1.05

                 缴纳税金（亿元）                                                        2.15

                 万元产值能耗（吨标准煤/万元产值）                                              0.04096

                 员工总数（人）                                                         5481

                 环保事业资金（万元）                                                       769



                                                     第三章  价值体现
                        一、规范运营，为股东创造价值

                        公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并

                   实施了《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投

                   资者调研和新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2020年度，公司召

                   开的股东大会均采用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况

                   均采用了单独计票。

                        设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909532、2907336；传
                   真：0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资者提问。2020


                   年度通过“互动易”平台回复投资者提问 42 条，回复率 100%，接听投资者来电
                   850 余个。另外为了让投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加大对投资

                   者的宣传力度和范围，在公司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者风险

                   教育课堂”分栏，并通过“风险教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣

                   传被投资者关注的证券知识和投资风险。

                        2020 年 9 月 29 日，公司举办了 2020 年度投资者网上集体接待日活动。活

                   动中，参会人员通过观看视频直播共同学习了新《证券法》投资者保护制度。学




                                                             20












                   习结束后通过网络在线交流的方式,就广大投资者普遍关注的公司 5G 技术应用、

                   工程机械市场前景、产品竞争优势、行业地位等问题进行了认真解答。经过近 2

                   个小时的交流互动，公司即时答复了投资者的全部提问，答复率为 100%，充分

                   实现了与投资者的良好沟通。

                        通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟
                   通渠道，加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投

                   资者之间营造诚信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。

                        二、高质量发展，让客户实现价值

                        1、做就到位，提升实物质量价值

                        公司始终坚持“客户满意是我们的宗旨”核心价值观，把质量作为企业的生

                   存之本，把给用户提供优质的产品作为企业孜孜不倦追求的目标，以“干就负责，

                   做就到位”作为公司的质量文化，通过层层宣贯和多级培训，使得质量文化深入
                   人心。2020年度未发生重大产品质量事故。

                        公司2020年质量工作主题是“夯实质量基础，强化过程控制，持续打造品质

                   优势”，在加强内部过程控制、强化供方管理、针对性开展质量攻关等方面开展

                   工作，通过积极开展各类质量提升活动，产品质量持续提升。

                        ①持续完善质量管理体系

                        通过对质量体系文件的持续修订，使其始终满足质量体系发展的需要；通过

                   开展“两奖一罚”活动，建立详细的奖惩制度，并通过实际运行不断进行优化调

                   整，通过加强内、外部奖惩力度；及时对奖惩结果进行张贴、公布，强化了全体

                   员工和外部供方的质量意识；通过开展“车间主任讲质量”活动，强化了基层领
                   导质量管理意识，使得各项管理措施能够有效落地；通过开展生产过程工艺能力

                   提升活动，强化技术人员工作能力；通过开展各种内、外部体系审核，发现体系

                   运行的不足，并通过制定纠正措施，保证发现的问题得以有效解决和改善；通过

                   开展质量稽查，查找过程运行中潜在质量隐患，并通过督促整改加以消除；通过

                   开展QC改善、质量信得过班组、质量攻关、质量月等群众性质量活动，针对产

                   品和过程中的质量问题不断优化，为公司产品打造品质优势奠定基础。

                        2020年8月，公司顺利通过中质协认证的ISO9001：2015质量管理体系复审。




                                                             21














































                        2020年10月，获得中国质量检验协会颁发的“全国百佳质量检验诚信标杆企

                   业”、“全国质量信得过产品”等荣誉称号。














                        ②持续改进实物产品质量
                        以“客户满意是我们的宗旨”为核心，公司建立了三位一体的质量改善体系，

                   在公司内形成了浓厚的改善氛围，通过搭建质量改善共享平台在公司内分享并传


                                                             22












                   承改善经验，利用质量经济性分析引导质量改善的方向，以QC小组活动推进由

                   下至上的改善，以8D改善方法促进由上至下的改善，以攻关项目推动重大质量

                   问题的改善。2021年1月，公司召开第十八届QC发表会及质量信得过班组发表会、

                   攻关项目发表会及2020年度质量改善表彰大会，对获奖的改善项目进行奖励和表

                   彰。
                        公司成立以来一直非常重视理化计量体系建设，拥有较为完善的理化计量体

                   系文件，1980年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中

                   心，实验室建筑面积2,500平方米，设有计量室、理化室等专业科室，2013年10

                   月经过中国合格评定国家认可委员会审核，通过了CNAS实验室认可（实验室认

                   可证书号：CNAS L6480）。































                        公司现有专业的理化计量人员20余人。可从事包括长度、热工、力学类计量

                   检定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观形貌分析、应力
                   检测、油品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量检测工作。



                                                             23












                   实验室始终秉承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方针，经

                   过与高校、科研院所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，

                   达到了国内同行业领先水平。

                        公司拥有主要检测设备130余台/套，其中多台国际领先的大、精、尖检测设

                   备，如美国格里森M&M精密系统公司齿轮测量中心、哈量齿轮测量机、德国蔡
                   司EVO18扫描电镜、加拿大X射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度计量型三坐

                   标测量机、美国热电ARL3460光谱仪、60t电液伺服万能试验机、冲击试验机、

                   橡胶检测线等。

                        2020年理化计量中心申报的9项计量、理化检测项目能力验证均取得“满意”

                   的结果，通过与CNAS认可实验室的相互比对，证明了实验室检测技术实力的持

                   续保持能力。2020年9月顺利通过CNAS实验室认可复评审，取得认可证书，持

                   续保持了资质。为公司提供让客户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发
                   更广泛的国际市场奠定坚实基础。






















                       2、及时响应，提升售后服务价值

                        按照公司对事业部的战略定位，以打造最关注客户服务的企业为事业部愿景，
                   以创新发展配件业务，增加服务资源，提升服务质量，促进主机销售为发展思路，

                   紧紧围绕“两个无限贴近”，扎实布局服务体系，多举措高效率向客户提供优质

                   产品、优质服务。



                                                             24












                        ①  一切围绕客户满意，山推服务时时处处




















                        公司始终围绕“客户满意是我们的宗旨”的核心价值观，以“最大限度地满
                   意和超越客户的期望”为目标客户提供高效及时的金牌销售服务，实现了从生产

                   制造型向服务制造型企业的转变。合理的网点布局、全天候 24H 接收客户咨询，

                   满足客户售前，售中，售后服务需求，山推服务，时时处处。“云端+终端”构建

                   的智慧服务系统，实行 APP 一键报修，设备轨迹跟踪、设备工况监控、远程故障

                   诊断等诸多功能，引领行业服务能力实现跨越式发展。作为国内推土机的龙头企

                   业，2020 年山推开展第十一届“客户关爱行”走访活动，累计走访客户 20000

                   余人。无限贴近客户、无限贴近产品，送去客户关怀的同时，聆听客户心声，深

                   受广大客户的支持与好评。

                        ②多举措拓展销售，高效满足客户配件需求
                        公司梳理建立了销售指标预警分析机制，通过日报、月报、每季度各区域专

                   项数据分析，及时关注各区域销售动态，深入分析各个区域的实际需求及市场情

                   况，制定专项政策，根据市场需求，事业部组建了常规 OEM 配件、矿山配件和后

                   市场专用件三支团队，持续推出矿山配件、后市场专用件以及底盘件专项促销活

                   动。并且创新商务模式，事业部持续开发配件销售新渠道，派驻服务总监和配件

                   经理开发新渠道，2020 年新开发挖机电商 9 家，累计实现销售收入 621 余万。

                   开发后市场专用件渠道 34 家，覆盖全国 22 个省份，多举措拓展销售，高效满足
                   了客户需求。



                                                             25












                        3、倡树激情文化，增加品牌溢价

                        ①高端媒体实现新突破  品牌影响力和社会公信力双提升。

                        2020 年，公司宣传文化工作始终坚持正确舆论导向，不断提高新闻舆论传

                   播力、引导力、影响力、公信力。今年以来高度重视传播渠道建设和方式方法创

                   新，实现了山推“三个首次”，打造了全媒体宣传矩阵。
                        人民日报首次聚焦报道山推海外市场布局“一带一路”沿线专题；新华社《半

                   月谈》首次深度报道山推新旧动能转换专题；山东卫视、大众日报、齐鲁晚报等

                   十余家综合媒体聚焦山推为抗疫蓄力的复工达产现场，形成品牌集群宣传之势，

                   提升了公司社会影响力和美誉度。

                        山推 SD90 大马力推土机首次上榜央视 CCTV10《实验现场》，再次强势登陆

                   中央电视台科教频道，完美展示其撼天动地般的破岩神器绝活。另外，央视《我

                   爱发明》再次选题山推，5G 遥控智能推土机勇立行业之巅。山推作为中国装备
                   制造业“国家队”方阵，勇挑重担、敢于创新，激活旧动能，培育新动能，再次

                   成为行业瞩目焦点。

                        一年来，公司积极对接高端主流综合媒体和网络媒体，复工达产、智能制造、

                   新旧动能、研发创新、让施工更简单等专题新闻 120 余篇，转载刊发 800 万余次，

                   用“时代语言”持续叫响山推品牌影响力，新闻宣传全景覆盖，形成集中攻势，

                   发挥规模效应，公司品牌影响力和社会公信力实现新突破。

                        ②首次创新推选“文化之星”，激励文化打造活力山推。

                        公司文化建设工作始终以激发全员干事创业激情、大力弘扬集团文化为目的，

                   用软实力助推公司实现改革创新发展目标任务。今年以来，围绕公司打赢“七场
                   硬仗”，依托“两比两看”竞赛平台，创新方式方法，在集团内首开新河，组织

                   开展了贯穿全年的“文化之星”评选。

                        一是从无到有，倡树激励文化。评选共设立 6 个类别，以政治表现、工作业

                   绩、贡献大小为衡量标准，选树研发、营销、生产、管理等各个岗位上的文化之

                   星，促进榜样引领、正向激励。二是覆盖面广，全员参与率高。鼓励公司各单位

                   结合实际，面向基层和一线，积极参与踊跃申报。全员参与网上投票，通过问卷

                   星数据分析，活动参与率呈现逐月递增的趋势，参与率最高达 89%，成为了公司
                   文化建设史上参与人数、覆盖面最广的评选活动。三是影响力大，营造比学赶超



                                                             26












                   氛围。通过多平台多角度宣传先进人物事迹，大力营造争创先进的文化氛围，各

                   单位加强工作交流，推动各项工作开展，用软实力助力公司转型调结构实现高质

                   量发展，决胜全年生产经营目标。

                        截止 2020 年 12 月份共评选出“文化之星”21 名，“文化之星”提名奖 31

                   名，评选出来的“文化之星”及提名奖，均是在各自业务方面做出了自己的不平
                   凡，是广大员工学习的标杆和榜样。山推将“文化之星”的评选、展示作为文化

                   推进的载体之一，把评选做“大”，让展示更“强”，润物细无声中增强企业文化

                   的凝聚力和向心力，激发干事活力，凝聚团队力量。

                        ③开展多彩文化主题活动，倾力打造文化山推优势。

                        一是精心组织，文化活动丰富多彩。联合团委和工会组织开展了“时代新人

                   说――争做新时代的奋斗者”演讲比赛，各单位参赛选手动情讲述了山推人作为

                   新时代奋斗者的心得体会，用实际行动践行激情文化和效率文化的感人故事，不
                   断磨练技能、传承技艺的工匠精神。主动开展各类文化主题培训 4 次，150 多名

                   新入职大学生接受了文化洗礼，100 多名驻外营销和服务人员等接受文化熏陶。

                        二是选树身边榜样，出刊文化案例故事集。策划、编辑、出刊《身边的榜样》

                   文化案例故事集，案例集收录 60 多位人物事迹，形成 3 万多字、250 多页文集，

                   持续叫响“山推人”、“山推故事”等文化品牌栏目，使企业文化建设更接地气，

                   更贴近职工思想实际。持续宣传“文化之星”事迹，讲好文化故事传递发展正能

                   量。

                        三是积极文化造势，全媒体全覆盖宣传。公司充分利用好“山推家园”微信

                   公众平台、《山推报》、《新闻联播》、文化家园以及 OA 办公平台厚道鲁商文化专
                   栏，依托集团《山重文化》宣传平台，全年共发布推送文化类新闻、专访等 600

                   余篇，更贴近时代脉搏。持续用好山推宣传文化工作平台(微信群)，实现全媒体

                   宣传造势。结合山推 SDOS 运营体系层级会议，进行精准、全面激情文化宣传，

                   使企业文化建设更接地气，更贴近职工思想实际。

                        四是注重党建文化引导，政研成果百花齐放。2020 年公司党建思想政治工

                   作研究会企业文化研究会以提升新实践党建科学化水平为目标，结合集团倡导的

                   激情文化以及“客户满意是我们的宗旨”开展政研成果征文活动，凝聚一批高质
                   量政研成果近 40 篇；出刊《收获》第七期；积极参与行业优秀政研会课题研究，



                                                             27












                   申报行业荣誉，公司获选中国机械行业优秀政研会，上榜全国机械行业政研会建

                   设贡献榜总榜。以构建特色思想文化体系为抓手，着力推动成果转化以助推企业

                   发展。

                        三、科技创新，引领客户价值

                        根据国家环保及工程机械节能减排需求，山推开展了纯电装载机研究，在国
                   内外首次实现产业化。通过本项目开发，掌握纯电装载机整机匹配及控制策略，

                   实现零排放，使用成本降低 50%，节能减排效果显著。采用双电机系统动力输出，

                   按需控制，满足装载机多工况需求，传动效率提升 20%；节能制动系统，采用模

                   拟量制动输出踏板，实现制动能量回收，气压智能反馈系统，实现对空气压缩机

                   的自动启停控制，节省能耗；开发了多层安全防护系统，可实现自动断路保护、

                   高压互锁等功能，保证操作者人身安全和整机安全运行。

                        强势推出全球首台纯电动推土机 SD17E-X。纯电动推土机 SD17E-X 减少能源
                   消耗达 30%，降低产品的维护成本 30%(包括电池在内)。采用轮边电机驱动系统，

                   搭载功率匹配及负载自适应控制系统，产品技术水平达到国际先进水平。公司将

                   以纯电动推土机为基础，建设具有国际领先水平的电驱动工程机械研发和实验平

                   台，有效提升我国电驱动工程机械的技术水平。

                        根据山推股份产品驱动的战略需求，以技术进步为原则，以提供能够实现产

                   业化的产品为目标，汇总国、内外营销及各事业部建议，结合公司实际情况，经

                   评审确定 2020 年主机及部件新产品开发 61 项、技术攻关 37 项。

                        1、公司在主机与关健零部件方面建立和完善了技术创新机制，加大研究开

                   发投入，提高自主创新能力。
                        基于 C5 平台，开发国内新一代大马力 SD90-C5 等履带式推土机，其采用电

                   控行走操纵，操作灵活，轻便；设计了挡位预设电控功能，可节省操作时间，采

                          3
                   用 39m  的超大铲刀，具有强大的切削力，最大运土生产率约为 4339 m3/h，作
                   业效率进一步提高，可节约燃油 10%-15%；设计了自动降档电控功能，可缩短空

                   载运行时间，提高档位响应速度；设计了 5G 远程控制沉浸式智能驾驶系统、双

                   模式工作液压系统、智能化热管理系统，实现部分功能国际领先水平。

                        基于 C3 平台，开发了系列推土机，设计了整机动力匹配软件，优化了动力
                   总成匹配系统，拓宽了高效区间，具备轻载、中载、重载三种作业模式，其中轻



                                                             28












                   载模式节油 12%，提升了整机动力性及工作效率，动力提升 6%以；采用电液单手

                   柄控制技术，具有档位显示、档位预设、故障自诊断等功能，换档平稳，操作便

                   捷省力操纵力下降 50%以上；设计了驾乘系统，驾驶室框架采用异型管一体成型

                   技术、集成 FOPS/ROPS 功能、集成式模块化空调系统、增设顶部风道和风口，采

                   用微增压，全新半环抱立体式内饰，斜面容差密封，司机耳旁噪声降至≤82dB(A)，
                   达到国际先进水平。

                        对遥控推土机进行了升级，开发了由主机、遥控平台及通讯网络组成的

                   DH17-C2 遥控推土机，具备远、近程等多种操控模式，开发了遥控控制系统远程

                   遥控距离大于 1000m，通过智能化操控平台，可实时监控机器运行状态远程遥控

                   延时小于 0.15s，实现了单机/机群、作业场景与施工任务的智能化匹配，达到

                   国际领先水平。

                        研发设计国内首台无人驾驶推土机 DH17-C2U，无人驾驶推土机 DH17-C2U 配
                   置高精定位系统、影像识别、工作系统智能施工、主动避让等功能，实现路径自

                   动规划功能且推土机按设计路径无人自动施工，同时路径和推土机铲刀精度均控

                   制到 10cm 内。无人驾驶推土机的推出，可有效改善操作者作业环境，降低劳动

                   强度，提高生产效率，为客户提供更简单的施工解决方案。

                        装载机产品定位高端，全面开展全液压装载机、电动装载机的研发工作，纯

                   电动装载机在国内率先实现了批量市场销售。

                        传动件完成推土机、道路机械配套产品 19 项次设计开发，实现大马力推土

                   机用高端电控换挡变速箱关键技术突破，解决了大马力推土机国产化在核心零部

                   件方面的卡脖子问题，并实现了产业化应用，为大马力推土机替代进口提供了保
                   障；在液力变矩器产品开发及技术研究方面，搭建了面向主机性能的液力变矩器

                   一体化正向设计平台，开展了液力变矩器的结构设计、叶栅设计等方面的相关研

                   究，采用正向设计方法，在自建叶栅模型数据库的基础上，借助 CFD 仿真与多参

                   数、多目标联合寻优技术，优选最佳性能叶栅模型，实现了变矩器的高效传动和

                   发动机最佳动态匹配，满足了整机对变矩器性能的定制化需求。

                        底盘件完成新产品开发，开展了加强型链轨结构、整体锻造分体式主节等方

                   面的相关研究，新型主节式密封润滑履带，减小销套间磨损，延长行走系统的使
                   用寿命一倍以上，降低使用维修费用 30%。新型主节式履带，拆装方便，维修便



                                                             29












                   利。

                        2、加快高新技术开发和传统产业改造，着力突破产业和行业关键技术，增

                   加技术创新储备。

                        公司围绕人工智能、物联网等先进技术与传统工程机械施工相结合，基于分

                   布式人工智能、面向一体化施工的群智能技术研究，开发出推土机、挖掘机、压
                   路机、平地机等工程机械智能成套装备，实现多机种、多设备的智能工程机械群

                   的一体化施工；开展纯电动工程机械领域高端研究，开发高效节能的具有国际先

                   进水平的纯电驱动推土机及其关键零部件模块，成功试制全球首台纯电动推土机

                   SD17E-X 与全国首台无人驾驶推土机 DH17-C2U；首创电液控工作操纵系统，旨在

                   提升平地机操纵舒适性、降低操纵强度、提升驾乘空间，相比国内外电控系统具

                   有同等操纵舒适性和便利性，更具有成本优势，具有良好的市场推广价值和竞争

                   力。
                        3、强化知识产权意识，实施知识产权战略，实现技术创新与知识产权的良

                   性互动，形成一批拥有自主知识产权的核心技术和知名品牌，发挥对产业升级、

                   结构优化的带动作用。

                        改进完善公司知识产权管理体系建设，2020 年 10 月，顺利通过了“知识产

                   权管理规范体系”年度审核，持续保障有效地良好运行，2020 年申报专利 134

                   件，其中发明专利 29 件，加强各产品及关键技术专利布局，有效防范了知识产

                   权风险，加强了各关键技术和产品的知识产权保护。

                        四、优化供应链，实现共赢价值

                        1、优化整合，全面提升供应链竞争力
                        梳理规划供应链。分析供应链结构，确定关键供应商的综合能力，规划各大

                   类供应商发展定位，制定提升方案，淘汰劣质、引入高端；利用竞标、招标等方

                   法调整供应商产品种类，让专业的供应商去做专业的事，打破广而不精的局面；

                   充分利用集团资源，优化供应链体系。

                        完善供应商管理体系。完善从寻源-准入-考核-退出全流程管理机制；从规

                   模、技术、资本、质量、交付、成本 5 个维度考核，提高对供应商管控和驾驭能

                   力。从降低产品故障率，规避产品采购风险、优化供方配套能力等几方面，结合
                   供应商评价结果，通过产品转移、招标整合、联采集采等方式，优化整合供应商，



                                                             30












                   截止 12 月 31 日，已准入新供应商 16 家，优化供应商 80 家。

                        2、与供应商协同发展，推进供应商联盟

                        2020 年供应链管理与采购部（以下简称采购部）积极组织开展供应商创新

                   联盟项目，通过与战略、优选供方建立紧密的协作机制，持续提升产业链竞争力、

                   打造一个“共创、共赢、专业、统一”的产业联盟。全国范围内优选出 11 家供
                   应商参与该项目，推进包括履带原材料成本改善、杭齿变速箱技术统型等在内的

                   9 个项目已推进完成。

                        3、提升质量保证能力，全面保交付

                        根据市场故障信息和交检不良率情况督促供方 8D 改善，督促供应商进行不

                   良品处置及制定改善对策，协助服务部门对供应商服务件进行索赔等工作，特别

                   是在疫情期间创新 8D 改善会开展方式，借助公司平台采取视频会议方式召集供

                   方讨论制定改善对策，很大程度上提升了实物质量，满足了客户需求。
                        根据 2020 年体系监查计划，对 80 家供方进行了体系监查，督导供方积极改

                   善，促进了供方质量体系建设提升；2020 年采购部克服疫情带来的影响，组织

                   人员、规划行程积极推进供应商质量监查活动的开展，全年顺利完成了 80 家体

                   系监查任务。

                        2020 年组织公司对口技术人员已对 29 家供应商开展 40 余次专项技术指导

                   活动，解决供应商生产过程中技术难题，特别是针对大功率推土机产品每周调度

                   落实，通过产品转移自制、优化调整供应商，技术指导，模具改善，使大功率推

                   土机零部件产品质量大幅提升，主机开工率也随之大幅提升。

                        4、精细调度，保障采购交付完成
                        按产品分类进行业务分工，统筹规划，分析存在的问题点，制定明确的应对

                   措施，提高交付完成率和交付质量；依据计划及市场预测，提前协助供应商做好

                   产能提升准备，增加关键件和长线采购件储备数量，并继续关注终传动件及铸钢

                   件的在制储备，严格按照既定储备计划执行，保证装机需求。

                        重新梳理明细，结合产品特性及供方生产能力重新分工，加工件、焊合件、

                   大件、小件等按类别各归其所，改变原先各类产品过于集中于某几个供方，化整

                   为零，确保各供方“术业有专攻”，进一步提高生产效率的同时，降低供应风险。




                                                             31












                                                第四章  打造温馨山推家园

                        一、保障员工权益

                        1、基本权益

                        截至 2020 年底，公司共有在册员工 5,481 人，其中母公司在册员工 4,057

                   人。公司始终坚持依法用工，保护员工合法权益，获得济宁市劳动争议预防调解
                   示范企业、济宁市劳动关系和谐 AAAA 企业等荣誉称号。一是规范员工管理。依

                   据《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，公司修订新版《山推股份员工手册》，

                   规范用工制度；同时，公司依法与员工签订并履行劳动合同，明确双方权利与义

                   务。二是规范薪酬社保管理。坚持“按劳分配、同工同酬”原则，及时足额支付

                   工资、缴纳“五险一金”，维护员工合法经济利益。三是保障员工合法权益。严

                   格执行国家规定的工时、休息休假等制度，依法落实女职工平等就业、社会保障

                   和福利待遇及劳动保护等权利，未招用童工、不存在侵害未成年工合法权益的行
                   为。

                        2、民主管理

                        公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开

                   民主管理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照

                   《工会法》和《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举

                   工作。职工代表认真履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充

                   分履行职工代表权利义务。为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参

                   政议政，行使民主权利，畅通民主渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，

                   内容涉及公司发展、降本增效、质量提升、产品研发、精益生产和安全保护等，
                   对公司发展起到积极推动作用。

                        3、薪酬体系

                        2020 年，公司持续完善薪酬体系，提升薪酬竞争力。一是收入与效益联动。

                   员工收入与客户接受、企业业绩、个人业绩挂起钩来，做到收入高低与企业成长

                   联动。二是调整年功工资标准。按照员工司龄年限，采用分段执行原则计算年功

                   工资标准，鼓励员工对企业的持续贡献、增强员工的忠诚度。三是规范调薪调级

                   机制。对年度考评为 S、A、B、C 人员，分别对应赋分调薪调级，实现考核结果
                   应用与薪酬调整有效挂钩；同时上调薪酬标准，提升员工获得感。



                                                             32












                        4、社保福利

                        公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”

                   （养老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），努力改善员工福利待遇。

                        二、职业健康与安全

                        2020 年，公司职业健康与安全工作主题为“安全风险综合管控”，以“党
                   政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的管控原则，落实工作主体责任，推

                   进园区“网格化”管理+“挂图作战”的管控模式，突出守土有责、守土尽责。

                        1、安全管理绩效

                        公司全面完成各级政府下达的控制目标、指标，2020 年未发生安全生产、

                   职业卫生方面的政府行政处罚事件，确保公司合法合规运行。全年无重大安全责

                   任事故、因工死亡、重伤和职业病事故发生，各类隐患整改率 100%。

                        2、安全管理体系
                        2020 年，公司获得 ISO45001 职业健康安全管理体系再认证资格证书，并以

                   ISO45001 职业健康安全管理体系导入为契机，推进《体系管理工作手册》《体

                   系内部审核指导手册》落地，突出体系管理与日常工作融合原则，破解了体系因

                   内外部因素导致的运行不流畅问题，保障了公司体系持续有效运行。

                        推行班组、岗位 KYT 危险预知训练管理，完成 KYT 活动卡 108 份，组织辨识

                   作业现场危险因素 1279 项，提高员工对危险的感受度，实现安全信息的交流和

                   共享，有效提高了生产现场安全管理绩效。以涂装作业场所、有限空间、危险化

                   学品、涉爆粉尘、特种设备、变配电系统、相关方管理等为重点，组织专项检查，

                   严控现场危险因素。
                        3、安全生产责任制

                        公司每年与各职能部门、事业部、分/子公司签订“年度安全生产目标责任

                   书”，以责任书的签订为导向，推动安全生产主体责任的落实。从年度控制指标、

                   关键事件指标、工作指标三维度明确、细化全年考核目标。

                        2020 年，公司创新实施了“安全环保网格化管理模式”，划分 14 个一级网

                   格、58 个二级网格、260 个三级网格，通过划分区域、明确职责、建章立制，建

                   立网格员履职、联防联控及考核、奖罚新机制，将巡查、问题、责任、整改四个
                   步骤形成闭环，确保巡查到位、查患到位、责任到位、整改到位。在公司各级安



                                                             33












                   全责任落实，预防安全事故上取得新突破，全力保持了公司良好稳定的局面。

                        4、安全生产规章制度

                        公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的思路出发，组织

                   修订、完善了《安全生产责任制管理办法》《安全风险评价、危险源辨识和应急

                   管理办法》《安全生产检查与事故隐患治理管理办法》《特种设备安全管理办法》
                   等 17 项安全生产、职业卫生规章制度，有力规范、提升了各单位安全生产、职

                   业卫生基层基础管理。

                        5、安全生产教育培训

                        公司组织开展了主要负责人、安全生产管理人员培训，专家以“生命没有如

                   果、安全何时入心”为主题多角度进行了深刻讲解。通过专题培训，进一步提升

                   了各单位主要负责人、安全管理人员责任意识和风险管控能力，牢固树立“安全

                   第一”的新时代安全发展理念，为公司安全生产形势持续稳定奠定了坚实的基础。
                        各单位围绕安全生产知识、职业卫生管理、危险作业、应急处置等内容开展

                   了全员安全生产、职业健康知识培训活动，进一步提升了全员安全防范意识和自

                   我保护能力，促使员工真正从思想上高度重视安全生产，在岗位上严格规范安全

                   行为，保障公司安全生产形势持续稳定。

                        6、安全生产投入

                        公司按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企〔2012〕16 号）

                   规范提取安全生产费用，并按照第二十三条规定，分类、分项、分单位规范安全

                   生产费用使用。2020 年投入安全生产专项资金 1,078.16 万元，组织实施浸漆线

                   升级改造、喷漆线烘干室改造、修磨除尘、焊接烟尘净化等 16 个项目。
                        7、生产安全事故应急救援预案

                        公司按照《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》编制了综合预案、

                   专项预案、现场处置方案共 13 项生产安全事故应急救援预案，并定期进行修订

                   完善，每年制定应急演练计划，在演练前进行应急预案培训。2020 年，共开展

                   了车辆伤害、物体打击、有限空间、消防、高处坠落等各层级事故应急演练 23

                   次，着重提升了重点部位及区域事故先期处置应急操作和个人防灾避险自救能力，

                   筑牢了生产现场最后一道安全防线。
                        8、职业卫生监管



                                                             34












                        组织实施 4 项“职业危害风险控制”专项活动。一是辨识形成加工、装配、

                   铸造、锻造、焊接、涂装等工序 16 类、173 处“职业危害作业风险地图”；二

                   是对各单位电焊烟尘、锰、苯系物、噪声、矽尘、高温等危害因素 364 个点位进

                   行了“危害数据监测与对标分析”，达标率远高于国家、行业标准；三是编制《关

                   于公司职业病危害风险评估分析报告》，针对超标点位制定了 7 条“技术改造和
                   管理措施”；四是组织接触危害因素的员工 “职业病预防专项管控”，为接触

                   职业危害的员工配备满足作业环境要求的各类劳保防护用品，并组织 598 名接害

                   人员岗前、岗中、离岗时的职业健康查体，未发现疑似病例，合格率 100%。

                        9、安全文化建设

                        公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活

                   力，在“明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管

                   理方法，通过强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色
                   的管理理念、工作方法和安全文化体系，为员工的幸福安康，公司健康、持续发

                   展奠定了坚实的基础。

                        三、助力员工成长

                        1、人才培养

                        人才战略是山推发展战略的重要组成部分，“知人善用、人尽其才”是山推

                   的用人宗旨，“吸纳人才、发展人才”是山推的一贯方针，也是山推人才战略的

                   核心。一是外部引才引智。2020 年，公司先后赴山东大学、哈尔滨工业大学、

                   大连理工大学等十余所国内知名高校招聘大学生 200 余人；引进各类中高端社会

                   化人才 50 余人。二是培养专业技术人才。采取评聘相结合的方式，全年累计 127
                   名技术人员获得专业技术职务晋升，其中，2 人通过研究员级高级工程师评审，

                   19 人通过高级工程师评审，1 人通过高级会计师评审。三是建设高技能人才队伍。

                   培养高级技师 89 人，技师 113 人，打造了一支技能精湛、操作熟练、适应公司

                   发展需要的高技能人才队伍。

                        同时，公司积极落实人才待遇政策，对于引进的高端人才，委以重任，配置

                   团队，专人服务，给予优厚的薪资待遇及良好的发展平台，让人才能无忧工作，

                   充分发挥聪明才智。一是鼓励研发人员创新。设置专利专项奖励金，年度共奖励
                   289 人次，奖励金额共 170 余万。二是积极申报人才项目。主动争取政府人才政



                                                             35












                   策资金支持，成功申报国务院特殊津贴 1 人、济宁市突贡专家 1 人，并申请获

                   得各类惠才政策资金 400 余万。

                        2、员工培训

                        2020 年，公司教育培训工作立足于“打造工程机械国际一流品牌”目标，

                   紧密围绕年度生产经营任务，克服疫情不利影响，充分整合内外优质资源，采取
                   “线上线下相结合”的方式，扎实开展教育培训工作，全年共实施培训 610 项，

                   培训 17951 人次，人均 37 课时。一是创新干部线上培训。根据集团统筹安排，

                   组织 284 名干部线上学习“党性教育、文化融合、企业运营、创新思维”四大内

                   容，提高政治站位，坚定理想信念，增强领导力。二是提高国际化水平和素质能

                   力。采取“走出去、引进来”策略，组织 1 人赴美国密苏里州立大学深造，聘请

                   曲阜师范大学讲师对 25 名年轻后备干部进行英语专题培训，3 人已通过雅思。

                   三是注重科技人才培养。采取“外出培训+外聘专家内部授课”方式，全年共实
                   施 177 项，2800 人次，派出相关技术人员到南京、上海、北京等地参加工业 4.0

                   和智能制造等培训。四是提升一线技能水平。公司入选首批济宁市技能人才自主

                   评价单位，评价通过 45 人，技能鉴定提升 263 人；并开展新型学徒制培训，与

                   济宁技师学院联合培养数据加工专业 47 人。

                        3.干部选拔

                        公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实“从严治党、党管

                   干部”要求，为公司持续发展提供有力的组织保障。一是规范选用干部。以《干

                   部选拔任用管理办法》为依据，严格履行组织动议、档案审查、组织考察、组织

                   谈话、任前公示等程序，确保选人用人公信度。二是常态竞聘选拔干部。坚持不
                   拘一格选才和业绩说话原则，采取“公开答辩+干部知识考试”的方式选才，为

                   优秀人才提供干事创业平台。三是畅通干部退出渠道。严格考评结果应用，并结

                   合转岗等方式，及时将不适宜担任现职的干部调整出队伍。四推行任期制和契约

                   化。以建友公司为试点，推行经理层成员任期制和契约化管理，制定《实施细则》，

                   组织范围人员签订《岗位聘任协议》《年度/任期经营业绩责任书》，建立了市

                   场化选人用人和以契约为核心的激励约束机制。

                        4.绩效考核
                        按照“结果导向、业绩说话”要求，针对性开展季度、年度全员绩效考核评



                                                             36












                   价，持续推进干部和人员结构调整，充分激活内部人力资源活力。一是精准实施

                   考评。围绕“工作业绩、能力素质”两个模块，用数据说话，以 SDOS 为依据对

                   业绩进行精准考核，按层级、序列分别设置能力评价指标，严控各档结果，传递

                   压力到位。二是强化考评结果应用。用业绩结果兑现个人绩效薪酬，依据综合考

                   评结果进行岗位聘任；对考评为 C 人员，坚持绩效面谈反馈基础上，根据为 C
                   次数，分别给予“改进提升、人岗匹配调整、淘汰调整”等应用，使结果应用更

                   具针对性。

                        5、员工成长

                        一是融入中心，全面推进“两比两看”竞赛。围绕公司 2020 年“七场硬仗”，

                   开展“两比两看”竞赛，公司层面设立线上+线下 11 个竞赛台，每月在 OA、文


                   化长廊竞赛台通报竞赛完成情况；设立客户满意之星、激情拼搏之星、高效执行

                   之星等 6 个“文化之星”；截至目前，累计评出 21 名“文化之星”，31 名“文化

                   之星”提名奖，让“想干事、会干事、能干事、干成事”的人才脱颖而出，及时

                   得到重用。

                        二是固本强基，打造高素质人才队伍。深化职工奥林匹克技能大赛，培育挖

                   掘各类不同层次的高水平技能人才。2020 年度职工奥林匹克技能大赛共设 9 个

                   竞赛项目，共有来自各单位的 1100 余名选手参赛，建立各工种专家库，重新编

                   制 54000 道试题库，深入开展技术学习、技能培训、等专项培训活动 70 余场次，

                   为公司培养培训技能人才达 1100 余人次。搭建公司内部“山推考试平台系统”，


                   建立了自主命题、资源共享、独立考试的“问卷星”网上学习考试新模式；开展

                   第三届“山推大工匠”选树，评选出 7 名第三届“山推大工匠”和 4 名“山推大

                   工匠”提名奖。

                        三是持续创新，组织职工建功立业。对公司现有的 8 个创新工作室、17 个

                   创新工作站进行现场调研，帮扶指导各单位工作室、工作站立足现场创造价值，

                   真正发挥“练兵场”“孵化器”作用；推土机事业部张超荣获 “济宁工匠”荣誉

                   赵恩春劳模创新工作室荣获全国行业协会“全国示范性创新工作室”称号。全面


                   推进全员创新创效，完成生产岗位人员现场改善提案 157 项，现场改善项目 1509



                                                             37












                   项，全员创新创效项目 441 项，预计创造经济效益 4000 余万元，公司获评为首

                   届“山东省全员创新企业”。

                        6、服务青年


                        搭建青春建功新平台，服务公司高质量发展。以“创新赋能 智造未来”为

                   主题，围绕公司智能制造和数字化转型，创新开展智能制造创新设计大赛，组织

                   各单位开展活动交流 10 余次，帮助广大团员青年激发创新设想、拓展设计思路，

                   大赛共完成设计项目 61 个，并组织专家评委进行了现场评审，为团员青年投身

                   智能制造搭建了展示交流孵化平台；围绕疫情防控和生产经营工作，深入开展“青

                   年突击队”志愿服务和“雷锋月”活动，组织广大团干部和团员青年针对测温登

                   记、防疫执勤、物资发放和安全生产、创新创效、产量质量等工作，累计开展突


                   击服务活动 90 余项次，发挥了共青团的生力军和突击队作用；以“青年安全生

                   产示范岗”创建为载体，提升一线青年员工安全意识和技能水平，服务生产现场

                   安全管理工作，履带底盘分公司锻造车间成功创建“全国青年安全生产示范岗”；

                   发挥青年表率作用，积极开展“青年文明号”创建工作，研究院智能控制研究所

                   成功创建“济宁市青年文明号”。











                        探索青年培养新模式，服务团员青年快速成长成才。精心组织优秀青年选树，

                   开展公司五四表彰活动，并通过短视频、专题报道等方式对选树的青年典型进行

                   广泛宣传，进一步激发公司广大团员青年昂扬向上的拼搏斗志；创新开展“五四

                   精神 传承有我”主题摄影作品征集活动，并分三期在公司“山推家园”微信公

                   众号上进行展播，充分展现公司广大青年无惧疫情，在工作岗位上奋勇拼搏、激

                   情干事的精神面貌；创新开展新入职大学生迎新系列活动，拍摄制作迎新微视频

                   《山推，我们来了！》，组织新入职大学生赴金乡羊山开展“传承革命精神 永葆



                                                             38












                   奋斗激情”主题教育，近距离接受革命精神洗礼，组织集体观影《夺冠》，帮助

                   大家坚定信念、激情奋斗，尽快融入山推大家庭；举办“浪漫七夕?青春有约”

                   单身青年联谊会，在确保疫情期间防护工作的前提下，精心设计活动内容和流程，

                   40 名来自公司内外不同单位、不同职业的男女嘉宾参加活动，9 对男女嘉宾现场

                   成功牵手，帮助公司单身青年解决婚恋交友需求，增强企业归属感。
                        四、关爱员工

                        一是加强工会组织建设。开展工会组织及工会会员信息采集工作，通过实名

                   制认证，使得工会会员入会率达 100%，会员信息录入率达 100%；在公司范围内

                   推进工会会员注册“齐鲁工惠”APP，目前会员注册率 99%，公司工会依托“齐

                   鲁工惠”APP 为重要活动平台，相继推出联通手机套餐办理、游泳俱乐部会员卡

                   办理、华为手机购买等公司职工团购系列优惠政策，开展职工线上报名参加文体

                   活动、为注册职工送福利等，实现工会工作线上线下互动融合，让“指尖上的工
                   会”更具吸引力。

                        二是规范开展关爱帮扶工作。开展“春节送温暖”“金秋助学”活动，救助

                   114 名生活相对困难职工，救助金额 20 万余元；为各单位一线人员配置安装加

                   热洗手设备 76 个；开展“山推圣爱小学”捐助活动，共计捐助 2 万元用于泗水

                   小学食堂建设；开展长期驻外职工家庭家政卫生服务工作，先后为近 200 户家庭

                   提供清洁清扫服务；开展大干期间一线夜班人员慰问活动，为正在夜间生产的一

                   线员工送去牛奶、苹果、鸡腿、卤蛋等慰问食品；以履带底盘分公司和道机事业

                   部为试点，为生产一线车间配备微波炉 8 台；分三批开展山推职工家属开放日活

                   动，让职工子女、退休老职工更多地了解山推发展变化；疫情期间，多途径、多
                   渠道采购防疫物资，为生产经营保驾护航，开展“科学防疫送健康”职工福利发

                   放活动，为全体职工一次性发放伊利金典纯牛奶和安慕希酸奶，切实保障职工身

                   体健康，提高自身免疫力；开展“夏送清凉”活动，高温期间，为各事业部、子

                   公司生产一线配送藿香正气液、连花清瘟胶囊等 17 种防暑降温药品及酸奶、饮

                   料，为营销系统驻外办事处配发“山推爱心药箱”，确保职工在炎炎夏季能够安

                   全生产、安全工作。

                        三是激发职工热情，凝聚职工力量。积极参加省、市文体活动，荣获山东省
                   国防机械电子工会羽毛球比赛团体第一名、山东省国防机械电子工会演讲比赛二



                                                             39












                   等奖、济宁市高新区合唱比赛第一名的好成绩；选送的职工书画、摄影作品，数

                   十幅在上级工会系统获奖；组织女职工参加全国 “书香三八”读书征文、济宁

                   市家规家训故事征集活动，共计征集家书、摄影、书法、视频、征文等作品共计

                   65 篇，家规家训故事 54 篇。
                                                     第五章       绿色环保

                        一、环境管理

                        “环境保护”是我国的基本国策，是一切单位和个人应尽的义务，济宁又地

                   处国家“2+26”个污染物传输通道城市之一，是国家级、省级、市级“大气污染

                   治理工作”的监管重点，作为驻地企业，公司担负更多的环保责任，面临更严峻

                   的风险挑战。
                        2020 年，公司秉承“打造绿色可持续发展工程机械制造商”，践行企业社会

                   责任、绿色环保清洁生产、做受人尊敬企业的发展理念，在达标排放的基础上，

                   不断提升治污水平，减少污染物排放，为打造“绿色环保”的工程机械制造商持

                   续发力。

                        1、建设项目环境保护“三同时”

                        公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，污染

                   物收集、治理及排放均严格执行“环评”要求，无未批先建、无超标排放等环境

                   违法行为。

                        公司一直严格遵守各级环保法规及环保要求，未发生环保违规事件及处罚事
                   件，一直被“山东省企业环境信用评价”为“绿标企业”。

                        2、环保设备设施建设和运行

                        2020 年，在前期环保治理设施升级改造基础上，公司投资 769 万用于水性

                   漆工艺改造、废气治理等环保项目再升级，从源头上减少污染物排放。目前，公

                   司产生的 VOCs 集中收集后，根据工况分别采用“湿式处理+干式过滤+活性炭吸

                   附浓缩+脱附再生+催化燃烧工艺”“湿式处理+干式过滤+沸石分子筛转轮吸附浓

                   缩+脱附再生+催化燃烧” 组合结构处理，去除率≥95%；焊接车间采用负压整体
                   焊烟收集处理工艺，焊接机器人采用移动罩式焊烟除尘器，普通焊机采用 “移

                   动式伸缩房+滤筒净化”集中收集处理方式，该组合治理方式焊接烟尘捕集率达

                   90%以上。



                                                             40












                        公司环保设备设施定期进行维保及过滤元件更换，每年经第三方检测公司检

                   测，各项污染源排放指标远低于国家及地方环保标准，环保行政主管部门不定期

                   委托检测公司对我公司粉尘、废气排放点进行抽样检测，全部达标，消除了社会

                   公众对公司发展带来环境保护影响的担心。

                        2020 年，公司获批济宁市“重污染天气民生保障类企业”和山东省“工业
                   涂装 B 级企业”。

                        3、环境管理体系

                        公司设置环境管理委员会及“公司、事业部（分/子公司）”两级环保节能

                   管理网络，明确各单位环境管理责任人，落实各级主体责任，细化管理职责，并

                   且根据组织机构调整及时予以更新，全面确保公司环境管理体系持续有效运行。

                        公司 2006 年通过环境管理体系首次认证，一直保持着体系的有效运行和持

                   续改进， 2017 年顺利通过认证中心对公司进行的环境管理体系换版认证审核，
                   获得了 CCCI 和 CNAS 颁发的 GB/T24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认证

                   证书，2020 年，顺利通过认证中心对公司进行的 ISO14001 环境管理体系再认证

                   审核，取得认证证书。

                        公司环境管理体系的建立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕

                   体系“污染预防、持续改进、遵守环保法律法规”和“遵法守纪、明确责任、预

                   防为主、全员参与、持续改善”的基本精神，建立长效改进机制，持续提高环境

                   绩效。

                        4、突发环境事件应急

                        结合《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、
                   《突发环境事件应急预案管理暂行办法》和相关环保法律法规，公司在环境风险

                   分析基础上制定了“突发环境事件应急预案”“危险废弃物应急预案”等应急响

                   应预案，并通过了环保行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                        为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织应急预案宣教

                   及演练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预案

                   体系。

                        5、危险废物管理
                        公司固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国环境保护法》、



                                                             41












                   《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和

                   《危险废物转移联单制度》等相关法律法规。

                        公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，一般固废收集后委托有

                   资质处置单位进行合规处置，特别是危险废物作为公司重点污染监管源，从源头

                   产生、收集存放到委外处置等环节严格按照国家相关法律法规及“危险废物规范
                   化管理指标体系”要求进行规范化管理，产生的危险废物全部委托有资质单位进

                   行合规处置（图表 1 为公司近三年危险废物收集处置情况）；公司持续关注危险

                   废物减量化，采取物料控制、工艺改善等措施强化危险废物源头管理。

                                           图表 1 公司近三年危险废物收集处置情况


                                                                            完成情况
                             项目                 指标
                                                             2018 年          2019 年         2020 年

                           危险废物
                   无害化收集、合规化处置                  100%           100%           100%           100%

                              率

                        二、低碳运营
                        2020 年，公司能源管理以夯实基础管理为核心，以加强过程管控为途径，

                   坚持管理节能、技术节能并行，持续激发各事业部（分/子公司）节能潜力，保

                   证了公司能源管理工作稳定态势。

                        1、节能管理绩效

                        妥善对接节能行政主管部门重点耗能企业煤炭消费情况核查、能源计量监督

                   检查，检查人员全面掌握、客观评价了公司能源利用状况、能源计量、能源管理

                   岗位设立、建设项目节能审查、落后用能设备淘汰等能源管理情况，无违法违规
                   事项。

                        落实公司能效动态分析机制，打破以往能效管理“一刀切”现象，形成各用

                   能单位独有的“能效动态分析”和“能效精准化管理分析报告”，2020 年，公司

                   万元产值综合能耗 0.04096，超额完成年初公司制定的节能目标。

                        2、能源管理体系

                        公司按照《能源管理体系要求》（GB/T 23331-2012）于 2015 年通过能源管

                   理体系效果评价。公司坚持把能源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持



                                                             42












                   续改善公司能源管理体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职

                   能切换，修订管理手册和程序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化运

                   行控制，结合体系审核意见，引导各单位推进用能设备工艺参数优化并形成常态

                   化。

                        3、合规排放
                        2020 年，公司申请取得排污许可证，并严格遵守排污许可证规定，按照生

                   态环境管理要求运行和维护污染防治设施，建立环境管理制度，严格控制污染物

                   排放，经检测各项污染物均达标排放并远低于国家排放标准，具体如下：

                        污水排放满足《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015），公司高

                   浓度生产废水全部委托有资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新

                   区污水处理厂经处理后达标排放；

                        废气排放满足《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)、山东省《区域
                   性大气污染物综合排放标准》（DB37/2376-2019）及山东省《挥发性有机物排放

                   标准 第 5 部分 表面涂装行业》（DB37/2801.5-2018）；

                        噪声排放满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）排放标

                   准；

                        2018-2020 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图

                   表 2）。

                                         图表 2 公司近三年环保指标完成情况
                                                       完成情况
                      项目         指标                                                       标准
                                           2018 年       2019 年       2020 年
                   废水排放                                                             CODcr≤300mg/L
                                 100%       100%         100%         100%
                    达标率                                                             NH 3-N≤30mg/L
                                                                                                  3
                                                                                     苯≤0.5mg/m
                                                                                                  3
                                                                                     甲苯≤5mg/m
                   废气排放
                                                                                                    3
                                 100%       100%         100%         100%         二甲苯≤15mg/m
                    达标率                                                                                 3
                                                                               挥发性有机物≤70 mg/m
                                                                                                     3
                                                                                   颗粒物≤10 mg/m
                   厂界噪声                                                           昼间噪声≤65dB(A)
                                 100%       100%         100%         100%
                    达标率                                                           夜间噪声≤55dB(A)





                                                             43












                   无重大污
                                   0          0            0           0                   ―
                    染事故

                        4、减碳增效

                        坚持节能举措正向考核激励机制，突出主要能源使用考核，持续引导各单位

                   发掘和推广设备、工艺类节能举措。2020 年完成“空压机余热节能利用改造”

                   以及“清洗机水箱加热改造”、“多用炉废气收集联机控制改造”等 22 项节能技

                   改项目，当期收益 110 余万元，推广成效 500 余万元。



                                                     第六章  和谐共赢

                        一、依法纳税
                        公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自

                   觉履行纳税义务，2020 年共缴纳各项税金 2.15 亿元，以自身的切实努力履行社

                   会责任，回馈社会。

                        二、公益事业

                        开展“山推圣爱小学”捐助活动，共计捐助 2 万元用于泗水小学食堂建设。



                                                     第七章  承诺 2021
                        2021年将是“十四五”战略规划实施的第一年，公司不仅要完成年度预算

                   ，做好硬仗工作；还要为未来夯实基础、做好铺垫，开展战略方向工作。二者

                   形成组合拳，坚定不移保障公司战略落地。

                        2021年公司将以“十四五”战略规划为指引，以战略性主攻方向布局，以

                   工作硬仗为抓手，推进三大转型，建设围绕客户的四大能力，实现做优产品，

                   做强企业，做大规模，确保十四五战略规划首阶段目标达成。

                        1、加快营销渠道与策略的结构调整，抢抓市场机遇

                        国内细分市场，因场施策，稳固提升市场占有率。明确市场销售导向，因

                   势利导，业务增长实现突破。以数字化转型为契机，科学谋划布局，持续提升
                   服务效率与质量水平。以智能网联为核心，加快智能施工一体化商业应用。

                        2、加快产品结构调整与技术攻关，提高产品竞争优势

                        改进现有的，开发没有的，打造人无我有的技术领先优势。持续围绕纯电



                                                             44












                   动产品智能化、辅助及无人技术、自主控制程序、新能源绿色产品领域等方向

                   深度研究；在大功率推土机减振降噪、精细化作业、露天采矿机智能操控等方

                   面取得技术突破并应用。

                        3、加快供应商体系调整，为产品整体竞争力的提升蓄力

                        优化供应链结构，建立专业化系列采购队伍。精准发力，提升供应件产品
                   质量与成本改善。

                        4、加快生产结构调整，提升智能化生产水平

                        立足自主，重点规划，全面推进智能制造。加快工艺创新，全面提升工艺

                   能力。持续推进精益生产，提升产品质量，降低生产成本。

                        5、实现以客户为中心的业务数据整合

                        在升级进出口OBS、智慧服务平台及建友智慧云平台的基础上，实现销服业

                   务域数据整合，实现销服域业务指标及相关报表快速交付。
                        山推股份公司将以“打造工程机械国际一流品牌”为指引，积极践行“客

                   户满意是我们的宗旨”核心价值观，以一流的业绩回报客户、股东、员工与社

                   会。









                                                            山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                   二二一年四月二十八日

























                                                             45




