















                    福建省永安林业（集团）股份有限公司





                                    2008年度社会责任报告





                                         证券简称：永安林业





                                           证券代码：000663

























                        福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会


                                                 2009年4月10日








                                                            0











                                                     目   录





                   前言


                   一、综述


                   1、公司简介


                   2、公司的社会责任观


                   二、公司社会责任履行情况

                   1、股东和债权人权益保护


                   2、职工权益保护


                   3、供应商、客户和消费者权益保护


                   4、环境保护和可持续发展


                   5、公共关系和社会公益事业


                   三、公司在履行社会责任履行方面存在的问题及整改计划




























                                                            1











                                                        前   言



                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担


                   起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统
                   一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、

                   节约资源等。

                        2、福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   自1996年上市以来，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社

                   会、自然的和谐发展，以实际行动回报股东、关爱社会，保护环境，创建和谐的

                   企业发展环境，践行社会责任。

                        3、《福建省永安林业（集团）股份有限公司2008 年度社会责任报告》（以

                   下简称“报告”或“社会责任报告”）从股东和债权人权益保护，职工的权益保

                   护，供应商、客户和消费者权益保护，环境保护和可持续发展等方面系统阐述了

                   公司的价值取向和社会责任追求，是本公司服从国家大局，落实科学发展观，构

                   建社会主义和谐社会的具体行动，也是本公司主动融入世界发展历史潮流，追求

                   卓越的自觉行动，必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司内质

                   外形建设。
                        4、报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必

                   须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会

                   公众的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所

                   上市公司社会责任指引》做出的反映。



















                                                            2











                        一、综述

                       1、公司简介
                       福建省永安林业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1994 年

                   1月6日，为全国首家林业综合性股份制公司和林业上市企业。股票简称“永安

                   林业”，股票代码“000663”。公司经营范围为：（1）木（竹）材采运、加工；（2）

                   家具、食品、林产化工产品制造；（3）水力发电供电；（4）林业、农业、畜牧业、

                   生产服务业；（5）汽车货运及物资供销等。

                        公司成立以来，经过一系列的投资与并购，规模得到扩大，形成了森林培育、

                   采伐、木材加工、林产化工等一体化的生产经营体系。主要产品包括：原木、高

                   密度防潮板、中密度纤维板、胶合板、刨花板、装饰板、甲醛、胶粘剂、永林蓝

                   豹地板（复合强化地板、多层实木地板）、松香、松节油、松油醇、造纸胶料、

                   香兰素等。

                       2、公司的社会责任观

                        （1）公司对社会责任的认识

                        上市公司作为现代社会的一个重要成员，应该积极履行其应尽的社会责任，

                   这是科学发展、构建和谐社会的重要内容。公司在追求经济效益、保护股东利益
                   的同时，应该积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费

                   者，担负起环境保护等社会公益事业，从而促进永安林业与全社会的协调发展。

                        （2）我们的行为准则与社会责任观

                        遵循上述认识，我们将企业社会责任奉为公司的基本价值观，公司不但致力

                   于为股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福

                   祉，同时尊重和保护环境，并致力于保障健康和安全，这一价值观也构成公司企

                   业文化的重要环节，并见诸于公司现有发展的项目和计划新发展的项目上。

                        我们的行为准则是承担做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司的发展

                   实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                        我们在从事经营管理活动中，亦恪守上述行为准则和积极履行社会责任观。

                   历年来，公司不单为客户提供优质的产品，而且一直坚持遵循自愿、公平、等价

                   有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                       二、公司社会责任履行情况


                                                            3











                       1、股东和债权人权益保护

                        （1）完善治理结构，促进公司发展

                        公司严格按照国家有关法律法规及监管部门的有关规定，健全、完善法人治
                   理结构，从董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的“五分开”、与控股

                   股东的关联交易行为、募集资金的使用、公司经营风险的控制与规范，直至信息

                   披露等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作。

                        根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事

                   项的通知》以及福建监管局《关于转发证监会关于开展加强上市公司治理专项活

                   动有关事项的通知》的相关要求和部署，自2007年开始，公司开展了旨在提高公

                   司的独立性和规范性、实质性地提高公司治理水平的“公司治理专项活动”。公

                   司领导层高度重视本次治理专项活动，对公司治理专项活动的自查阶段、公众评

                   议阶段、整改提高阶段等环节的工作进行了统筹安排，并要求公司上下必须高度

                   重视此次治理专项活动，严格按照按有关的法律法规、公司的各项规章制度开展

                   工作。通过深入细致的自查工作，及时发现了公司治理中存在的不足，形成了完

                   整的《公司治理自查报告》。针对自查发现的问题，制订了《整改计划》，并责

                   成和监督有关人员进行了逐一落实和整改。
                        （2）加强公司内部管理，完善企业制度


                        公司已经按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
                   《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、

                   有效的内部控制制度体系，涉及重大投资、关联交易、财务管理以及内部审计管

                   理、人力资源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理等各个方面，定期对

                   各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的

                   生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。

                        （3）严格履行信息披露义务，公平的对待所有投资者。

                        公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进行自愿信息披露，确保股东享

                   有其各项合法权益。公司在接待个人及机构投资者实地调研时，严格按照《深圳

                   证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求，确保信息披露的公平性，切实

                   保护了投资者的合法权益，树立了良好的公司形象。

                        （4）回报股东


                                                            4











                        公司重视对投资者的合理投资回报，根据公司2007年度股东大会决议，公司

                   在2008年实施了2007年度利润分配方案：以公司2007年末总股本20276.028万元

                   为基数，每10股派发现金0.50元（含税），共计派发红利10138014元。
                        （5）债权人的权益保护

                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合

                   法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款，保

                   证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行项目建设，为公司

                   的长远发展提供了必要的条件。

                        2、职工权益保护

                        公司推行“坚持以人为本、构建和谐企业”发展理念，依法按时、足额缴纳

                   各项保险费用，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益。

                        （1）遵守劳动合同法，保证职工的合法权益。对于公司来说，劳动合同法

                   的实施将是一件大好事，它可以帮助企业留住人才，稳定员工队伍。为此，公司

                   已经建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利

                   制度，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员皆参保，促进劳
                   资关系的和谐稳定。


                        （2）健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳
                   动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生

                   教育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                        （3）公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳

                   动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支

                   付和社会保障的情形。

                        （4）公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

                   确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护

                        为客户提供优质产品，对消费者负责，实施客户满意战略是永安林业不断追

                   求的目标和方向。多年来，公司坚持以市场为导向的营销战略，诚信经营、利益

                   共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期


                                                            5











                   望和需求。2008年，公司未发生重大产品质量和安全事故，获福建省质量协会用

                   户满意企业和用户满意产品两项表彰。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，

                   才能永久地赢得客户，真正维护消费者的权益。长期共存、精诚合作、相互信任、
                   共同成长是永安林业对待供应商和其它利益相关者的原则，公司尊重供应商的合

                   理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                        2008年，根据中国证券监督管理委员会《关于对证券期货行业不正当交易行

                   为自查自纠工作进行检查评估的通知》的精神和要求，在以公司董事长任组长，

                   总经理、董事会秘书等人员组成的治理商业贿赂工作领导小组的正确领导下，公

                   司继续深化开展治理商业贿赂专项工作，公司经营班子、各部门及各事业部认真

                   贯彻落实公司制定的整体方案，从原材料的采购供应、产品质量的保证到售后服

                   务等多个方面进行了详细的检查，有效地防止了商业贿赂的发生。

                        4、环境保护和可持续发展

                        大力开展节约资源、节能降耗，是我们企业抵御风险，提高综合竞争能力的

                   需要。一年来，公司采取调整和优化工艺结构，促进重点能耗工段有新突破，加

                   强加大清洁生产技术、节能产品的应用等有效措施，节能减排工作成效明显，在

                   环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及降低能源消耗、污染物排放、进
                   行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现重大环保事故。2008 年，


                   根据国家节能减排工作要求，公司积极申报国家级节能项目《燃煤工业锅炉改造
                   及烟气余热利用技改项目》，2008 年 8 月经国家节能审核组实地验收审核，确定

                   节能量为 12000 吨标准煤。通过开展节能减排工作，使企业步入了低投入、低消

                   耗、低排放和高效益、高产出的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下

                   坚实的基础。

                        5、公共关系和社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，

                   关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社

                   会的和谐稳定。

                        （1）建立良好的公共关系。公司与地方政府保持着良好的互信关系，就生

                   产经营过程中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，

                   也为企业争取到了良好的发展环境。


                                                            6











                        公司还关心社区的建设和发展，积极探索企业与社区精神文明共建之路，并

                   在节假日同社区一起开展形式多样的联谊活动，促进了公司和社区共同发展。

                        （2）关注社会公益事业。2008年5月12日，四川汶川特大地震更是牵动了公
                   司领导以及广大职工的心，在得知同胞的不幸遭遇后，公司迅速组织开展了抗震

                   救灾捐款工作，公司及全体职工共捐款700000元，公司党员缴纳“特殊党费”34191

                   元。

                        公司长期开展“送温暖工程”活动，每年的元旦、春节期间，由公司党、政、

                   工领导对劳模、工伤员工、军烈属、困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮

                   助，筹集发放慰问金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子女的就学资助，

                   为困难职工家庭送去一片温情，使许多困难职工和其家属深受感动。

                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2008年尽管公司在公共关系和公益事业、职工权益保护、治理商业贿赂、股

                   东和债权人权益保护、环境保护等诸多承担社会责任的方面取得了一定成绩，但

                   我们也认识到了企业社会责任是一个长期任务，是一个系统化的工程，公司目前

                   的社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍

                   存在一定的差距，主要体现在整体环境保护及社会公益事业等方面仍需要进一步
                   加强。为此，公司将在今后的经营管理中，按照自愿、公平、等价有偿、诚实信


                   用的原则，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职
                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及

                   相关利益群体的协调发展，为股东、职工、客户、社会创造新的财富。





                                                      福建省永安林业（集团）股份有限公司董事会

                                                                         2009年4月10日













                                                            7



