







                                       山东金岭矿业股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告





                                                        前  言


                         《山东金岭矿业股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是


                   山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“金岭矿业”或“公司”）

                   发布的社会责任报告，报告重点反映了金岭矿业 2009 年度在生


                   产经营管理工作中，认真履行社会责任方面的相关信息。该报告


                   的各项信息客观公正，实事求是。公司希望借此报告，进一步加


                   强与社会各界的联系，增强社会公众和广大投资者对金岭矿业的


                   了解，使公司继续得到广大投资者的支持和帮助，促进公司更加


                   健康稳定发展。


                                               第一部分   综   述


                         上市公司社会责任，是指上市公司在生产经营过程中，加强


                   管理，努力创造利润最大化的同时，还要对国家和社会的改革发

                   展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、


                   供应商、社区等利益相关方所承担的相关责任。随着经济社会的


                   发展，上市公司的社会责任也备受人们关注，它甚至代表着公司


                   的形象，成为人们了解或者衡量上市公司优劣的重要因素。


                         金岭矿业董事会和高管层非常重视履行公司社会责任，不断


                   健全完善社会责任管理机构和机制，积极参与社会公益慈善活


                   动，认真扎实地做好社会责任各项工作。


                                                            1











                         金岭矿业一贯坚持“产品与人品同优，赢利与赢心共谋”的


                   核心价值观，注重发扬“艰苦奋斗、争创一流”的公司精神，紧


                   紧围绕着“建设一流矿业基地，打造百年资源蓝筹”的战略目标，


                   开拓进取，奋发努力。在各项业务开展上，始终以“踏踏实实做


                   好每一件事”的工作作风，认真做好每一项工作；在产品质量上，


                   追求“高品位，高质量”的产品质量理念；在市场开拓上，秉承

                   “市场有限，开拓无限；善抓机遇，共创共赢”的营销理念。


                         自上市以来，金岭矿业始终遵循规范运作、创造价值、奉献


                   社会、回报股东的原则，以“为股东谋利，为员工谋福，为社会


                   谋和”为使命。在追求经济效益，为股东谋利的同时，认真对待


                   和保护其他利益相关者，切实保护好职工、供应商、客户和消费


                   者权益，大力加强环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益


                   事业等方面工作，积极参与捐助社会和慈善事业活动。通过艰苦


                   创业努力提高公司效益，进而带动和促进地方经济的发展，为社


                   会、环境、资源的和谐、持续和科学发展做出应有的贡献。


                         自 2006 年借壳上市以来，金岭矿业开拓进取、团结奋进、


                   改革创新、努力工作，创出了优异成绩。借壳上市当年，金岭矿


                   业通过优质资产注入和全体职工的辛勤努力，业绩扭亏为盈。彻


                   底消除了退市风险，维护了广大投资者的利益。2008 年，金岭


                   矿业履行重组承诺，启动非公开发行股份购买资产事宜。2009


                   年4月20 日，金岭矿业按照重组时的承诺，收购控股股东山东


                   金岭铁矿拥有的召口矿区、电厂等资产的方案，经中国证监会审

                                                            2












                   核通过。从 2009 年 6 月份开始，金岭矿业着手金钢矿业公司乔


                   普卡铁矿的收购工作，通过细致的资产考察和资产评估，8 月份


                   签订收购协议，11 月份完成工商变更登记和人员、财务等交割。


                   2009 年，公司董事长张相军保持了“首届淄博市最具社会责任


                   感十佳企业家”称号。

                                      第二部分  股东和债权人权益保护


                         1、股东权益保护


                         公司为确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益，根


                   据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公


                   平信息披露指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了


                   《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》，有效规范公

                   司信息披露行为。公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要


                   求制定了公司的《累积投票制实施细则》和《股东大会议事规则》，


                   依法召集、召开股东大会。为了方便股东了解公司情况、让更多


                   的股东参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并对


                   有关股东大会结合网络投票方式，平等对待所有股东，保障股东


                   能够充分行使自己的权利。


                          公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专线电话以


                   及电子邮箱，耐心接待投资者来电、来访所咨询的问题。


                         公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司

                   成长收益，根据股东大会审议通过的 2008 年度分配方案，公司


                   以股票和现金分红的方式给投资者以丰厚的回报。


                                                            3











                         2、债权人保护


                         对于债权人的保护，公司根据现行《公司法》结合公司特点，


                   设立了《重大交易决策制度》和《与关联方资金往来管理制度》，


                   抓促销，抓回款。主要是采取更加灵活的营销策略，通过产品价


                   格、市场占有率、销售回款相互促动，使得库存在承受范围内，


                   货款足额收回，保证公司充沛的现金流。

                         从严压缩非生产性支出，根据缓急程度，控制和协调项目建


                   设进度。根据年度产销计划、投资规划、价格信息、成本预测及


                   费用预测情况谨慎编制年度的经营概算，通过概算结果与经营目


                   标编制公司的年度经营预算及资金预算，并严格执行。


                         公司通过加强与客户沟通，并采取有效措施，提高了客户及


                   时付款积极性，为公司提供了稳定的资金来源。积极协调产销各


                   环节，降低库存总额，减少资金占用，不断提高资金周转率。同


                   时，根据回款情况，灵活调度资金，最大限度的降低公司资金运


                   营成本，做好公司筹资、融资工作，促进公司资金的良性循环。

                         在资金管理中，公司认真执行银行结算支付制度和现金管理


                   制度；在成本费用管理上，严格控制费用开支范围，把好审批手


                   续，有效压缩费用；在材料管理中，严格按照控制支付手续办理


                   对外结算，保证资金安全；在涉税工作当中，早预测、谋筹划，


                   协调税企关系。维护公司和债权人利益。


                                            第三部分  职工权益保护


                         金岭矿业严格贯彻执行国家有关公司用工的法律法规，公司


                                                            4











                   与员工全部签订劳动合同，在劳动合同的订立、履行、变更、解


                   除或终止方面都严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规


                   的要求，做到依法用工，合理用工。另外，公司在劳动安全卫生


                   制度、社会保障等方面都严格执行了国家的有关规定和相关标


                   准，维护了员工的切身利益，保障了员工的社会权益。


                         1、在员工利益保障方面：公司与员工签订劳动合同，确定

                   了合同的期限，为员工提供劳动保护和职业危害防护，规定了员


                   工的劳动条件，明确了员工的岗位职责及其从事的职业。按照劳


                   动合同约定，按时足额发放工资；按照国家规定为员工足额缴纳


                   社会保险费和住房公积金；严格按国家规定执行员工休息休假制


                   度。



                         2、在安全生产方面：公司以开展“安全生产责任落实年”


                   活动为主线，落实责任，严格管理，层层签订了安全生产责任书，


                   实施安全风险抵押金制度，严格执行关键时期安全生产“一把手”


                   负责制、领导干部值班制度和工程项目分工负责制度，逐级落实


                   安全责任，安全管理基础不断加强。开展了“打非、治违、抓责


                   任，推进安全生产三项行动”、“安全生产月”、“班组无违章、无


                   隐患、无事故”和“安康杯”竞赛等活动，2009 年荣获全国“安


                   康杯”竞赛优秀企业荣誉。修订完善了安全标准化和双基管理工


                   作制度，依照新安全生产规程，继续对各个生产系统进行了全面


                   整改，继续抓好定置管理，作业环境进一步改善。按照年度安全




                                                            5












                   培训计划，狠抓了作业人员的安全生产技能培训和特种作业人员


                   换证培训，特种作业人员全部达到了持证上岗。

                          3、在职业培训方面：针对员工整体年龄结构偏大、专业技


                   术水平参差不齐、文化水平偏低的状况，鼓励员工进行再教育。


                         公司每年举办多期针对基层管理人员的培训班，提高基层管


                   理人员的管理水平和业务能力。对各种技工人员进行技能鉴定，


                   举行技术比武大赛，定期对相关工种进行培训，积极为员工创造


                   学习培训的机会。不断提升员工的技术水平。

                         4、在员工福利方面：作为一家矿山类上市公司，人才是公


                   司发展的关键，公司一直注重保证员工的福利待遇。公司严格按


                   照国家规定，按时足额缴纳五项社会保险费和住房公积金。其中，


                   社会保险费中公司承担部分为养老保险 23%，医疗保险 8%，失业


                   保险 2%,工伤保险 1%，生育保险 0.7%；员工个人承担部分为养


                   老保险 8%，医疗保险 2%，失业保险 1%。公司退休人员按月领取


                   养老金，全部员工纳入城镇医保范围，工伤或职业病员工可进行


                   工伤或职业病鉴定，领取相关费用和进行伤病修养，员工在生育


                   期间，享受生育津贴。住房公积金中公司和员工各自承担 8%，

                   员工缴纳住房公积金满一年后可使用住房公积金贷款购房，买房


                   员工也可支取住房公积金帐户余额，用于还房贷。


                                 第四部分 供应商、客户和消费者权益保护


                         金岭矿业认真贯彻执行中央《关于开展治理商业贿赂专项工


                   作的意见》和中国证券业协会颁布的《中国证券业协会会员反商


                                                            6











                   业贿赂公约》的各项要求，深刻学习领会文件精神，加强组织领


                   导，扎实有效地做好公司治理商业贿赂专项工作，为切实保护好


                   供应商、客户和消费者权益，促进公司健康发展提供了有力保证。


                         1、金岭矿业高度重视对管理人员和全体员工的政治思想、


                   业务知识和职业道德及反腐倡廉教育，不断提高管理人员和全体


                   员工的爱岗敬业和廉洁自律的自觉意识。（1）采取有效形式加强

                   党纪、政纪、法律法规教育，聘请司法部门领导、上级部门领导


                   来公司讲课、作法律知识报告，拓宽了学习教育的范围。（2）加


                   强警示教育预防职务犯罪，组织参观反腐倡廉警示教育基地，以


                   案说法，充分发挥重大案例的警示教育作用，使每个管理人员思


                   想上时刻绷紧依法办事这根弦。


                         2、加强监督检查管理，坚持教育制度监督并重的方针，注


                   重加强对重点岗位、关键环节、关键人员的教育监督管理。公司


                   从规范管理范围、严格业务程序、完善内控制度、提高工作质量、


                   防范岗位风险的发生入手，进行专项治理，自觉抵制商业贿赂。

                   （1）坚持对中层以上管理人员和重点岗位人员实行廉政谈话制


                   度，实行岗位廉政承诺。（2）建立廉政档案，实行个人重大事项


                   报告制度。（3）加强产品质量计量管理，对全公司检斤计量配齐


                   硬件，不断改善工作条件，对公司出入材料实行电子磅微机控制，


                   对公司内所有线路点及操作点实行电视监控。（4）对有关岗位人


                   员实行轮岗交流。


                         3、加强制度建设，充分发挥制度管理的有效性。抓源头预


                                                            7











                   防，抓工作防范，以制度管理防范各种腐败问题的发生，从而不


                   断提高公司经营管理水平。（1）坚持“三重一大”制度，严格执


                   行公司章程，依法决策、按规定办事。（2）加强公司资金管理，


                   实行资金统管，严格财务开支管理。（3）对公司重大项目、大宗


                   原材物料、重大设备的采购实行招投标制度，优质比价采购，降


                   低生产成本，提高公司效益。（4）加强合同管理，严格执行合同，

                   维护合同的严肃性，遵守市场规则，依法办事，充分发挥合同的


                   效能作用。


                         4、打造产品品牌，塑造公司形象。建立完善了“质量保证、


                   质量监督、质量信息”三个质量保证体系。采取原材料进矿抽检、


                   工序设备专检、产品出矿检验等措施，保证了产品的合格率和优


                   质率。严格抽样制度，把好原料进货关。坚持严格的检查制度，


                   把好生产的探矿关、采矿关、选矿关。严格产品销售制度，把好


                   产品销售关。


                                      第五部分  环境保护与可持续发展

                         金岭矿业以保护生态环境为己任，始终坚持保证环境治理资


                   金。通过采取末端治理和过程控制相结合、节能减排和清洁生产


                   相结合，对整个生产过程进行全过程控制。


                         井下矿开采过程中采取注浆堵水等方法减少矿坑水涌出量，


                   从而减少矿坑水排出量。为了充分利用水资源，选矿生产用水、


                   井下充填用水和居民生活水及周边公司生产用水也全部利用矿


                   坑水，避免了重复采水，保护了地下水资源。各采掘点的废石装


                                                            8











                   入矿车，经井下提升运输系统运至采空区，作为充填料充填空区，


                   实现了掘进废石不出井，降低了提升成本，避免了堆放占地，避


                   免了环境污染。选矿废石用汽车运送到矿充填料仓，经专用充填


                   井充入各井下空区。尾矿是采选行业污染治理的重点，金岭矿业


                   通过安装和升级浓缩回水系统和采用尾矿胶结充填采矿法，减少


                   了废水废料的对外排放。综上，公司整个采选工艺实现了矿坑水

                   全部利用、采掘废石不出井、选矿废石无堆存、尾矿充填空区的


                   良性循环，使矿山生产经营对环境的影响降到最低，促进了公司


                   的可持续发展。


                         公司加强用电管理，严格执行峰谷用电调度，制定完善重点


                   耗电设备开停机时间管理规定，提高谷期用电比；积极推广节能


                   技术改造，与 2008 年相比，万元产值能耗降低 0.01 吨标煤；井


                   下照明采用节能灯具，实行分段开关控制。通过以上措施，降低


                   了公司费用支出，减少了能源消耗，保护了环境。


                                     第六部分 公共关系和社会公益事业

                         公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的义务。金


                   岭矿业以“为股东谋利，为员工谋福，为社会谋和”为使命，认


                   真履行社会责任，积极参与扶贫济困、社区道路建设、环境保护


                   等社会公益事业，以实际行动践行社会责任。


                         1、金岭矿业加强与政府部门和监管机关的沟通联系，相互


                   建立良好的关系，自觉接受监督检查，主动做好各项工作。


                         2、在搞好企业建设提升经济效益的同时，积极参与扶贫济


                                                            9











                   困、社区道路的修建、环境的美化绿化、地方经济建设等活动，


                   促进地方的发展。


                         3、积极参与社会公益慈善事业。积极参加全省“慈心一日


                   捐”等活动。


                         金岭矿业将以此社会责任报告为契机，再接再厉，进一步健


                   全完善社会责任管理体系，诚心接受社会各界和广大投资者的监

                   督，加强与各利益相关方的交流和沟通，认真践行社会责任，积


                   极支持社会公益慈善事业，为公司、社区和社会的和谐发展而奉


                   献自己的力量。














                                                             山东金岭矿业股份有限公司


                                                                 二○一○年三月十四日





























                                                            10



