

























                                阳光城集团股份有限公司




                                  2009年度社会责任报告




























                                                  2010年3月13日










                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                                           阳光城集团股份有限公司

                                            2009 年度社会责任报告



                      一、前言
                      1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要承担起对
                 利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会

                 责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源
                 等。

                      2、坚持以人为本的科学发展观，积极承担社会责任，是当今企业必须具备的时
                 代品格，也是阳光城集团股份有限公司（以下简称“阳光城”、“公司”或“本公
                 司”）价值观和企业文化的重要内容，履行社会责任是提升公司竞争力和内在价值

                 的重要途径。公司自2002年重大重组以来，大力推进可持续发展的理念，在实践中
                 追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自然，保护

                 环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任，实现公司与全社会的可持续发展。
                      3、《阳光城集团股份有限公司2009年度社会责任报告》（以下简称“报告”或“社
                 会责任报告”），系统阐述价值取向和社会责任追求，阐明公司社会责任的不断的追

                 求，以表达公司肩负着的重要经济责任和社会责任。公司服从国家大局，落实科学
                 发展观，把社会责任融入企业的发展战略、经营理念和运营模式，是公司构建社会
                 主义和谐社会的具体行动，也是主动融入全球经济发展的潮流，追求卓越的自觉行

                 动，旨在加强与社会各界的良好沟通，促进公司内质外形全面建设，推动海峡西岸
                 经济区建设，促进社会和谐与繁荣发展。
                      4、报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵

                 守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的
                 监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司

                 社会责任指引》做出的反映。

                      二、公司基本情况

                      阳光城前身叫石狮新发，1996 年在深交所上市。2002 年，阳光集团重组了石狮
                 新发。2004 年，石狮新发更名为“阳光发展”，2009 年，阳光发展更名为“阳光城”，

                 目前总股本为 1.67 亿股。
                      2002 年阳光集团成为公司的控股股东后，通过剥离不良资产、注入优质资产、
                 偿还逾期银行债务、承担或有负债，使阳光城逐渐成为了一个健康的、主业突出、

                 运作规范的房地产类上市公司。重组以来，公司一直未向资本市场融资，但公司最
                 近三年每年现金分红均超过了当年可分配利润的 20%，分红总额已经超过 1998 年唯
                 一一次配股募资总额的 60%。

                      阳光城的主营业务是房地产开发，多年来在福州地区精耕细作，以一流的产品


                                                            1






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 树立了良好的企业品牌，形成了高速成长的态势。公司最近三年营业收入、净利润

                 复合增长率均超过 90%，2008 年每股收益达 0.54 元，2009 年每股收益超过 1 元，
                 目前在福州地区的市场占有率排名第二。公司一直致力于将成功经验和运作模式输
                 出福州以外的区域，自 2009 年以来，公司已将业务成功扩张至咸阳、常州等地区。

                      阳光城是一家以房地产开发及运营为主业，以国际贸易业务为辅业的上市公司。
                 优秀企业的经营与成长，归根到底是文化的经营与积淀。经过 2002 年公司重大重组
                 以及 2008 年公司非公开发行股份购买资产，阳光城在发展壮大的同时，持续致力于

                 将企业品牌建设、文化建设与企业经营管理相互结合起来，以可持续性、适用性、
                 实践性为宗旨，在提炼和积淀企业文化，并使之不断改进、完善，逐步构建起一套
                 适合阳光城的企业文化核心体系和价值观，并努力使之转化成为推动和激励企业向

                 前发展的动力。经过多年的持续发展，阳光城已成为福州区域内房地产行业发展较
                 快、业绩较好的企业之一。


                      三、公司的社会责任观
                      1、公司对社会责任的认识

                      上市公司作为现代社会的一个重要成员，要积极承担社会责任，这是科学发展、
                 构建和谐社会的重要内容。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保

                 护债权人和职工的合法权益，诚信经营，积极从事环境保护等公益事业，从而促进
                 公司本身与全社会的协调，和谐发展。
                      2、公司社会责任观

                      公司以企业社会责任为的基本价值观，公司不但致力于为股东创造价值，也为
                 客户、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉，同时尊重和保护环境，并致力于
                 保障健康和安全，这一价值观也构成公司企业文化的重要环节，并见诸于公司现有

                 发展的项目和计划新发展的项目上。
                      公司的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府
                 放心，促进经济发展，社会和谐。

                      公司在从事经营管理活动中，亦恪守上述行为准则和积极履行社会责任观。历
                 年来，公司一直坚持诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

                 公众的监督。

                      3、企业目标

                      阳光城的企业是“文化奠基，百年阳光”。阳光城历来重视企业文化建设，14
                 年创业积淀了深厚的阳光文化，奠定了凝聚五湖四海阳光人的思想基础。如今，传

                 承了“自强、进取、创新、普惠”精神的阳光人，坚信“阳健不息，光华恒升”，
                 决心做大做强优势产业，实现企业永续发展，为把集团建设成为一个受尊敬的和谐
                 企业而共同努力。

                      阳光城未来会继续坚持“区域聚焦”的发展战略，为股东创造最大价值。公司

                                                            2






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 将紧紧抓住建设海西经济区的大好时机，聚焦及扩大区域影响，成为福州区域内的

                 龙头。同时，公司将择机拓展房地产业具有较大发展空间和潜力的城市，并成为新
                 拓展的城市的一线品牌开发商。
                      4、企业愿景

                      做最受尊敬的企业。就是引导企业在关注利益目标的同时，关注社会、关注环
                 境、关注弱势群体等，营造一个重社会责任、重诚信的企业而受到社会的关注和尊
                 敬。


                      四、社会责任履行情况
                      1、股东和债权人权益的保护

                      公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运作，在机制上保证
                 了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的

                 各项合法权益，保障债权人的利益。
                      公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事
                 规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自

                 己的权利。报告期内，公司以现场及网络投票的方式召开四次股东大会，四次出席
                 大会的股东平均占公司有效表决权股份总数的64.49%，四次会议共审议议案18项。

                      公司遵循积极回报股东的原则，在股东权益保护方面，制定相对稳定合理的利
                 润分配政策，积极回报股东。2007年末向全体股东每10股派发现金红利0.35元，共
                 计派发现金股利3,331,058.22元（占公司当年实现的可分配利润的20.70%）；2008

                 年末向全体股东每10股派发现金红利0.71元，共计派发现金股利11,892,623.04（占
                 公司当年实现的可分配利润的20.73%）；2009年末每10股派发现金红利0.63元（含
                 税），共计派发现金股利润10,552,609.18元（占公司当年实现的可分配利润的5.92%，

                 向全体股东以资本公积每10股转增10股，切实履行股权分置改革时的现金分红的承
                 诺，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回报。
                      公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信

                 息披露指引》等法律、法规和公司章程的有关规定，制定了本公司的《信息披露事
                 务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《敏感信息排查管理制度》等，有效

                 规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性。2009年，公司严格履行信息披露
                 义务，积极进行自愿性信息披露，充分披露了涉及公司经营、房地产开发项目、非
                 公开发行股票等的重要信息，有利于投资者作出准确投资决策，公平对待所有投资

                 者，确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                      公司根据《上市公司与投资者关系工作指引》及其他有关法律、法规的规定，

                 制定了公司《投资者关系管理制度》，还设立专人开展投资者关系管理活动，除专
                 用的电话、电子邮件等沟通方式外，公司还积极通过投资者来访咨询、调研接待等
                 多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的密切交流。2009年，公司通过充分的

                 信息披露加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，维持与投资者的

                                                            3






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 良好关系，树立公司良好的市场形象。

                      公司在经营过程中，在追求股东利益最大化的同时，充分考虑债权人的合法权
                 益，重合同守信用，与银行建立了良好的合作关系，不仅改善了公司现金流管理，
                 也给银行带来了良好的收益，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                      2、职工权益保护
                      公司始终把职工的政治权益、民主权益、经济权益保障作为构建和谐发展的一
                 个重要举措，尊重员工，关爱员工，保障员工合法权益，致力于培养员工对企业的

                 认同感和归属感。
                      2009 年，公司遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪
                 酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，确保全员皆参保，尊重

                 职工人格和保障职工合法权益，促进劳资关系的和谐稳定。公司通过建立、健全劳
                 动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工加强劳动安全卫生教

                 育，为职工提供健康、安全的工作环境，全年没有发生劳动安全事故。公司遵循按
                 劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资，采取纯劳务
                 性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。

                      公司积极开展职工培训，组织房地产营销人员实地参观省外楼盘、学习先进经
                 验，举办房地产项目设计分享培训、建筑及产品培训、前期方案设计与配套工程报

                 批及施工的配合培训、智能化系统专项培训、物业服务专项培训等，促进了职工专
                 业知识和业务技能的不断提高，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展
                 提供更多的机会；公司选派董事、监事、高级管理人员及骨干职工参加监管部门、

                 行业协会等组织的专题培训。同时，公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建
                 立起职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                      2009 年，公司还积极开展有益于提升职工素质、陶冶职工情操的活动。举办个

                 人素养与职业规划培训、组织员工参加外出旅游、重阳节登山活动，举行精英拓展
                 训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力，举办职工运动会、三人篮球赛、足球
                 赛和迎新春联欢晚会，开展欢度国庆 60 周年系列活动，增强了企业凝聚力和向心力，

                 丰富了员工业余文体生活，促进企业和员工关系的和谐稳定。为了让员工更好地了
                 解、预防甲型 H1N1 流感及夏季常见疾病，过一个健康的夏天，公司还与温泉街道社

                 区服务中心携手举办《甲型 H1N1 流感防治及夏季养生》讲座。
                      3、供应商、客户和消费者权益保护
                      公司把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们

                 的正当及合理权益。公司按照诚信经营、互惠互利、合法合规的原则，通过精细运
                 作，保证产品质量，赢得市场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润；

                 开展品牌营销，为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、等价有偿、
                 诚实信用等市场交易法则，做守法的市场竞争主体。
                      目前公司已形成四类较为完善的产品线：

                      ☆ 市区高性价比适用住宅系列――阳光一区、二区选址于城市中心地段，客户

                                                            4






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 群以具有改善居住条件需求的市区原住人口为主。产品力求营造温馨、和谐的社区

                 氛围，为业主提供舒适、便捷的生活环
                 境。

                      ☆ 郊区生态洋房类产品系列―
                 ―阳光・丹宁顿小镇项目力求在远离城

                 市的郊区为当今繁忙的都市人开辟一
                 方使身心安逸的庭院，调节单调的生

                 活。产品着重探讨和解决回归自然的问
                 题，把握体现美感的尺度，营造一个与

                 自然亲近的、温和的空间环境。
                                                                                 ☆ 市区高层中高档

                                                                            住宅产品系列――阳

                                                                            光・乌山荣域项目选址于
                                                                            城市中心区周边的繁华地

                                                                            段，客户群以白领为主，

                                                                            兼顾有改善居住需求的市
                                                                            区原住人口，产品外观力

                                                                            求典雅，选材能体现美感，
                                                                            户型紧凑实用，能满足各

                 类不同业主的需要。

                      ☆ 市区高层产品系列――阳
                 光・白金瀚宫针对特定客户群，如私

                 营业主或各行业高管。选址为市区中
                 心地段。产品使业主可以在住宅大厦

                 里享受到舒适的公寓生活。

                      公司 2009 年重点开发建设的房
                 地产项目有“阳光?白金瀚宫”、“阳

                 光?乌山荣域”和“阳光?丹宁顿小
                 镇”，三个项目从市中心顶级高档住宅、市中心高档住宅到别墅、复合型社区，不

                 同定位的产品一应俱全，能满足不同消费群体的需求，彰显了公司“缔造品质生活”
                 的企业使命与“为城市创造价值”的社会责任感。

                      公司一贯注重产品品质，从规划设计到项目建设，注重细节力求打造精美产品。
                 例如：户型设计在充分考虑居民生活习惯的基础上，尽量提供全明户型并提高室内

                 空间利用率；结合人性化完善社区智能化建设，引进福州当地著名的配套服务商等。


                                                            5






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 设计方案的综合优化、项目施工的严格管理、精益求精的物业服务，对产品品质的

                 不懈追求，充分体现“以人为本、以客为尊”的服务体系。同时为保证在建项目工
                 程进度和质量，组成工程项目巡检小组定期对各个项目的现场作业和内业工作进行

                 检查，严格考核。
                      公司在持续致力于提升产品的品牌价值方面取得显著成绩，公司开发的产品合

                 格率达到 100%，所开发项目先后获“环保模范小区”、“省级花园式单位” 、“首
                 届榕城精品小区”等称号，阳光城集团荣获“2009 年度福州楼市销售 10 强企业”

                 和“2009 年海西楼市最具影响力地产企业”，阳光?白金瀚宫项目被评为“2010 年
                 度最佳中心豪宅楼盘”，阳光?理想城项目被评为“2009 海西楼市十大最具人气楼

                 盘”、“2010 年度最佳人居环境楼盘”和“2010 年中国最佳生态宜居经典住宅”，
                 阳光新界项目被评为“2010 年度最佳综合实力楼盘”，阳光?乌山荣域项目被评为

                 “2009 海西楼市十大最具人气楼盘”、“2010 年度最佳投资价值楼盘”。 公司在
                 福建及福州地区已具有很高的知名度与社会信誉，并树立了良好的企业品牌形象。

                      4、节能降耗，注重环境保护
                      我国目前的环境保护问题非常突出，根据《全国生态环境保护纲要》和《国务

                 院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》的精神指引，环境与生态保护已成为
                 统领国家经济活动的重要原则之一。

                      公司积极致力于减少对生态的影响，践行环境保护及能源节约型发展，在经营
                 活动中，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司通过宣传、贯彻国家环境

                 保护法规政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。
                 在项目开发过程中，公司始终以保护自然环境和自然资源为己任，积极推动新技术、

                 新工艺、新产品在房地产开发项目中的运用，以实现公司和社会的可持续发展。比
                 如公司“阳光白金瀚宫”的项目，在建筑立面的设计上，除了满足建筑居住功能的

                 要求外，还考虑到建筑立面的美观、与周边的环境相互协调统一等要求；在建筑材
                 质上，引用高科技材料，全面提升建筑质量；在建筑的室内环境上，力求温度均衡，

                 湿度均衡，空气清新，补充室内充足的含氧量、水质和阳光照度，噪音控制，保温
                 节能等；“阳光丹宁顿小镇”在周边环境上，对原有的自然资源和生态环境进行积

                 极的保护和利用，努力创建环境友好型和资源节约型企业，来打造更高品质的住宅
                 与缔造更美好的生活环境。

                      公司积极响应“建设资源节约型社会”的号召，提高所有职工的环境意识，大
                 力倡导职工注意勤俭节约，从日常工作生活的点滴做起，节约用电、节约用纸、节

                 约用水、节约用油，开源与节流并重。
                      5、公共关系和社会公益事业

                      在保持企业发展的同时，公司不忘造福桑梓、回报社会，注重考虑社区利益，
                 构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会


                                                            6






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 公益事业。多年来，公司在支持公益和慈善方面的投入达数千万元，这是实践“正

                 德厚生”、“做最受尊敬企业”的企业使命和愿景的具体表现，也是履行企业社会
                 责任、提升社会形象、共建和谐社会的重要行动，这已经成为阳光文化的一部分。

                      2009 年，公司虽然取得了不菲的经营业绩，但更加注重履行企业社会责任，注
                 重社会价值创造，公司在董事会及董事长林腾蛟先生的带领和率先垂范下，积极参

                 加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，扶助弱势群体，以实际行动回报社
                 会，努力创造和谐公共关系，在业界赢得了良好的声誉。公司房地产开发的项目主

                 要分布在福州、西安咸阳、常州等地，在开发过程中能充分考虑社区的利益，在力
                 所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区

                 建设、扶贫济困等社会公益活动。
                      董事长资助四川灾区学生继续学业，为教育事业发展不遗余力。2008 年8月31

                 日，由公司董事长林腾蛟先生资助的首批 51 位在 5.12 大地震中失去父母的学龄孤
                 儿和家长失去抚养能力的单亲学童，在阳光国际学校开始了崭新的生活――继续完

                 成学业直至高中毕业，考取大学。鉴于林腾蛟先生的大力资助， 2009年5月，汶
                 川县人民政府授予林腾蛟先生“汶川县荣誉市民”称号。

                      2009年7月16 日，中国慈善总会成立十五周年纪念大会暨中国慈善事业贡献
                 奖表彰大会授予林腾蛟先生 “中华慈善突出贡献人物奖”，以表彰他长期以来对慈

                 善事业的突出贡献；2009年8月3 日，林腾蛟先生捐资 1000 万元支持北京大学光
                 华管理学院实施西部人才发展计划（陕西项目），并出席了签约与捐赠仪式；2009

                  年9月29 日，国务院授予林腾蛟先生“全国民族国结进步模范个人称号”；2009
                 年 12 月 20 日，林腾蛟董事长荣获福建省优秀企业家称号。2009 年，林腾蛟董事长

                 个人捐资 300 万，与福建省青年企业家协会等设立“闽藏青年育才基金”，三年来
                 已先后接收三批西藏林芝地区农牧民贫困学生到阳光国际学校免费读书。2009 年 9

                         月 2 日，闽藏青年育才工程的第三批西藏同学入学阳光国际学校。
                      多年来，林腾蛟先生坚持以实际行动支持社会公益和慈善事业，累计捐款 9500

                 万元。由于事业的成功和对社会的贡献，林腾蛟先生先后被推选担任全国青联常委、
                 中国侨联委员、中美人民友好促进会名誉主席、北京大学福建校友会副会长、全国

                 民办教育杰出人物理事会副理事长、福建省青年企业家协会会长、福建省青年联合
                 会副主席，并荣获福建省优秀企业家、福州市房地产十大杰出企业家、全国民办教

                 育十大杰出人物、第十一届中国青年五四奖章、中国慈善事业十大功勋人物、八闽
                 慈善奖、福建省希望工程贡献奖等荣誉。

                      6、制度建设与信息披露
                      公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所

                 股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度。同
                 时，为落实科学发展观，构建和谐社会，根据《中华人民共和国公司法》、《中华


                                                            7






                   阳光城集团股份有限公司                                                  2009 年度社会责任报告

                 人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行政法

                 规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司制定了《社会责任制度》，
                 旨在倡导公司积极承担社会责任，进一步推进经济社会可持续发展。

                      公司按照《上市公司信息披露管理制度》，建立并完善了《公司信息披露管理
                 制度》、《重大信息内部报告制度》等，及时、准确、完整、公平地披露了公司 2009

                 年度经营、房地产项目开发、非公开发行股票等相关信息，并刊登在《证券时报》、
                 《证券日报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。


                      五、履行社会责任的自我评估

                      近几年，在社会各界关怀和支持下，公司在股东权益保护、客户服务、公益事
                 业、职工权益保护、环境环保等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行和承担

                 了社会责任，做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的
                 期望仍存在差距，还有很多工作要做。作为一家有志于做优、做大、做强的房地产

                 企业，公司愿意更加积极地履行社会责任，高标准地建立可持续发展管理体系，更
                 加重视经济发展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和谐统一，为国家建设环

                 境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，为房地产业的发展
                 做出更大的贡献。


                      2010年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                 的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、
                 保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，加强对职工社会

                 责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，
                 促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，为“践行社会责任，构建和谐海西”的

                 共同愿景而奋斗！






                                                                             阳光城集团股份有限公司

                                                                                                董事会
                                                                      二一年三月十三日












                                                            8


