



                                                                                           社会责任报告


























                                      2018 年度社会责任报告





















                                         山东金岭矿业股份有限公司


                                              （*ST 金岭 000655）





                                                 二一九年三月











                                                                                           社会责任报告


                                             山东金岭矿业股份有限公司


                                                  2018 年社会责任报告





                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，


                   没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                         山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”）始终严格遵守


                   《公司法》《证券法》等法律法规，在 2018 年度生产经营过程中，积

                   极保护股东、债权人及职工的合法权益，诚信对待供应商和客户，注


                   重环境保护、社会公益事业，为促进可持续发展、公司与社会的协调


                   发展做了应有的工作。本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责


                   任指引》的规定，按照真实、客观、透明的原则编制而成，真实、客


                   观地反映公司在 2018 年度履行企业社会责任的重要信息。


                         一、进一步完善股东保护机制


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》和中


                   国证监会有关法律法规等相关要求，结合企业实际，建立健全了法人


                   治理结构并规范运作。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司

                   其责、权责明确、相互依存、相互制衡，构成一种相互配合、各展其


                   能的现代企业管理体制。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员


                   会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专业委员会，制定并完善了


                   相关议事规则，并依据中国证监会、财政部等五部委的要求，建立并


                   完善了内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，


                   充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。






                                                                                           社会责任报告


                         根据监管要求，公司通过媒体、报纸、互动易等平台构建了完备


                   的信息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。严格执行内幕信息知情


                   人登记和内幕信息保密制度，保障了信息披露的公平性。公司专门设


                   有投资者关系岗位，与投资者保持双向沟通，帮助投资者了解公司，


                   对投资者的诉求及时处理。公司按规定召开股东大会，确保股东大会


                   依法行使权力，2018 年公司召开的股东大会均提供现场和网络投票


                   等方式，充分让股东行使了表决权。

                         二、企业员工权益保护


                         公司历来重视保障员工的合法权益，严格履行《劳动法》、《劳动


                   合同法》等相关法律法规的规定，通过不断改善员工工作环境，提升


                   员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，鼓励员工


                   提升自我、实现自我，从而增强了企业的凝聚力和员工的归属感，促


                   进了员工与企业的共同进步。


                         在劳动卫生制定、社会保障等方面，公司严格执行国家规定和标


                   准，严格执行劳动用工制度，为职工缴纳养老、医疗、失业、工伤、


                   生育等各项社会保险和住房公积金，严格执行周 40 小时工作制和休

                   息休假制度，与全部职工签署劳动合同，并在劳动局备案。


                         公司高度重视专业技术人员的培养，制定了《管理岗位和高级技


                   能人才管理暂行规定》《主任、副主任工程师考核评价管理办法》，加


                   大了对专业人才考核聘任力度，结合公司实际，初步建立起专业技术


                   职务评聘分开机制，有效激发了工程技术人员的工作热情。


                         公司不断健全完善教育培训管理办法和考核细则，根据年度工作






                                                                                           社会责任报告


                   计划以及人力资源发展需要制定培训计划。2018 年的培训重点围绕


                   中层干部培训、管理培训、一工多艺技能培训、兼职教师培训来开展，


                   推动了员工职业技能和综合素质的全面提升。


                         公司高度重视员工健康，并提供多元化的方式，提高员工的身体


                   健康状态。积极开展职业病预防工作，委托中介机构对公司的职业危


                   害因素进行了监测，对职业危害作业场所进行了现状评价，并组织职


                   工的职业健康周期性体检、离岗、内退人员职业健康体检、职业病人

                   员职业健康周期体检、岗前和调换工种员工的健康体检，维护广大员


                   工身体健康及利益，切实做好职业健康管理工作


                         三、供应商、客户利益保护


                         公司秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，


                   与客户建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度


                   作为公司的一项重要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现


                   公司自身价值。


                         公司主要产品为铁鹰牌铁精粉，具有品质高、杂质少等优点，在


                   历史上曾多次获得荣誉。为保证产品质量，重新制定了《铁精矿》产

                   品标准，经山东省质监局标准化审查备案，纳入山钢集团标准体系运


                   行管理。优化完善矿石品位在线检测系统，制定出台《矿石质量管理


                   暂行办法》，高标准的要求才能生产出优质的产品，才能得到客户的


                   高度评价。


                         公司注重与供应商之间的沟通，始终坚持诚信经营、利益共享、


                   互惠互利原则，对重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标






                                                                                           社会责任报告


                   和阳光采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、采


                   购原材料、设备、备件时，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确


                   保公司生产流程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会


                   责任。在和供应商合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应


                   商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。


                         四、环境保护和可持续发展


                         公司认真贯彻落实国家实施的环保法律法规，在年初，公司制定

                   了 2018 年环境保护工作意见,明确了指导思想、工作目标和工作措


                   施，重新修订了公司环境保护管理制度等相关规章制度，加强污染源


                   治理、控制排污总量，注重对生产实行全过程控制，不断进行工艺革


                   新，提高技术装备水平，合理高效配置资源，最大限度地提高资源利


                   用率，减少污染物排放，实现经济与环境的协调发展。


                         2018 年度公司的控股子公司喀什金岭球团有限公司主要污染物


                   排放情况：                                        （单位：吨）

                       主要污染
                                                                       执行的污
             公司或子 物及特征 排放方 排放口 排放口分布情                                                     核定的排 超标排放
                                                             排放浓度  染物排放 排放总量
             公司名称  污染物的           式     数量          况                    标准                放总量       情况
                         名称
                                              配料、成品转
                                       3                    24.1mg/m330mg/m3 12.93t       109.03tMa  无


                                              运、煤粉制备
                       颗粒物      有组织           链篦机―回转
                                                            35.21mg/

                                       1      窑―环冷机焙                  50mg/m3 46.38t      109.03tMa  无

             喀什金岭                                           m3
                                              烧及预热废气
             球团有限
                                              链篦机―回转
             公司                                             66.42mg/
                       二氧化硫  有组织 1            窑―环冷机焙                  200mg/m3119.54t     657.08tMa  无


                                                            m3
                                              烧及预热废气
                                              链篦机―回转
                                                            47.47mg/
                       氮氧化物  有组织 1            窑―环冷机焙                  300mg/m398.34t      848.1tMa   无

                                                            m3

                                              烧及预热废气






                                                                                           社会责任报告


                         2018 年度控股子公司主要污染物没有超标排放情况。


                         公司把环境保护工作作为一项重点工作，各级人员高度重视，认


                   真开展环保自查，加大环保投入，认真落实环保治理措施。2018 年，


                   铁山尾矿库生态恢复和 5-6#露天矿坑改建尾矿库两新建项目，委托


                   有资质中介机构编制了环境影响报告书，通过了淄博市环保局张店分


                   局的审批， 并 向淄博市环保局张店分局申报危险废物管理计划，委托


                   专业机构处理危险废物、监测生产单位的废水、废气、噪声，以减少

                   对环境的影响。


                         公司重视矿区生态恢复及绿化工作，对原尾矿库周边进行生态恢


                   复，库区生态环境显著改善。利用生产过程中产生的的各种废石废料，


                   充填井下采空区，有效维护了生态平衡，保护了地质地貌景观，防范


                   了地质灾害事故的发生，同时也削减了尾矿的储存量，工业固体废物


                   得到了有效利用。2018 年共计充填采空区 71.2 万立方，运输过程中


                   采用了矿石和尾矿（废石）往返运输方式，双程运送物料提高了设备


                   效率，运输过程中采取喷淋和蓬盖措施，减少跑冒滴漏造成的二次污


                   染。

                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司始终本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社会责任，


                   与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。


                         公司坚持诚信经营、依法纳税。诚信纳税是对地方经济建设应尽


                   的义务和最大支持，在生产经营活动中，公司按照规定准确无误地填


                   写各项统计报表，如实进行财务核算，真实反映公司各项生产经营情






                                                                                           社会责任报告


                   况，坚持依法纳税，2018 年支付各项税费 9,197.18 万元，坚持依法


                   纳税为国家和地方经济建设做出了积极贡献。


                         公司积极参与社会公益事业。员工青年志愿者服务队，组织多次


                   活动走访周边社区的孤寡老人、残疾人等社会弱势群体，送温暖，送


                   爱心，为其提供生活中的帮助。此外，公司开展了多次金秋助学、困


                   难走访等活动， 2018 年，公司发放金秋助学资助金 11,400 元；春


                   节困难职工帮扶救助款 95,500 元；困难职工救助（日常）36,000 元，

                   树立了良好的公司形象，发挥了公司在精神文明建设、社会公益扶持


                   方面的带头作用。


                         总之，2018 年，尽管公司在承担社会责任方面做了诸多工作，


                   取得一定的进步和可喜的成绩，但我们深知自身所做的还远远不够，


                   与一些优秀的公司相比仍存在着不小的差距。2019 年，公司将根据


                   自身的实际情况，加大在社会公益事业方面的支持力度，并逐步完善


                   企业社会责任管理体系，认真履行企业的社会责任，促进社会、经济


                   和环境的协调、可持续发展。










                                                    山东金岭矿业股份有限公司


                                                        2019 年 3 月 22 日




