




































                             甘肃上峰水泥股份有限公司






                                  GANSU SHANGFENG CEMENT CO., LTD




                                    2019 年度社会责任报告











                                             证券代码：000672


                                            证券简称：上峰水泥







                                                   2020 年 4 月









                                                            1









                                               第一节            基础信息




                        一、报告说明

                        1、报告周期及时间范围

                        本报告的主体范围是甘肃上峰水泥股份有限公司及下属子公司，报告期为
                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，本报告书以 2019 年度工作为重点，部


                   分内容对以往相关活动进行了简要回顾。
                        2、报告数据说明

                        本报告所引用的 2019 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出

                   入，以年报为准。

                        3、报告编制依据

                        本报告依据深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》（2020

                   年修订）、中国水泥协会《水泥企业社会责任准则》（T/CCAS 002-2018）等相关

                   规则编制。

                        4、报告组织范围

                        除特别说明，本报告中的数据均来源甘肃上峰水泥股份有限公司及其控股子

                   公司。

                        5、联系方式

                        联系方式：浙江省杭州市西湖区文二西路 738 号西溪乐谷创意产业园 1 号楼

                   E 单元。
                        联系电话：0571-56030516

                        6、报告承诺

                        本报告已经过甘肃上峰水泥股份有限公司第九届董事会第十五次会议通过。

















                                                            2









                                              第二节           董事长致辞




                        日月不肯迟，流年永不回。

                        2019 年对于上峰来说，是改革的一年、变化的一年、发展的一年，同是收

                   获的一年，也是幸运的一年。面对 2019 复杂严峻环境，公司坚定“稳中有进、
                   全面提升”主旋律，加快构建公司发展战略优势，坚持通过创新实现高质量发展。


                   全体上峰人按照公司年初设定的各项目标发扬了努力拼搏、艰苦学习、任劳任怨
                   的作风，体会了管理创新的艰辛、阵痛、探索，取得了阶段性成果。

                        2019 年，公司营收规模、产销利税、公司市值均创新高，资产提前接近百

                   亿阶段目标，净资产收益率连续第三年超过 40%，而近五年来公司净利润年复合

                   增长率达到 107.11%，各个项目和资源正从“长江经济带”向“一带一路”和华

                   南、西南稳步展开，为未来战略目标实现打下了基础。在此，我们也诚挚感谢社

                   会各界对上峰的信任和支持！感谢全体上峰人辛勤的努力！

                        凡是过去，皆为序章。

                        对照上年度的计划书和今天的成绩单，既有让人欣喜的收获，也有让人倍感

                   踏实的自信，更有对未来的可期。

                        2019 对上峰来说是个里程碑，更是新征程的开始。2020 年，公司将继续深

                   化改革，创新模式，给大家创造更加具有激情和活力的工作平台，为实现个人价

                   值、团队价值、公司价值、股东价值、客户价值、社会价值而共同努力奋斗。

                        2020 年，我们将继续在复杂的内外部环境中接受洗礼和成长，以更加坚决
                   的勇气和行动，紧跟时代步伐，突破思维，推进转型升级和高质量发展。

                        2020 年，我们将继续保持定力，用党的十九大精神武装头脑，指导实践，

                   积极拥抱变化，着力培养“百年企业”。“长空属于飞鸟，瀚海属于潜鱼”，成为

                   百年甚至更长的公司比比皆是，从这个尺度看，上峰又仿若一个少年，相信道阻

                   且长，行则将至！




                                               第三节            企业概况



                        甘肃上峰水泥股份有限公司（以下简称“公司”）系深圳证券交易所主板上

                   市公司（股票代码：000672），是一家专业从事水泥建材产品制造的跨区域企业


                                                            3









                   集团，是国家产业结构调整重点支持的水泥集团 60 强企业，水泥产能位居行业

                   第 17 位，在同行业上市公司中综合规模实力排名第 14 名，水泥重点企业综合竞

                   争实力排名第 3 位。

                        公司以华东市场为核心，依托长江水运便捷的物流通道和稳定优质的石灰石

                   资源，布局长江经济带江、浙、皖、赣等省，并逐渐在“一带一路”沿线新疆博
                   乐、乌苏、宁夏盐池、中亚国家的吉尔吉斯斯坦等地区和华南、西南区域贵州独

                   山和广西都安发展，初步形成了规模宏大的建筑材料基地群。公司主要生产“上

                   峰”牌水泥， PO42.5、PO52.5 等各标号及油井特种水泥；水泥熟料、骨料和混

                   凝土系列产品。公司目前水泥熟料年总产能 1,300 万吨，水泥 1,350 万吨，300

                   万吨骨料产能和商品混凝土及其他建材产品和服务。公司销售区域主要是以各基

                   地为中心的周边区域，拥有自备码头的基地销售区域可经水运辐射至沿江沿海城

                   市群。

                        在立足主业的基础上，公司向上下游相关行业拓展，积极推进水泥窑协处置

                   固体废弃物项目，并取得实际进展，安徽上峰杰夏水泥窑协同处置固废、危废、

                   生活垃圾项目；宁夏萌生环保水泥窑协同处置危废和危废安全填埋场等项目正在

                   建设中。

                        同时，公司有部分地产业务位于安徽铜陵和山东济宁等地，公司依托长江黄

                   金水道和中部大交通枢纽的核心优势，正在融合信息化和“互联网+”，打造智慧

                   物流等新经济产业生态体系，实现公司的高质量转型升级发展。

                        公司近三年主要经营数据如下：


                              主要数据指标                        2019 年          2018 年           2017 年

                  营业收入（万元）                                   741,206.26       530,457.67     458,753.38


                  归属于上市公司股东的净利润（万元）                          233,147.63       147,235.58      79,177.40

                  总资产（万元）                                    989,946.26       700,243.07     598,775.76


                  归属于上市公司股东的净资产（万元）                          542,985.63       345,487.13     224,400.72

                  加权平均净资产收益率                                    53.89%           50.47%         42.62%


                  基本每股收益（元/股）                                     2.93             1.81            0.97

                  经营活动产生的现金流量净额                                  31.24            18.17           10.30


                                                            4









                  总资产报酬率                                        37.30%           32.05%         20.20%






                                               第四节            组织治理




                   一、 治理结构及运作

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所上市公司规范运作指引》（2020 年修订）等相关法律法规建立三会一层公司治

                   理体系，不断完善法人治理结构，建立健全现代企业制度和规范公司运作。

                        公司长期以来的前四大基石股东体制不同（分别为民营企业、央企、省属国

                   企、上市公司），但独特的混合所有制模式给公司的经营发展产生积极而深远的

                   影响，是公司保持治理高度规范性和战略前瞻性的重要原因。公司建立了明确的
                   股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系，以及其


                   在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；在保持高
                   效灵活精细化运营特点的同时，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机

                   构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证

                   监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。

                        二、内部控制

                        为了进一步规范管理，控制经营风险，公司以企业内部控制规范体系作为指

                   导，结合公司自身特点和管理需要，成立了内部审计小组及内部控制评价小组。

                   公司董事会是内部控制评价的领导机构，对内部控制评价报告的真实性负责；公

                   司董事会审计委员会承担内部控制评价的组织、领导、监督职责；内部控制评价

                   小组负责制定内部控制评价工作方案，建立内部控制评价办法，组织实施公司内

                   部控制评价，编制内部控制自评报告等材料。

                        根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要

                   求，结合甘肃上峰水泥股份有限公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常

                   监督和专项监督的基础上，公司对截至 2019 年 12 月 31 日（内部控制评价报告
                   基准日）的内部控制的有效性进行了自我评价。


                        报告期内公司不存在内部控制一般缺陷、其他重大缺陷和重要缺陷。公司已


                                                            5









                   按照内部控制规范体系的要求，制定制度体系修订计划，及时修订和完善制度，

                   规范制度管理的相关活动。同时，通过日常监督检查、审计、内控评价等工作加

                   强制度执行情况的监督检查，确保各项管理制度得到严格、有效的贯彻执行。公

                   司将持续关注制度体系的建立、健全，促进各项业务管理制度的持续修订、完善，

                   不断提升管理制度化水平。

                        三、投资者关系管理

                        公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、深交所《股票上
                   市规则》要求,严格遵守公司《信息披露事务管理制度》,认真履行信息披露义务,


                   平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中,严格执行公开、公平、公正原则,
                   做到信息披露工作的及时、真实、准确、完整，保障了广大股东享有平等的知情

                   权。

                        2019 年公司重点改善投资者关系维护工作，通过邀请和接待专业机构和投

                   资机构、参加机构策略会开展推介、各种形式路演、电话会议、网络沟通交流平

                   台和媒体渠道等多方位开展投关工作。在全面梳理公司竞争优势、取得业绩，独

                   特的布局和机制特点，新业务和发展增长潜力基础上，对资本市场节奏和投资偏

                   好及投资者结构进行分析，与各大投资机构开展沟通和路演交流，，充分展示公

                   司形象，市场影响力逐渐增强，公司先后被列入融资融券标的股票、深圳成份指

                   数样本股、深股通股票，并入选富时罗素指数中国 A 股，多家外资机构和大型

                   专业机构陆续持有公司股票，机构股东数大幅增长，股东结构更趋合理，2019

                   年末时点公司机构股东数持股占比达 80.37%；全年公司市值增长约 117%，跑赢
                   深证成指 80%，跑赢水泥建材板块指数 82%，公司总市值也不断创下历史新高。


                   公司综合运用网络投票等机制，为中小股东参与公司决策提供便利，保障股东对
                   公司重大事项的知情权、参与决策和监督等权利；公司在股东大会审议关于中小

                   投资利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单独计票，以及在公司董事、监

                   事换届选举中积极采用累积投票制度，充分反映中小投资者的意见。

                        四、股东回报机制

                        公司持续发展离不开股东的大力支持，因此公司在关注自身发展的同时，兼

                   顾股东的长远利益和近期利益，注重为股东创造价值回报。公司着眼于长远和可

                   持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展规划与目标、建立对投资者持续、稳

                   定、科学的回报规划与机制。公司自从 2013 年重组上市以来，共实施了六次权

                                                            6









                   益分派方案，共计分红 521,352,176.55 元，2019 年度公司拟分红 721,857,547.80

                   元。公司发展得到了股东的信任与支持，2019 年 5 月 29 日公司前四大股东主动

                   发布公告承诺未来一年不减持公司股票。

                        五、诚信守法

                        报告期内，公司本着公平竞争、诚信经营的原则，守法经营，维系市场价格，
                   维护良好的市场秩序。严格遵守和执行国家法律法规要求和行业产品标准,规范

                   操作、加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体

                   系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证。

                        报告期内，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、监管机关以及媒体的

                   沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动接受监管和检查，持续提升公司

                   社会责任履行的透明度，在推进公司经营发展的同时，注重企业的社会价值体现。

                        公司长期以来坚持诚信为本的商业准则，真诚对待合作伙伴、客户及消费者，

                   严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立了较为完善的

                   内控制度，采取网上集中招标采购，保障招标信息透明度，维护供应商的权益。

                   2020 年 1 月，公司被纳入“中国信用企业”500 强。

                        六、责任管理

                        公司以董事会为核心建立了切实可行的社会责任体系，依据相关法律法规，

                   结合公司自身实际情况，不断完善公司治理，形成了一整套高效、务实的社会责
                   任管理体系。在体系制度进一步完善的情况下，公司积极缴纳税收，吸纳就业并

                   进行专业人才培养，保护公共环境和促进周边社区发展，积极融入当地文化并促

                   进当地文化事业的发展。

                        2019 年公司在社会责任履行方面，进行了大量富有成效的实践工作，推动

                   了公司社会责任履行的广度与深度，并得到社会各界的广泛赞誉。2019 年度，

                   公司获得奖励和荣誉如下：

                    获奖主体                         荣誉                                 颁发单位

                 上峰水泥            脱贫攻坚杰出贡献奖                              甘肃省上市公司协会

                 上峰水泥            中国水泥上市公司综合实力第 14 位                     中国水泥协会


                 上峰水泥            2019 上市公司论坛创新奖                         上市公司论坛

                 上峰水泥            水泥综合竞争力排名第三位                           中国水泥网



                                                            7









                                                                        中国企业改革与发展研究会、中国
                 上峰水泥            2019 年中国企业信用 500 强
                                                                        合作贸易企业协会

                 微山上峰物业  山东省物业服务行业文明创建标兵企业                              山东省住房和城乡建设厅

                 怀远上峰            2018 年度物业服务优秀（示范项目）                    怀远县住房和城乡建设局

                                                                        铜陵市企业联合会、铜陵市经济和
                 铜陵上峰            2018 年度地方企业 50 强
                                                                        信息化局、铜陵市统计局

                                                                        安徽省工商业联合会、经济和信息
                 铜陵上峰            安徽省民营企业百强
                                                                        化厅、市场监督管理局

                 铜陵上峰            安徽省节水型企业                               安徽省经济和信息化厅

                 铜陵上峰            安徽省环境信用评价诚信单位                          安徽省生态环境厅

                 怀宁上峰            水泥品质指标检验大对比全优奖                         国家水泥质检中心


                 铜陵上峰            水泥品质指标检验大对比优良奖                         国家水泥质检中心

                 台州上峰            水泥品质指标检验大对比优良奖                         国家水泥质检中心

                 博乐上峰            水泥品质指标检验大对比全合格奖                        国家水泥质检中心

                 乌苏上峰            水泥品质指标检验大对比全合格奖                        国家水泥质检中心

                 颍上上峰            水泥品质指标检验大对比全合格奖                        国家水泥质检中心

                 怀宁上峰            安徽省环境信用评价诚信单位                          安徽省生态环境厅

                 颍上上峰            安徽省环境信用评价环保良好企业                        安徽省生态环境厅




                                                第五节          经济影响




                        一、经营业绩


                        2019 年度，公司水泥和熟料累计销售 1,631 万吨，实现营业总收入
                   741,206.26 万元，同比增长 39.73%，实现营业利润 316,013.45 万元，同比增长


                   59.46%，实现归属于上市公司股东的净利润为 233,147.63 万元，同比增长 58.35%，
                   实现扣除非经常性损益的净利润为 219,823.85 万元，基本每股收益 2.93 元。公

                   司主营业务毛利率 48.80%，同比增加 2.1 个百分点，销售净利润率 31.46%，同

                   比增加 3.43 个百分点，公司加权平均净资产收益率为 53.27%，比上年同期增加

                   2.80 个百分点。

                                                            8









                        二、客户服务

                        公司建立健全客户服务体系，以客户需求为中心，全方位提升用户体验。在

                   销售过程中，公司各基地采取无人值守过磅系统，简化提货流程，提高发货效率，

                   通过建立客户档案，积极追踪，进行市场调研，及时了解不同混凝土搅拌站所使

                   用的外加剂情况，结合公司物料性能调整水泥物料配比，改善水泥适应性，满足
                   不同客户需求在售后服务中。销售人员主动定期回访客户，聆听客户意见建议，

                   及时接受咨询、处理投诉，改善用户体验。

                        三、质量与创新

                        产品质量是企业持续发展的重要保障，公司始终把“稳定质量、抢占市场”

                   作为出厂产品质量的根本指导思想。公司应用精密检验仪器，建立标准化实验室，

                   针对进厂原燃材料、出磨水泥、出厂水泥进行各项物理化学指标检验。在原燃材

                   料进厂、生产、质检等过程中严格按照标准化流程进行，根据质检结果随时调整

                   原材料配比，改善生产工艺流程，保证产品质量稳定优良，确保出磨、出窑三率

                   值，质量优于或高于国家标准。

                        其次，公司严格遵守和执行国家法律法规要求和行业产品标准,规范操作、

                   加强管理，持续有效运行 ISO9001 质量管理体系，确保产品质量持续稳定和提

                   高。2019 年“葛洲坝水泥杯”全国第十七次水泥品质指标检验大对比中，怀宁

                   上峰荣获“全优奖”，铜陵上峰、台州上峰荣获“优良奖”，博乐上峰、乌苏上峰、
                   颍上上峰荣获“全合格奖”。

                        公司坚持以降本增效为目的推动技术改造创新，通过设备的技改更新提高设

                   备性能，优化能耗参数，降低运营成本，使公司营业利润最大化。在 2019 年上

                   市公司论坛上发布的“2019 中国上市公司综合竞争力报告”，从治理竞争力、管

                   理竞争力、创新竞争力、社会责任竞争力及人力资源竞争力等几个维度体现上市

                   公司综合竞争力，上峰水泥位列 2500 多家上市公司前 400 强，并荣获“2019 中

                   国上市公司论坛创新奖”。




                                                第六节          社会影响




                        一、员工发展

                        公司坚持秉承“尊重人才、用人所长、德才兼备、公平竞争”的用人理念，

                                                            9









                   关注员工职业发展、关心员工身心健康，通过各种措施保障员工的合法权益，实

                   现员工与公司共同发展。

                        截止报告期末，公司员工共计 2,394 人，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合

                   同法》等国家各项相关劳动法律法规，完善劳动用工程序，按照国家和地方有关

                   法律法规与公司所有员工签订了《劳动合同》，并为所有在职员工缴纳五险，确
                   保规范性与合规性，保护职工合法权益。同时公司严格执行劳动安全、环境和工

                   业卫生的法律法规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全

                   教育与职业培训，公司与下属子公司每年定期安排员工体检，推进职业病防治工

                   作，保护员工身心健康。在用工过程中，公司工会依据各项法律法规，保障员工

                   的合法权益。

                        报告期内公司继续推进人力资源优化工作，力推组织机构改革、岗位与人员

                   优化。为满足公司中期发展计划，对公司未来人力资源需求进行了预测，加强人

                   力资源储备，引进中高级管理人员，同时对新收购基地做好人才输入工作。同时

                   为稳定人才队伍，减少优秀人员流失，加强公司骨干人才粘性，建立员工共享机

                   制，公司实施员工持股计划，2019 年已实施了第一期员工持股计划。

                        2019 年股份公司陆续开展了各类专项技能培训、人力资源培训、岗前安全

                   培训等，各子公司也有序开展本公司内部培训，围绕生产经营目标任务，结合阶

                   段培训需求制定培训计划，做到月度有计划、有考试、有验证、有考核。全年累

                   计培训人次 4,830 次，培训总时数 10,038.5 小时。

                        公司董事会和经营层都非常重视上峰企业文化建设工作，以党建工作推进企

                   业文化建设，以党员先进性带动员工积极性。2019 年党建工作继续推进，各单

                   位党委、党支部按照所属地党组织要求分别开展“不忘初心、牢记使命”主题教

                   育活动，进一步提升党员的责任感、使命感和担当感，并组织党员和技术骨干前

                   往革命圣地、伟人故乡进行红色教育活动。

                        为弘扬“一人有事大家帮”的互助友爱精神，公司发起成立了上峰员工互助

                   基金会，健全和完善集团内部持续性的帮扶机制，让员工感受到上峰大家庭成员

                   之间的关爱。春节期间员工互助基金会已为部分特困员工送去了节日的慰问。

                        公司及各子公司开展了形式多样的文体活动，营造了活泼向上的企业文化氛

                   围。公司组织了“上峰杯”羽毛球赛，各基地结合自身情况，丰富和充实企业文

                   化内涵，凝练和传承上峰精神，分别开展了棋牌比赛、乒乓球比赛、夏季送清凉、
                                                            10









                   金秋助学、特困帮扶等活动，应工会要求，怀宁上峰建设了工会书屋，切实服务

                   于生产、服务于员工，增强员工归属感与凝聚力。

                        二、安全生产

                         公司高度重视安全生产，按照安全管理体系要求贯彻执行安全检查防范各

                   项工作，针对安全隐患和管理体系问题踏实推进整改落实，从建立全员安全生产

                   责任制及其考核奖惩标准入手、增强全员安全生产意识，提升安全管理水平，各

                   基地继续推广安全宣誓和 5 分钟思考法等有效手段，坚持做到“安全有保障、环

                   保过得硬、成本降得下”；公司各级安环部门就生产过程安全注意事项及安全隐

                   患制定了切实可行的规范作业流程，为进一步提高员工安全生产意识，公司组织

                   开展了系列安全培训。2019 年怀宁上峰层层落实安全生产责任，所有员工签署

                   《2019 年安全环保目标管理责任书》，完成矿山和工贸二级安全标准化创建。

                        三、供应链管理

                         采购管理方面，公司整理招标管理系统的需求，全面梳理公司对外供应商

                   业务中，工程类、技改类、日常备件采购的流程如何对供应商报价过程进行管理，

                   保障招标信息透明度。督促规范在线公开采购流程，从业务层面如何高效、平等

                   的角度规划保障供应商投标、报价的平等性，建立供应商评价机制等需求，建立

                   良性的供应商准入机制，维护供应商的权益。在合作过程中，公司积极与各方供
                   应商沟通，按期结算货款并以反馈客户信息等方式指导供应商进行经营改善，与


                   供应商达成良好的合作伙伴关系，实现供应商和公司共赢。

                        四、社区参与与发展

                        企业发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任，公司重视与基地
                   所在社区建立和谐企邻关系，在不断提升企业盈利能力，扩大企业影响力的同时，

                   积极参与当地建设，推动当地发展。通过冠名赞助等形式推动当地文体活动的开

                   展，慰问敬老院，关爱老人健康，资助贫困学子。企业发展离不开社会的支持，

                   回馈社会是企业应尽的责任，在努力做好生产经营的同时，支持周边社区建设，

                   公司的整体形象得到进一步提升。

                        2019 年公司精准扶贫具体精准扶贫工作如下：

                        本报告期内，公司及下属各个子公司分别以各种形式开展了扶贫工作，精准

                   扶贫支出金额合计 564.25 万元，其中捐赠水泥物资价值 178.48 万元，支出金额

                   与上年同比增加 76.30%。具体情况如下：
                                                            11









                        铜陵上峰：1、2019 年 1 季度：支付铜陵市义安区板桥村、蟠龙村、双龙村、

                   西垅村、铜陵市郊区桥南办事处集体经济合作总社、铜陵市郊区大通镇新一村、

                   新建村 2018 年度新农村建设资金合计 67 万元；2、铜陵市义安区顺安镇城山村

                   民委员会 2018 年度美丽乡村帮扶款 5 万元，支付铜陵市义安区天门镇财政分局

                   美丽乡村帮扶款 150 万元；3、支付铜陵市义安区天门镇敬老院慰问金 1 万元。4、
                   铜陵市郊区周潭镇吴桥村民委员会拨付新农村建设资金 20 万元。5、黄山村道路

                   亮化工程 5.79 万元。

                        怀宁上峰：1、怀宁县月山镇广村路段路灯建设资金 18 万元；2、月山镇大

                   桥村路灯建设资金 19 万元。3、公司员工患癌症，公司及员工共计捐款 4.48 万

                   元；4、怀宁上峰向鸣凤村捐款 10 万用于修路；5、江镇镇、平山镇扶贫基 15

                   万元。

                        贵州金兴实业投资有限公司：向麻尾镇三个重度贫困村捐助 360 吨水泥（价

                   值约 9.4 万元）。

                        乌苏上峰：贫困人口结对帮扶 0.5 万元。

                        博乐上峰：向贫困村捐赠水泥,价值 162 万元；

                        浙江上峰：1、“千企结千村，消灭薄弱村”结对项目；2、消费扶贫共计

                   40 万元；3、诸暨慈善总会爱心早餐捐款 5 万元。

                        宁夏明峰萌成：向下马关镇捐赠水泥 240 吨（价值约 7.08 万元）。
                        颍上上峰：扶贫日捐款 20 万元。

                        台州上峰：向定点扶贫单位葡萄坑村支付 5 万元。

                        五、驰援抗疫

                         2020 年伊始，新型冠状病毒肺炎疫情爆发，牵动着全国人民的心。公司第

                   一时间成立疫情防控领导小组，建立全员疫情防控应急机制，全面部署疫情防范

                   工作。公司公告称将捐赠人民币 100 万元或等额价值医疗物资用于支持抗击新型
                   冠状病毒肺炎疫情防控，随后，各子公司纷纷落实捐赠事宜，捐赠现金及防护物

                   资折款合计 120 万元，员工自发捐款 24 万余元采购生活物资捐赠给武汉定点医
                   院，具体情况如下：

                     捐赠主体  捐赠形式                   金额（万元） 捐赠对象

                     铜陵上峰  防疫物资                   60            铜陵市政府

                     怀宁上峰  现金                     20            怀宁县红十字会
                     宁夏明峰  现金                     20            盐池县人民政府

                                                            12









                     都安上峰  防疫物资                   10            都安县红十字会

                     贵州金兴  防疫物资                   5             麻尾镇人民政府
                     上峰建材  防疫物资                   2.075         周边居民

                     江苏上峰  现金                     2             钓鱼镇人民政府

                     员工捐款  生活物资                   24.034        武汉十四家定点医院及志愿者团队



                                                第七节          环境影响




                        一、环境管理

                        公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，始终坚持“保护优

                   先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责”基本原则，全面落实环境保护

                   工作，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低能源资源消耗，减少污染排

                   放，重视环境保护管理体系与机制建设，引进先进的节能减排技术、工艺、装备；

                   严格执行水泥产业政策，推行清洁生产。公司通过了环境管理体系 IS014001、

                   质量管理体系 IS090001、职业安全健康体系 GB/T28001 认证，致力于打造综合

                   环保节约型无害化企业。

                        2019 年公司各基地继续响应当地绿色制造体系建设，落实推进环境治理打

                   赢“蓝天保卫战”的总体要求，推进生产现场、码头、矿山边坡等进行安全整治

                   与生态修复工作，确保生产到物流各项环节绿色可持续，力求实现生态系统和经

                   济系统良性循环，有机统一，2019 年铜陵上峰经自然资源部网站公示通过了创

                   建国家级绿色矿山申报工作。铜陵上峰、怀宁上峰获得安徽省环境信用评价诚信

                   单位称号，颍上上峰获得安徽省环境信用评价环保良好企业称号。

                        二、污染防治

                        公司主要从事水泥生产，主要污染物为废气、废水和噪声，不产生固体废物。

                   公司生产工艺配备了除尘、降噪、减排、脱硝等装备，建设了棚、库等设施，安

                   装了烟尘、氮氧化物和二氧化硫在线监测仪等检测仪器，环保设施完善。严格执

                   行公司环保设备定期检测和预防性维修制度，通过科学组织，精细操作，确保环

                   保设施稳定运行，减少资源和能源的消耗，降低污染物的排放。按照《中国人民

                   共和国环境保护法》，建立了环境保护责任体系，严格环保考核，落实环境保护

                   责任制。

                                                            13









                        各基地按照《清洁生产促进法》规定，积极推进清洁生产，编制了清洁生产

                   规划并逐年实施。根据《环境信息公开办法（试行）》，及环保部门的要求制定环

                   境自行监测方案，在回转窑窑尾、窑头烟囱安装了污染物在线监测设施，对颗粒

                   物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物进行实时在线监控，同时将主要污染物达

                   标情况、企业环保设施的建设和运行情况，通过环保部门统一发布平台对外公开。
                   报告期内，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物实现达标排放。


                        公司下属子公司被列入环保部门公布的重点排污单位，公司不存在重大环保
                   或其他重大社会安全问题，具体排污信息详见公司 2019 年年度报告。


                        公司各重点排污单位均严格执行了环保“三同时”制度，环境影响评价程序执
                   行到位，取得了环境影响评价批复、竣工环保验收批复等环评文件，报告期内，

                   公司各重点排污单位均取得了排污许可证。

                        公司各重点排污单位均编制了突发环境事件应急预案，并认真组织员工学习

                   公司安全管理规章制度、员工安全文明守则、安全操作规程和职业危害告知与防

                   护等内容。报告期内，公司各个重点排污单位分别对全体员工集中进行了应急救

                   援预案和应急处置内容的培训，重点学习了公司应急救援预案体系，应急响应，

                   专项预案和应急处置等内容，通过培训，员工的应急救援知识和应急处置的能力

                   得到了全面提高。

                        三、能源循环利用

                        公司借鉴欧洲环保节能技术经验，在低氮燃烧技术、电袋收尘、余热发电、

                   节能变频、水泥协同处置等方面的技术应用与研发在处领先水平，是安徽首家实
                   施 SNCR（选择性非催化还原法）脱硝工艺技术的企业，上峰水泥有四项环保技

                   术被列入中国水泥行业标准示范案例。

                        公司利用生产熟料过程中的余热发电，公司每年利用余热可发电 3.26 亿度，

                   节约标准煤 13 万吨，减少温室气体二氧化碳排放量 30 万吨，解决 40%以上的生

                   产自用电。

                        公司产生的生活污水和化验室废水经处理达到《城市污水再生利用绿地灌溉

                   水质》（GB/T 25499-2010）规定的标准后，全部回用于厂区绿化，实现水资源的

                   循环应用。铜陵上峰被安徽省经济和信息化厅授予“安徽省节水型企业”称号。

                        四、废料资源循环利用及环境修复

                        公司在生产制造过程中不断研发工业废渣、粉煤灰、矿渣、废石等废料的资

                                                            14









                   源循环利用，在各型号水泥中按严格的质量标准添加混合废渣添加物，使废物资

                   源“变废为宝”实现资源综合利用。

                        公司还在致力于推进利用水泥窑协同处置实现对危废、固废、生活垃圾的安

                   全处理，在建的安徽铜陵水泥窑协同处置项目每年可处理危废、固废和生活垃圾

                   共 33 万吨；宁夏水泥窑协同处置项目可有效处置油淤泥和危废 16.8 万吨，同时
                   已获批的配套危废填埋场处理总库容达 109 万方，是西北地区最大的危废填埋场，

                   公司正在加紧系列危废处置项目建设，上述项目均计划在 2020 年 9月建成运行。

                        报告期内公司各基地继续响应当地绿色制造体系建设，落实推进环境治理打

                   赢“蓝天保卫战”的总体要求，投入大量人力物力财力对生产现场、码头、矿山边

                   坡等进行安全整治与生态修复工作，确保生产到物流各项环节绿色可持续，力求

                   实现生态系统和经济系统良性循环，有机统一。




                                                第八节          报告延展




                        2020 年,公司将牢记“提供优质的产品和服务、锻造卓越的人才和团队、促

                   进社会的文明与和谐”的企业使命，继续秉承“创造价值，回报顾客、股东、员

                   工与社会”的企业宗旨，承担企业担当，履行社会责任。在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时,切实诚信对待和保护其他利益相关者。公司将在信息披露、企

                   业文化、环境保护、合作共赢、社会公益等方面继续改进，不断完善，全面推进

                   公司持续健康发展。







                                                                         甘肃上峰水泥股份有限公司

                                                                               董      事      会

                                                                               2020 年 4 月 15 日











                                                            15



