






                                           山推工程机械股份有限公司

                                              2016 年度社会责任报告



                                                           报告导读

                      报告编写依据

                      本报告参照深圳证券交易所上市公司社会责任指引、国务院国资委《关于中央企
                 业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织(CRI)《可持续发展报告指南》（G3.1

                 版）、《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)、国际化标准组织 ISO《ISO26000

                 社会责任指南（2010）》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任

                 指南》编制。

                      报告范围

                      山推工程机械股份有限公司总部及所属企业。

                      时间范围

                      报告时间范围为 2016 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容因对比需要适度延伸至

                 2016 年以前。本报告是自 2008 年发布社会责任报告以来的第九份报告。
                      报告数据来源

                      报告中数据均来自公司正式文件和统计报告。

                      称谓说明

                      为方便表述和阅读，山推工程机械股份有限公司（以下简称“山推”、“山推股份”

                 或“公司”）

                      联系方式

                      山推工程机械股份有限公司
                      地址：山东省济宁市 327 国道 58 号

                      邮编：272073

                      报告获取方式及延深阅读

                      查 阅 公 司 2016 年 社 会 责 任 报 告 （ 网 络 版 ） 请 登 陆 公 司 网 站 ：

                 http://www.shantui.com/about/shehuizerenbaogao.jsp










                                                               1











                                                         董事长致辞








































                                         山推工程机械股份有限公司董事长                       张秀文
                     首先感谢大家对山推股份公司一如既往的支持与关爱。

                     2016 年，面对工程机械市场持续低迷的严峻形势，我们全体干部职工艰苦奋斗，拼

                搏图强，在历经“脱胎换骨”式的阵痛后，夺取扭亏攻坚战的胜利。

                     我们坚定不移地实施瘦身，重塑了“统分有度，管控有序，执行有力”的扁平化管

                理体系。

                     我们坚定不移地推进干部人事改革，实现了干部职工队伍与发展需要相匹配。

                     我们坚定不移地深耕国内外市场，积极调整产品结构、业务结构和市场结构，全年

                销售收入实现逆势增长。

                     我们坚定不移地整合制造系统资源，完善快速响应机制，适应了客户“订单式生产”
                的新要求、新趋势。

                     我们坚定不移地推进研发提速，一系列智能、绿色产品进驻大型央企和欧美高端市

                场，继续引领行业技术先进水平。

                     我们坚定不移地构建党群一体化大格局，第一次党代会胜利召开，职工三大工程成

                效显著，《开山力士》上榜央视，全面推进党群工作迈上新台阶。开展向社会公益事业




                                                              2










                献爱心活动，积极履行社会责任。连续 5 年资助泗水县山推圣爱小学，全力支援江西抗
                洪抢险，体现了大爱无疆的企业风范。

                     工程机械行业经过 4 年多的调整，已经开始触底反弹。随着“一带一路”进一步加

                速，更多的重大项目将实现落地，工程机械行业将有可以期待的发展前景。近期，在销

                量回暖的趋势下，山推将抓住难得的市场触底反弹机遇，确保超额完成全年的各项经营

                指标。2017 年的大幕已经开启，我们要巩固 2016 年改革攻坚战取得的阶段性胜利，公

                司全体干部职工将细化和紧锁目标任务，采取得力措施，加大组织力度，强化生产管理，

                发扬“特别能吃苦、特别能攻坚、特别能战斗”的铁军精神，抓重点、解难点、出亮点，
                与时间“赛跑”，抢抓市场机遇；与安全“较劲”，保安全达目标；将细节“放大”，

                确保产品质量，以勇于担当、决战决胜的勇气和魄力，全面保证生产运营任务的圆满完

                成。我们将坚持负责任的经营，真诚、客观、透明地回应利益相关方的期望和要求，持

                续改进各项工作，不断提升公司运营的透明度，推进公司持续健康发展！



                                                  第一章  山推的 2016

                     一、公司概况

                     公司创建于 1980 年，是研发、生产、销售铲土运输机械、路面及压实机械、混凝

                土机械、消防登高机械等系列主机产品及关键零部件的国家大型一类骨干企业，国有股
                份制上市公司，总部在山东省济宁市。1997 年 1 月“山推股份”在深交所挂牌上市（股

                票代码:000680）。是全球建设机械制造商 50 强、中国制造业 500 强。

                     公司已形成山推国际事业园、山推崇文产业园、山推武汉产业园、山推抚顺产业园、

                山推济南产业园、山推新疆产业园六大产业基地，总占地面积达 3800 亩。

                     公司始终以科技创新实现可持续发展。研发能力、制造能力、产品质量均处于国内

                领先和贴近国际先进水平。拥有国家级技术中心、山东省工程技术研究中心和博士后科

                研工作站等创新平台。以智能制造为核心，推进信息技术与工业化深度融合。已覆盖推
                土机系列、道路机械系列、混凝土机械系列、装载机系列、消防车系列、高空作业车系

                列等 13 大类主机产品和底盘件、传动部件、结构件、铸造件、液压油缸等工程机械配

                套件。山推牌推土机是中国推土机行业第一品牌，荣获全国推土机行业唯一一枚金质奖

                章。在推土机行业中持续保持技术和市场领先优势。2015 年山推自主研发的无人驾驶遥

                控推土机属国内首创，实现了推土机遥控和无人驾驶技术的重大突破。

                     公司拥有健全的销售体系，完善的营销服务网络，产品远销海外 150 多个国家和地



                                                              3










                区。在全国建有 20 多个办事处，40 余家专营店，设立百余个营销网点。在海外发展代
                理及经销商 80 余家，先后在南非、阿联酋、俄罗斯、巴西、美国等地设立了十余个子

                公司和海外分支机构。在国家“一带一路”战略指引下，山推国际化已勾勒出新的宏伟

                蓝图。在营销服务模式上，秉持“价值引领、服务共赢”的原则，第一时间为客户提供

                成套设备施工解决方案，人性化、智能化的优质服务赢得了客户口碑，提升了企业的品

                牌价值。





















                                                   全国最大推土机生产线

                     二、公司治理与风险防范

                     1、公司治理

                     公司根据国家有关法律法规的要求以及公司经营发展的需要，制定并实施了《公司

                章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规

                则》、《公司独立董事工作制度》、《公司总经理工作细则》、《公司内部控制制度》、

                《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，涉及
                公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层的运作、组织机构、行政管理、财务管理、

                人力资源管理、项目管理、产供销管理、安全管理、企业标准管理、工会管理等各方面，

                使公司运作快速高效，有章可循。

                     2016年，为进一步规范公司募集资金的管理和使用，提高募集资金使用效益，保护

                投资者合法权益。根据《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第2号―上市公司募

                集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、



                                                              4










                法规、规范性文件及《公司章程》等有关规定，结合本公司实际情况，对《公司募集资
                金管理制度》进行修订，并经2016年8月26日召开的公司第八届董事会第十三次会议审

                议通过。进一步健全和完善了公司内部控制制度，提高了公司治理水平。

                     2016年12月，公司董事会凭借在“三会规范运作”、“投资者关系管理”等工作的

                优异表现，在《董事会》杂志社主办活动中，一举斩获 “优秀董事会”奖、“优秀独

                立董事”奖和“最具创新力董秘”奖三大奖项。至此，公司董事会已连续四年获此殊荣，

                这既是对公司董事会规范、高效运作的褒奖，同时也是公司治理水平不断提升的见证。

                     2、规范的信息披露
                     加强信息披露管理，公平对待所有投资者。公司根据监管部门要求，制定了《公司

                信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》及《公司接待和推广工作制度》等

                相关制度，从制度上规范了公司的信息披露工作及投资者关系管理工作。有效的执行和

                维护了信息披露的责任机制，为投资者提供了充分的投资依据，树立了投资信心。

                     公司始终坚持信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。2016年，公司共完成

                71份公告的信息披露工作，其中“三会”公告14篇，定期报告4篇，专项报告34篇，临

                时公告19篇，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未发生选择性信息披

                露的情况，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                     2016年，公司以规范化运作、信息披露等工作的优秀表现，再次被深交所评为“A”
                级信息披露上市公司。
















                     3、全面预算管理

                     2016年山推产业结构调整和亏损企业治理取得重要进展；在成本费用控制方面，以

                费用和收入的配比原则，在收入增长的基础上，仍不断降低成本和费用，其中从绝对额

                上，期间费用同比降低12.01%。全年利用采购议价、生产工艺改善等方式实现生产成本



                                                              5










                降低。通过以预算为目标进行运营管控，对山推产品结构调整、运营风险防范起到了良
                好地提升作用。

                     4、内部控制

                     2016年公司着力于搭建总部层面的全面风险管理与内部控制体系建设工作，建立

                “规则最大、持续改进、全员内控”的风险文化,按照内部控制梳理、优化、评价、审

                计开展了全面风险管理与内部控制体系建设工作。注重将风险管理与内部控制建立对应

                关系，将风险植入内控工作，强化管控，通过持续有效的全面风险管理和内部控制体系

                建设，促进了管理水平的提升。
                     在内部控制管理上，公司内控项目组重新梳理了制度文件，对内部控制18项指引涉

                及的业务内容有侧重点地开展了制度设计有效性和执行有效性的测试，并针对内控评价

                过程中识别的问题，进行督促落实整改，尝试建立起一套内部控制循环的管理制度。

                     5、风险防范

                     在风险防范方面，公司梳理了风险点，提炼风险指标形成风险指标库，并设定预警

                值将风险进行量化，实现风险的可防可控。同时加强了考核管理体系确保纵向深入，通

                过动员全员参与、鼓励成员企业加强研究，探索出符合自身特色、切实有效的全面风险

                管理措施，使风险管理理念融入到公司的日常经营活动中。

                     6、内部审计监督
                     公司设有审计法务部，其中承担着公司内部审计职能，有六名具备会计、审计、造

                价、监理等专业资格的专职审计人员。负责对所属经营单位的财务收支合规性、经济目

                标完成情况及离任项目等进行财务经济责任审计，负责公司内部投资涉及的基建工程项

                目及零星维修工程的预算、结算审计工作。

                     2016年内部审计工作，坚持在全面审计的基础上，以防范风险、防止舞弊行为、规

                范财务流程和财务纪律、提高管理水平为出发点，对于重点事项或业务进行了专项审计，

                对重点问题深入发掘，突出审计报告的针对性和个性化，强化对审计发现问题落实整改
                的后续审计监督检查，充分发挥了审计的监督和服务的双重职能，切实履行了审计职责。

                     报告期内，审计法务部严格按照公司《内部审计管理标准》、《工程审计管理标准》、

                《零星维修工程管理办法》等业务程序履行财务经济责任审计、工程预结算审计等内审

                工作任务。内部审计工作的开展及后续审计监督检查，强化了对下属单位的运营管理，

                有利于防范公司经营风险和财务风险；工程审计通过控制工程施工造价，降低工程建设

                的成本支出，为公司节约了建设投资资金。



                                                              6










                     为了客观评判公司干部任期经济责任，规范干部离任审计工作，审计法务部继续按
                照《离任审计管理标准》开展离任审计工作。离任审计工作的开展，加强了公司的内部

                监督管理，促进了公司领导干部勤政廉政，尽职尽责，全面落实经济责任，保障了公司

                的健康发展，使管理人员的行为和业绩得到客观、公正评价，并为公司人才合理流动和

                企业经济责任考核提供了参考依据。

                     7、恪守商业道德

                     在法律规定的范围内，使公司各项登记管理制度化、规范化和程序化；恪守诚信经

                营的商业道德规范，接受社会的监督，并影响相关方。
                     严格遵守合同、协议的约定。通过对公司相关管理部室、事业部、子公司下发《合

                同常见问题防控手册》和进行合同法律培训，做到风险控制前移；进行定期或不定期的

                合同管理检查，以通报和现场督导等多种形式，提出合同管理等方面的整改建议,有效

                防范和控制经营中的法律风险。

                     8、保护知识产权

                     不断完善公司知识产权标准化建设，2016年12月10日，顺利通过了“知识产权管理

                规范体系”认证后的首次年度审核，保证了其持续有效地良好运行。

                     为进一步扩大保护山推系列商标在国际上的专用权，全面维护公司无形化资产的合

                法权益，在维护现有商标的基础上，主动作为、重点发力扩大注册范围，制定了新一轮
                国际商标分级注册方案：在未来5年将有针对性的分级（分三批）开展在多个国家或地

                区的商标注册。

                     持续加强对公司知识产权的维护、保护工作，对第三方侵犯公司商标专用权的行为，

                采取提出商标异议、商标无效、产权打假等措施，收效良好。

                     9、廉政建设

                     公司以贯彻落实党风廉政建设责任制为中心，严格落实“两个责任”主体，聚焦监

                督执纪问责，创新监督体制机制，健全法规制度，把纪律挺在前面，持之以恒落实中央
                八项规定精神。2016年，公司党委书记与所属分党委、党总支、直属各支部签订《党风

                廉政建设责任书》，为提升公司监察效能，公司制定并印发《巡察管理办法》，建立健

                全协调督办机制，重点发现在从严治党、作风建设、责任落实方面存在的突出问题，督

                促问题整改，强化问责追究，为公司持续健康发展提供强力支撑和坚强保证。

                     三、公司大事

                     ・1月11日，公司成功试制317RC润滑履带并发货，该产品的成功开发使得山推在大



                                                              7










                马力推土机润滑履带的结构设计、零件热处理、装配等关键技术方面取得了重大突破，
                改写了该品种润滑履带全部依赖进口的历史。
















                     ・1 月 21 日，山推股份大批量推土机设备在深圳特大滑坡事故中出色的完成了抢险

                救援工作，中国武警交通指挥部、武警水电指挥部分别授予山推股份公司“军民融合提

                升打赢能力 装备保障助力高效救援”和“精良装备深圳抢险展神威 军民融合灾区救援

                显真情”的锦旗，并对山推救援服务队的出色表现给予了充分肯定和高度赞扬。

























                     ・1 月 30 日，国家质检总局 2016 年 5 号公告，公司获得第二批“中国出口质量安

                全示范企业”称号，对于公司进出口贸易的便利化提供有力支持。
                     ・2 月 16 日，公司在 2016（第五届）中国信息化和工业化融合发展高峰论坛上，

                荣获“2015 年度中国制造业年度创新企业奖”。

                     ・3 月 25 日，在济南召开的山东省国防机械电子工会二届六次全委扩大会议上，公

                司推土机事业部磨工班班长、高级技师孙佑军被命名为省“行业大工匠”第一名。

                     ・3 月 31 日，18:55，《开山力士》节目在中央电视台科教频道（中央 10 台）首播，
                专题报道了山推 SD90-5 推土机。节目从最智能化、最强破碎力、最大功效等 8 个验证


                                                              8









                环节，全面展示了山推科技创新和过硬的产品品质，彰显了山推强大的研发制造能力及

                领军推土机行业的绝对实力。


















                     ・4 月 21 日，在中国机械工业 2016 年年会暨“十三五”企业文化发展论坛上，公

                司被授予机械工业“十二五”企业文化建设示范单位，论文成果《和而不同共融共生 以
                文化融合凝聚山推发展强大合力》、《创新党建第一工序 助力企业改革发展》分别荣

                获优秀研究成果一等奖、三等奖。公司领导孙学科荣获机械工业“十二五”企业文化建

                设先进工作者，并受聘为中国机械政研会第一届专家委员会委员。

                     ・4 月 6 日，公司 DH17 全液压推土机荣获 TOP50(2016)技术创新类金奖。



















                     ・5 月 26 日-27 日，中航国际北京-山推坦桑尼亚有限公司携山推 SD22 推土机等系

                列产品，参加了在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆国际会展中心举办的 2016 年国际承包商







                                                              9









                论坛暨工程设备展。马古富力总统亲临设备展区山推展位，坦桑尼亚多家媒体进行了报

                道。

                     ・6 月，江西省北部遭遇特大降雨，昌江流域发生大洪水，鄱阳湖昌江支流发生宽

                65.7 米的溃口，山推 2 台 SD16TL 机械超湿地推土机和 1 台 SR22 压路机在第一时间调运
                到现场，在抗洪救灾一线封堵溃堤，为保证道路畅通发挥了重要作用，彰显了山推股份

                公司“ 敢于担当、勇于奉献 ”国企精神。


















                     ・7 月 5 日至 8 日，在北京召开的全国机械工业第三十五次双代会上，公司推报的

                QC 小组和质量信得过班组获得了优秀质量管理小组活动一等奖和优秀质量信得过班组
                一等奖等多项荣誉。

                     ・8 月，山推 E 家网上商城销售额突破千万元。
                     ・9 月，公司上榜香港卫视《厚道鲁商》栏目拍摄杀青。

                     ・10 月 13-14 日，在山东省首届智能制造（工业 4.0）创新创业大赛上,公司《山
                推 DE17R 遥控推土机产品研发项目》荣获一等奖。并经推报到全国首届智能制造（工业

                4.0）创新创业大赛，荣获三等奖。



















                                                              10










                     ・11 月 21 日，公司在 CMIIC2016 中国工程机械产业互联网大会暨品牌盛会上，公
                司荣获“匠工精品”、“智造先锋”、“配套件 TOP50”等五项大奖。

                     ・11 月，公司成功通过中国海关高级企业认证。获得了中国海关给予的任意口岸优

                先办理海关手续、快速通关、降低转运时间和仓储费用等有利政策，海关检验率由 5.5%

                降至 0.5%。对公司进出口贸易有重要作用。

                     ・12 月 9 日，中共山推股份公司第一次代表大会成功举行。来自公司各条战线的

                187 名党员，代表公司 2300 余名党员和全体职工参会。

                     ・12 月 17-18 日，以 “探寻变革期的上市公司治理新动能”为主题的第十二届中
                国上市公司董事会“金圆桌”论坛暨“金圆桌奖”颁奖盛典在北京举行。公司斩获 “优

                秀董事会”奖、“最佳独立董事”奖和“最具创新力董秘”奖三大奖项。

                     四、2016 年公司荣誉

                序号                     颁奖机构                                         荣誉名称

                  1     中共济宁市委济宁市人民政府                         2015年度突出贡献企业

                        济宁市经济和信息化委员会
                  2                                           济宁市能源管理体系建设“先进单位”
                        济宁市人民政府节约能源办公室

                  3     济 宁 高 新 区 党 工 委 济 宁 高 新 区 管 理 委 员 会    2015年度突出贡献企业

                  4     国家统计局济宁调查队                            2015年 度 济 宁 市 工 业 生 产 投 资 价 格 调 查 工 作 先 进 单 位
                  5     济宁高新技术产业开发区管理委员会  2015年度节能工作先进企业及先进个人


                  6     国家质量监督检验检疫总局                          2016年中国出口质量安全示范企业
                  7     济宁市人民政府安全生产委员会                        落实安全生产主体责任“示范企业”

                  8     济宁市人民政府安全生产委员会                        全市安全生产工作“先进单位”

                  9     济宁高新技术产业开发区管理委员会  2015年度节能工作“先进企业”

                  10    济宁市经济和信息化委员会                          济宁高新技术开发区.工程机械“产业集群龙头企业”

                  11    《董事会》杂志社                              第 十 二 届 (2016)中 国 上 市 公 司 董 事 会 金 圆 桌 奖 评 为 “ 优 秀 董 事 会 ”

                  12                                          2016年度全国机械工业优秀信得过班组活动成果一等奖

                  13                                          2016年度全国机械工业优秀信得过班组活动成果二等奖
                        中国机械工业质量管理协会
                  14                                          全国机械 工业优秀质量管理小组活动成果一等奖

                  15                                          全国机械 工业优秀质量管理小组活动成果二等奖






                                                              11










                                                      第二章  责任担当
                     一、社会责任观


                     履行社会责任不仅是推动企业自身发展需要，更是推动社会、经济和环境可持续发

                展的必经之路。山推在国防建设、援外项目、救灾捐助等方面始终秉诚“创造价值  回


                馈社会”的责任理念，用爱心承担起回报社会责任，构建与利益相关方共生存、同成长

                的紧密关系，并荣获“中国装备制造业企业社会责任履行者典范”荣誉称号。


                     社会责任理念：创造价值 回馈社会

                     经营理念：价值引领 共赢未来


                     管理理念：流程有据 执行有力 协同有序 管控有效

                     营销理念：诚信为本 责任为先 服务为道


                     服务理念：山推服务 时时处处

                     研发理念：专注客户体验 创新引领技术


                     生产理念：客户至上 精准智造

                     质量理念：规则第一 改善到底 共赢互信


                     人才理念：尊贤敬才 唯才是用

                     安全理念：明责任 抓预防 重落实


                     廉政理念：廉立身 俭养德 勤兴业

                                                           责任案例

                     1、开展以“匠工精品 至诚体验”系列营销主题活动。


                     1 月 18 日，公司率先在行业内开展“匠工精品 至诚体验”营销主题活动，扛起全

                年营销大旗。来自中国工程机械的行业领导、全国各地的山推代理商、VIP 客户代表、


                知名行业媒体记者等二百余人一同见证了山推在“十三五”战略征途中，坚持“以市场

                需求和技术进步”为原则，夯实客户价值理念，践行客户价值导向的决心和信心。


                     该活动荣获 2016 年中国工程机械行业“十大营销事件最佳产品推广奖”。







                                                              12



































                                   2016 匠工精品 至诚体验”系列营销主题活动启动仪式


































                             荣获 2016 年中国工程机械行业“十大营销事件最佳产品推广奖”

                     2、在全国各地开展产品促销活动，让利于消费者。

                     以“匠工精品 至诚体验”为主题，全国促销会持续开展。其中，在全国各地举行

                大型专题促销会 11 场，中小型促销会 220 余场，到会客户 20,000 余人，现场实现设备

                销售 800 余台，直接促进数亿元的产品销售；针对道、装、配各产品单元，策划“金猴

                开路 见面有礼”、“匠工新品 至诚豪礼”、“匠工正品 服务升级”专项促销活动，促进

                山推与代理商、客户的价值沟通和交流，践行公司全心全意为用户创造价值的理念, 服





                                                              13










                务于社会发展，体现公司社会价值。
































                                      “匠工精品  至诚体验”系列营销主题活动安徽站







































                                  “匠工精品  至诚体验”系列营销主题活动客户体验设备

                     3、关注客户体验，连续第六年开展“山推客户关爱行”活动。

                     山推“客户关爱行”活动已连续六年展开，足迹遍及全国各地。本次活动向走访用



                                                              14










                户提供“3+2”定制化服务，包括现场设备检修、维护保养和技术培训 3 项免费技术服
                务，以及主机购机优惠、配件优惠的 2 项增值服务。活动共计走访全国 30 多个省份，

                行程 6 万多公里，拜访用户 463 名，免费检修山推及竞品设备 685 台，收集合理化建议

                64 项，现场处理问题 122 起，通过专业媒体发布宣传稿件 50 余篇。活动线上线下同步

                进行，举办“有奖随手拍”等活动，用户随时随地参与，真正感受山推文化。近年来逐

                步打造山推服务“关爱行”品牌，在行业发展新常态下，提升用户对山推产品的信心。






























                                                “山推客户关爱行”走进河南



























                                                “山推客户关爱行”走进浙江

                     4、开展大客户走进山推体验活动

                     组织全国各地区域标杆用户，参加 2016 山推“匠工精品，至诚体验”大客户体验



                                                              15










                活动，以“体验”的方式，向客户传递山推的经营理念和品牌价值，以超高的技术实力

                增强客户信心，增强客户依赖，为客户、代理价值的实现和创造提供坚实的保障，为公

                司产品的销售打下良好的基础。





























                                          河南客户参加 2016 山推大客户体验活动
































                                          广西客户参加 2016 山推大客户体验活动

                    5、抓住供给侧改革的契机，大力开展矿山项目的运作，实现大马力产品的进口替代。

                     公司采用“专项业务，专业应对”的方案，加大对大马力推土机的推广力度，密切

                厂商、客户的沟通交流，实现 SD90-5 及 SD52-5 推土机的交付使用；STR23 大马力推耙




                                                              16










                机成功交付，由此撬动了客户设备的更新换代计划；矿山型底盘件批量交付；山推大型

                成套装备成功实现设备进口需求的替代。

                     6、统筹内外资源，抓住“一带一路”的历史性机遇。

                     依托渠道优势资源，推动业务整合与资源配置，全面提高对大项目的把握能力及渠

                道的协同能力，落实“一带一路”战略布局，紧抓沿线市场机遇，推动营销结构升级。

                     7、山推建友砼搅拌机械助力“世界天眼”建设。

                     9 月 25 日，由我国建造的位于坐落在贵州平塘县大窝凼的世界最大单口径(500 米)


                球面射电望远镜(FAST)落成并投入使用。开始现场拼装反射面单元面板。FAST 是目前世

                界上在建的口径最大、最具威力的单天线射电望远镜，被誉为“世界天眼”。该工程项

                目占地面积 529 亩，拥有 30 个足球场大的接收面积。


















                     大窝凼地理环境极为特殊，四周是峻峭山峰包围形成的一个“锅底状”洼地，宜于

                架设望远镜，而且喀斯特地质条件可保障雨水向地下渗透，不在表面积留而腐蚀和损坏

                望远镜。得天独厚的地形条件是该射电望远镜绝佳的“安身之处”，却也给建设施工带
                来了挑战。工程建设的难度较高，需要高效平稳、性能良好、能够打出高标号的混凝土

                机械筑牢 FAST 基础，获取信息后，山推建友高度重视此项工程，专门派副总经理庞增

                领和技术人员、客户经理现场了解实情，并参与竞标。经过充分对比，山推建友的两台

                免基础 HZS120Q 搅拌站获得工程参与。该搅拌站采用模块化设计，安装、运输、转场快

                捷，计量精度、生产效率高，稳定性强，节约用户成本。其稳定、精准、安全的性能发

                挥出色，获得了施工方的交口称赞，为工程顺利进行发挥了重要作用。







                                                              17










                     山推建友免基础搅拌站获得国家多项实用新型发明专利，凭借过硬的品质和良好的
                品牌形象，赢得了无数重大工程的青睐：助建港珠澳大桥建设工程、助力香港新机场建

                设、走出国门助力巴基斯坦基础设施建设等国内外重点工程建设，一次又一次见证了其

                创新和探索的脚步从未停止。山推建友董事长、总经理孙甲利认为，在经济进入新常态

                的今天，建友公司要坚定不移地按照“12345”发展思路，实施技术研发、商业模式、

                管理模式和经营观念创新，确保公司的产品在每一次工程建设中，都能表现出成为“中

                国混凝土建设机械领军者”的愿景，大力实施建友营销战略和策略，以“攻克一粒砂”

                的精神，打出一片天，赢得尊严和荣耀。
                     作为完全由我国自主创新设计的科学装置，FAST 的竣工综合体现了我国的能力和水

                平，其投入使用将推动众多高科技领域的发展，履行社会责任的山推建友公司助力其中

                也为这一项目顺利建设增了光、添了彩。























                                      山推建友 JLB3000 型沥青搅拌设备屹立世界屋脊

                     二、面对的机遇与挑战
                     2017 年是山推坚韧不屈、巩固胜利、不忘初心、巩固“改革攻坚”胜利的关键之年。

                山推将再接再厉，笃定前行，继续深入开展改革提质、管理增效等“五大系统工程”，

                积极开创公司持续健康发展新局面。

                     公司推土机、压路机和装载机等产品主要用于基础设施建设等土石方工程，混凝土

                机械主要运用于高速铁路、桥梁建设、水利水电等方面。随着中国提出“一带一路”战

                略，高速铁路和高速公路等基础建设将迎来新的蓬勃发展时期。“十三五”期间，随着



                                                              18










                全球经济与产业运行进一步趋稳趋好，以及中国经济、政策利好落地，各种基础设施建
                设和城镇化建设仍然处于发展阶段。未来几年将成为行业转型发展的关键时期，中国工

                程机械行业作为装备制造业中的优势产业之一，经过深化调整后，必将实现更高质量的

                发展。工程机械行业未来发展机遇以及市场潜能巨大。

                     三、利益相关方沟通参与

                    利益
                                              沟通渠道                                 期望与关注点
                   相关方

                               股东大会、信息披露、定期报告、临时公告、 规范公司治理、规范信息披露、股利分配、
                股东/投资者
                               重大事项、重大战略决策等                            保障股东利益、可持续盈利能力
                政  府  / 监管机    以工作会议及专题汇报为主，积极主动与地方 诚信守法经营，依法纳税，防范经营风险、

                构              政府合作，为地方发展建言献策                          注重节能减排与环境保护

                               客户满意度调查、客户关系管理、客户座谈、 提高高品质产品、确保产品安全、提供优
                客户
                               走访、服务活动、应对客户投诉                          质服务
                合作伙伴/供 应 商   交流、培训、代理商年会、营销活动                          遵守商业道德、互利共赢、共同发展

                               职工代表大会、民主管理、员工满意度调                      关注公司发展战略、参与公司管理与经营、

                员工             查、OA 平台、报纸、微信、各类培训、文                    员工权益保障、员工职业发展通道、薪酬福
                               体活动、合理化建议征集                             利待遇、员工关爱

                                                                       关注行业发展及趋势、维护市场公平秩序、经
                同行企业           行业会议、论坛、日常联络
                                                                       验 共 享 、 技 术 交 流 、 竞 争 合 作
                媒体与社会团体  日常联络、媒体关系管理、会议、走访、网络  合作交流、公司重要事件、公众形象和影响力


                     四、社会责任关健绩效表


                                   指  标                                        2016 年/数值


                总资产（亿元）                                                            92.62

                营业收入（亿元）                                                           44.04

                利润总额（亿元）                                                           0.16


                缴纳税金（亿元）                                                           2.17

                万元产值能耗（吨标准煤/万元产值）                                                 0.03138

                员工总数（人）                                                            5,844


                环保事业资金（万元）                                                          212


                                                              19










                                                      第三章  价值体现
                     一、为股东创造价值

                     1、加强投资者关系管理

                     公司高度重视投资者关系管理工作，根据国家有关法律法规的要求，制定并实施了

                《公司投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工作制度》，不断完善投资者调研和

                新闻媒体流程，投资者关系管理制度化、规范化。2016年度，公司召开的股东大会均采

                用现场加网络投票相结合的方式召开，对中小股东的表决情况均采用了单独计票。

                     同时设立专门的投资者咨询电话和传真（即电话：0537-2909532、2907336；传真：
                0537-2340411）并指定专人接听投资者咨询电话及回复投资提问，2016年度通过“互动

                易”平台回复投资者提问55条，回复率100%。2016年6月16日，公司通过互联网远程参

                与山东证监局举办了2016年度投资者网上集体接待日活动，现场回复投资者提问89条，

                回复率100%。另外为了让投资者树立理性投资、长期投资的理念，公司加大对投资者的

                宣传力度和范围，在公司官方网站“投资者关系”栏目中增加“投资者风险教育课堂”

                分栏，并通过“风险教育”和“视频课堂”两个子栏目，向投资者宣传受投资者关注的

                证券知识和投资风险。

                     通过以上多样化的投资者关系管理举措，拓宽了公司与外部畅通、和谐的沟通渠道，

                加大了沟通深度，促进了投资者对公司的了解和认同，推动了公司与投资者之间营造诚
                信互利的氛围，形成尊重投资者，对投资者负责的企业文化。

                     2、实现稳定的股利分配

                     回报股东是公司经营发展的重要职责，公司一贯重视对投资者的合理回报。公司结

                合实际情况，根据自身的战略发展和正常经营对资金需要情况制定切实可行的利润分配

                方案，坚持与投资者共享公司成长的理念，积极回报股东。近三年，受国内经济增速回

                落、固定资产投资增速放缓等因素影响，公司根据经营业绩，为维持公司的持续健康发

                展，未进行利润分配。公司业绩好转后，将继续采用持续稳定的股利分配政策回报股东。
                     二、助力客户实现价值

                     (一)精准智造 让产品更卓越

                     公司一贯把质量作为企业的生存之本，把给用户提供优质的产品作为企业孜孜不倦

                追求的目标。公司2016年质量工作主题是“以工作质量带动产品质量”。以重点质量改

                善作为突破口，实施各项质量改善活动，取得了丰硕的成果。

                     1、持续完善质量管理体系



                                                              20










                     公司以ISO9000质量管理体系为基础，通过与世界知名企业合作、学习，建立了有
                山推特色的质量管理体系（SQS―― Shantui ,  Quality  control  System）。这套

                管理系统通过现场实践与磨合，已经融入山推质量管控的方方面面，成为员工遵守的行

                为规范。

                     2016年8月，公司顺利通过了ISO9001质量管理体系、GJB9001B的监督审核。























                     2、持续改进实物产品质量


                       重品改善完成情况
                                                        攻关项目完成情况                 QC改善项目完成情况
                         重品    TSI   不合格联络书                                                       136
                                                  100
                     600                                                      1500                 4
                             507                                        78                    107
                     500                           80              66                          0
                                         396             60
                     400           334   334                  53              1000       858
                                               304  60
                           304   319         282                                     809
                     300
                                                   40
                     200                                                       500
                     100   59   69    59    51     20
                       0                                                         0
                                                    0
                           2013  2014  2015  2016                                   2013 2014 2015 2016
                                                        2013  2014  2015  2016

                     公司的质量方针是“把改善进行到底，让顾客更加满意”。公司建立了三位一体的

                质量改善体系，在公司内形成了浓厚的改善氛围，以QC小组活动推进由下至上的改善，
                以重要品质问题管理的方法促进由上至下的改善，以攻关项目推动重大质量问题的改善。

                2016年1月，公司召开第十四届QC发表会及质量信得过班组发表会、攻关项目发表会及

                2016年度质量改善表彰大会，对获奖的改善小组进行奖励和表彰。全年QC课题已超过了

                1,300项，达到了历史新高。

                     3、完善公司计量体系建设，打造国家级实验室检验平台




                                                              21










                     公司成立以来一直非常重视计量体系建设，建有较为完善的计量体系文件，1980
                年通过了计量保证确认体系。在山推国际事业园区建有理化计量中心，实验室建筑面积

                2,500 平方米，设有技术室、计量室、物理实验室、化学实验室等四个科室，2013 年 10

                月经过中国合格评定国家认可委员会审核，通过了国家级实验室认可（实验室认可证书

                号：CNAS L6480）。






















                     公司现有计量体系管理人员 37 人，专职检定/校准人员 18 人。可从事包括长度、

                热工、力学类计量检定/校准和精密测量、力学性能、金相分析、失效分析、微观形貌

                分析、应力检测、油品清洁度、橡胶检测、化学滴定分析、光谱分析等理化计量检测工

                作。实验室始终秉承“客观公正、科学严谨、准确及时、精益求精”的质量方针，经过

                与高校、科研院所、同行业实验室的技术交流，使实验室检测水平不断提升，达到了国

                内同行业领先水平。

                     公司拥有主要检测设备 530 余台/套，其中国际领先的大、精、尖检测设备 96 台/

                套，如美国格里森 M&M 精密系统公司齿轮测量中心、德国蔡司 EVO18 扫描电镜、加拿大

                X 射线残余应力分析仪、德国莱兹高精度三坐标测量机、美国热电 ARL3460 光谱仪等，

                固定资产 6,100 余万元。

                     2016 年 10 月中国合格评定国家认可委员会对实验室进行换证复审，实验室各项检

                测和校准能力均满足 CNAS 要求，顺利通过复评。10 月 20 日取得新证书，使得中心出具

                的检测报告能够持续得到签署互认协议方国家和地区认可机构的承认。为公司提供让客



                                                              22










                户放心、满意的产品保驾护航，同时为公司开发更广泛的国际市场奠定坚实基础。






















                     在政策允许范围内，搭建社会公共检测平台，并通过了山东省财政厅和商务厅的联
                合认可，为公司供方提供理化计量检测服务支持，如：山东锐驰机械有限公司、山推铸

                钢有限公司、山东山推工程机械结构件有限公司、山推建友机械股份有限公司、山东山

                推机械有限公司等单位，极大化的利用了检测资源服务相关方。

                     4、今年获得的荣誉























                     1 月 26 日，公司被国家质量监督检验检疫局授予“中国出口质量安全示范企业”称

                号，山推出口产品的通关速度将进一步提升，出口环节将进一步简化，物流周转速度将

                进一步加快。

                      (二)重视客户体验  创新研发价值



                                                              23










                     公司的发展之路，是坚持技术创新之路，始终坚持解放思想，以新思想、新观念、
                新思维为先导，不断在体制机制、技术水平、国际化、可持续发展等诸多方面进行探索

                创新，建立和完善技术创新机制，加大科研投入，提高自主创新能力。《国家新型城镇

                化规划》中着重强调“实施创新驱动战略，推动产业转型升级，强力推进节能减排，加

                快生态文明建设”，工程机械行业的节能环保已刻不容缓。公司未雨绸缪，主动作为，

                研发低噪音，低排放、低油耗的“三低”工程机械产品，提升企业能源利用水平，为行

                业绿色健康发展树立了新的典范。

                     1、节能环保产品
                     随着《中国制造 2025》与“工业 4.0”强国战略的提出，市场对产品的智能化水平、

                节能减排要求日益提高，中国将“智能制造”作为重点工程放在核心地位，开发高端智

                能产品、绿色环保产品是必然趋势。

                     大马力推土机

                     随着经济的快速发展以及对能源的巨大需求，各种大型矿山和水利工程在不断规划

                和建设，使用炸药爆破的传统施工工艺，对环境造成污染严重，安全隐患重大。大马力

                推土机使用松土器取代爆破施工工艺，适用于矿山开采中岩石层剥离的废石料清理，高

                效地适应各种恶劣工况和环境。山推研制出的国内首台最大马力推土机“开天神推

                SD90-5”，填补了中国工程机械制造的空白，登陆中央电视台纪录片《大国重器》和《我
                爱发明》栏目，彰显了山推强大的工程机械装备科技研发制造能力及领军推土机行业的

                绝对实力。

                     推土机国Ⅲ系列全线升级

                     根据国家对非道路机械装用国Ⅲ排放发动机的要求，山推在同行业中率先完成国Ⅲ

                排放升级工作，涉及 SD 系列、Plus 系列、静液压系列。国Ⅲ系列推土机采用中冷电喷

                发动机，排放达到国Ⅲ标准，结构紧凑，强度高，寿命长。新增三级燃油滤系统，更适

                用国内油品品质，提高可靠性，采用总线仪表，智能化程度高，可靠性好，新型智能显
                示模块，实现故障诊断，维修性好。

                     静压传动推土机

                     静压传动推土机是山推为保持行业领先地位开发的高技术含量、性能优异的匠心产

                品。根据客户群体以及排放要求不同，现已开发出 C 系列，J 系列及 K 系列全液压产品，

                产品线涵盖 80 马力、100 马力、130,马力、160 马力、170 马力及 240 马力，排放要求

                可满足国Ⅲ，欧洲北美 T3/T4i 以及北美 T4F 排放要求。采用山推独有专利的智能匹配



                                                              24










                技术，综合燃油消耗可降低 10%~15%，获得最高工作效率和最合理的燃油经济性。同时，
                可实现无级调速、带载转向、原地转向，实现狭窄空间的推土作业，适应多种工况，目

                前已成为山推新的利润增长点。

                     DH13K LGP 推土机开发

                    K 系列静液压推土机是山推面向欧美高排放要求市场开发的静压传动推土机，全系通

                过 CE 及北美认证。采用电控发动机，排放达到 EPA Tier 4 Final/EU Stage Ⅳ标准。 创

                新采用山推静压驱动优化技术，多种作业模式，动力性更强、更节能，燃油消耗节省 15%

                以上。具有技术先进、性能可靠，生产效率高，维修保养简便，驾驶舒适安全等特性。
                将作为公司进军欧美高端市场的领军产品，并将成为公司未来新的利润增长点。目前，K

                系列产品开发顺利，部分产品亮相美国拉斯维加斯展会，得到北美市场客户的高度认可。

                     2、自主创新和技术进步

                     为了以高品质的产品回馈社会和用户，公司一直坚持发展自主创新能力，不断强化

                以市场为导向推动产品的升级换代，提升品牌价值。2016 年，公司研发系统以“创新项

                目申报、创造经济效益”为主旨，在山东省技术创新项目的数量与质量、重点推进大赛

                参与项目等方式取得显著成果：

                     获得政府专利、标准、平台等多项奖励达 118 万元；

                     申报 28 项技术创新项目，享受加计扣除税收优惠 672 万元；
                     2016 年先后组织公司 56 项新技术、新产品项目参评国家、省、市、行业协会科技

                进步奖，目前已获得各类科技成果奖 30 项，其中标准化类项目首次获得省级一等奖，

                摇控推土机获得首届“省长杯”工业设计大赛铜奖；

                     2016 年度，公司新增专利申请 84 项，专利授权 78 件，其中发明专利 19 项，实用

                新型 59 项；完成 1 件 PCT 专利进入美国、欧盟国家阶段相关手续，现进入美国国家公

                布阶段。

                     获得山东省知识产权示范企业称号；获得制造业单项冠军培育；
                     2016 年 12 月 12 日通过《知识产权管理体系》认证后首次现场监督认证。

                     2016 年，根据公司市场及技术储备要求，依据满足市场急需，加快技术升级，围绕

                关键技术，提升产品质量的原则，开发新产品项目 27 项，技术攻关项目 19 项，主要涉

                及针对欧美高端市场的静液压推土机产品和-5 型升级换代产品。

                     3、重要技术成果

                     公司研发核心技术的成功掌控，与科研成果的迅速产业化紧密结合，取得显著成效，



                                                              25










                并获得国内外各类奖项，为公司创造良好的社会价值和经济效益。
                     获得了山东省首届“省长杯“工业设计大赛铜奖；

                     获得全国智能制造创新创业大赛三等奖，山东省一等奖。

                     获得科技资金 1,554 万元，到账 573.4 万元；

                     荣获《山东省知识产权示范企业》。

                     控制策略的自主开发

                     山推依托自身研发团队，创新思路，自主开发核心软件、硬件系统，突破关键技术

                被国际企业控制的壁垒，填补国内市场空白，缩短与国外标杆企业的差距。通过系统模
                块 V 开发模式、数据传输 CAN 总线化、故障代码数字化、控制功能模块化，提高了模块

                的准确性、通用性和可靠性，实现故障的显示、存储和读取，故障源排查简单方便。通

                过自主开发应用控制器、显示器硬件，实现产品降本 30%以上，缩短产品控制功能开发

                周期 40%，降低燃油消耗 25%。

                     智能远程遥控技术应用

                     开发国内首创智能遥控技术，适用于垃圾填埋、抢险救援、军事应用等特殊工况，

                满足高端客户定制要求。通过开发无线传输系统，影像监控系统，实现 1000 米远程遥

                控，临场作业感强，操作简单、舒适，长时间操作不易疲劳。同时实现整机状态实时监

                控，自动报警；自动适用负载变化，提供最佳速度；智能节能系统，自动怠速自动熄火；
                为开创全新智能作业工况奠定坚实基础。

                     （三）“优质高效服务，共创共赢未来”

                     ◆诚敬做产品、诚信做企业――营销服务的创新举措

                     1、深度发扬营销拼搏文化，全力培养一支营销虎狼之师

                     公司强化企业文化在营销管理提升过程中的作用，引导干部职工转变观念，不断增

                强企业文化对提升管理、推动发展的影响力和辐射力。持续发扬“拼搏文化”，努力培

                养一支狼性营销队伍。一是培养拼搏意识，发扬狼性文化中的团队精神，忠诚于团队，
                依靠团队的力量，追求团队的配合；二是保障拼搏激情，树立坚定不移的目标，逆境中

                努力攻克，不达目的誓不罢休的精神；通过组织各种活动加强内部凝聚力和拼搏激情；

                三是塑造拼搏能力，保持极强的好奇心与学习动力，提升适应多环境的生存和攻击能力。

                通过加强集中培训及营销人员等级认证，塑造营销人员的拼搏能力，以此构建营销 “拼

                搏文化”落地执行体系。

                     2、打造“学院式”技能培训人才梯队



                                                              26










                     积极探索营销培训模式的创新，构建“学院式”营销培训体系，搭建内部人员、代
                理商和客户的三级培训模式。2016 年共计完成培训 44 期，累计培训 995 人次，625 课

                时，创新拍摄了 5 部视频课件，成为各级销售的有力帮手。

                         类别                  培训次数                   培训人次                  培训课时


                      内部培训                       17                    502                   201
                      代理培训                       18                    299                   272


                      用户培训                       9                     194                   152

                     3、开展代理公司维修人员的技能认证

                     为持续提升代理公司的现场服务水平，山推对服务人员制定了服务技能等级认证体
                系，根据服务能力的高低划分了四个等级（A 级、B 级、C 级、D 级），并对其所要掌握

                的内容进行了准确定位，每年设定时间段进行晋升考试、现场评价、技能认证。

                     4、建立三位一体的产品质量服务管控体系

                     通过质量信息周报、月报、TSI、公司质量例会多环节传递质量信息，建立完善高

                效的信息反馈与质量管控机制。对接各生产型事业部、研究总院等相关部室，以“市场

                支持与产品改善”会议为依托，反馈一线市场质量信息与需求，汇总统计“特、异、新”

                机型产品信息，进行专题汇报，成立快速响应小组，保障“特、异、新”机型服务及时

                性。

                     5、服务费用单次结算全面运行
                     常规产品全部采取单次结算模式。结算方式由包干向单次的转变，促进了服务支持

                部精细化管理工作的整体提升。同时，单次结算模式对于仅传信息收集起到了极大的促

                进作用，信息收集的逐步完善，为产品质量改善提供了基础保障。

                     6、服务信息化管控

                     利用信息化服务平台，主动为用户服务，实现各模块之间的信息联动、信息共享，

                建立信息数据库，快速掌握异动信息，系统无缝集成，实现工作效益的翻番，降低运行

                成本，日常维护方面根据参数信息，及时通知用户保养，降低故障发生概率，故障处理
                方面精确定性故障类型，高效解决，提升用户满意度。凭借 GPS 软件平台，检测设备运

                行状况，出现预警情况，为用户现场服务或短信提示用户及时调整，主动保障设备零问

                题施工，提高山推产品的实际工作效率，为用户提供增值服务。

                     三、与供应商同风雨共未来

                     公司与供应商各自担负起应付的任务和责任，注重提升供应商的可持续发展能力，


                                                              27










                降低供应链环境、社会的负面影响，紧密合作，实现优势互补，共同跨越，通过沟通与
                相互信赖建立长期稳定的合作关系，实现共赢。打造具有一流竞争力的国际化供应链体

                系，共同应对来自国内国际市场激烈竞争的挑战。

                     1、供应链履责管理

                     2016 年根据现有供应商生产运营情况及供货情况，结合供应商所处行业分类及准确

                定位，公司对关键件供应商优化整合,继续加大取消部分关键件外部供应商采购，转内

                部子公司自制，同时深入按类别整合至优势供应商，持续增加供应链的质量稳定性，控

                制并降低供应链风险，淘汰部分质量体系滞后或质量严重下滑的供应商，产品向质量体
                系健全的供应商转移。

                     根据公司相关要求，从降低产品的早期故障率，规避产品的采购风险等几方面，2016

                年按照公司新供应商选择流程引入 4 家质量保证能力强、价格有竞争力供应商，持续提

                高产品竞争力。

                     2、持续降本增效

                     2016 年度，针对公司大宗辅料采取招标、比价等多种方式，全年完成生产物资采购

                降本 6,450 万元，目标达成率：118.81%。

                     3、采购及付款账期管理

                     通过账期付款有效实施，适度解决了供应商资金回笼问题，缓解了因欠款过多与供
                应商之间的矛盾，规避了供应商断货的风险。账期付款实施半年，供应商账面应付余额

                平均下降 15%，取得了良好的效果。

                                                      第四章  温馨家园

                     一、保障员工权益

                     1、基本权益

                     根据国家《劳动合同法》等法律法规，为保障员工合法权益，规范用工制度，公司

                先后制定了《山推股份用工管理办法》、《山推股份员工条例》等规章制度，规章制度
                的内容以及制定程序符合法律、法规和国家政策规定。公司近年来获得济宁市劳动争议

                预防调解示范企业、济宁市劳动关系和谐 AAA 企业等荣誉称号。

                     公司按时足额为劳动者支付工资，执行国家规定的工时制度、休息休假制度，统一

                为员工缴纳社会保险（养老、医疗、工伤、失业、生育险和住房公积金），实现了全员、

                全额参保，未出现欠缴、不缴现象，从根本上维护了职工的经济利益和合法权益。

                     公司依法落实女职工的平等劳动权利、社会保障和福利待遇及劳动保护待遇等权利，



                                                              28










                未招用童工和损害未成年工合法权益的行为。
                     2、民主管理

                     公司坚持以职工代表大会为基本形式的民主管理，充分发挥“全国厂务公开民主管

                理示范单位”作用，按时召开年度职代会、工代会暨总结表彰大会。按照《工会法》和

                《中国工会章程》要求，规范实施职工代表（工会会员代表）选举工作。职工代表认真

                履行职能，认真讨论审议《行政工作报告》等系列文件，充分履行职工代表权利义务。

                为充分发挥职工代表围绕公司生产经营工作，积极参政议政，行使民主权利，畅通民主

                渠道。公司广泛开展职工代表提案征集活动，内容涉及公司发展、降本增效、质量提升、
                产品研发、精益生产和安全保护等，对公司发展起到积极推动作用。

                     3、薪酬体系

                     根据公司薪酬改革整体安排，在总结 2015 年技术、财务岗位人员套改经验的基础

                上， 2016 年度全面推进管理、营销、售后服务岗位薪酬改革。通过薪酬改革，进一步

                完善岗位地图，确定不同岗位在薪酬体系中的对应关系，畅通晋升发展通道。通过本次

                薪酬改革，建立了岗变薪变机制，明确职业生涯目标，激发了员工积极性，凝聚了员工

                队伍。

                     通过 e-HR 系统平台，确保薪酬发放与公司人事变动、绩效考核等联动，保证了薪

                酬随人事调整、个人绩效及组织绩效考核结果及时变动；人力资源部采取“月度审批、
                季度分析、年度管控”等措施，确保对事业部、子公司月度工资发放情况掌握到位，实

                现了对公司各单位工资总额的实时管控；利用 e-HR 系统平台实现员工薪酬发放一步到

                位，满足各上线单位员工随时可以上网查询自己的薪酬发放明细表及发放历史记录。

                     对在国家规定的法定节假日加班的员工，公司按相关规定及时足额支付加班费。

                     4、社保福利

                     公司规范全员劳动关系，依法用工管理，及时为全体员工缴纳“五险一金”，努力

                改善员工福利待遇。
                     二、职业健康与安全

                     2016 年，公司持续落实安全生产主体责任，以《安全生产主体责任实施细则》为抓

                手，贯彻执行“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，以“安全风险管控”为

                主题，积极搭建安全生产风险分级管控和隐患排查治理两个体系，深入开展了重点岗位、

                人群安全风险专项管控和安全隐患排查治理，生产安全事故风险得到有效控制，企业财

                产、员工生命安全得到有效保障。主要从以下几个方面履行了社会责任。



                                                              29










                     1、安全管理绩效
                     公司全面完成各级地方政府和山东重工集团下达的控制目标、指标，全年因工死亡

                事故为“零”，年轻伤、重伤事故为“零”，各类事故隐患整改率 100%。荣获“中国机

                械制造工业企业安全生产先进单位”、“突出贡献奖”、“先进工作者”三项国家级殊

                荣，被济宁市人民政府授予“济宁市安全生产先进单位”、“济宁市首批风险分级管控

                与隐患排查治理两个体系建设示范企业”及“济宁市落实安全生产主体责任示范企业”

                荣誉称号。

                     2、安全管理体系
                     公司首次从制度设计的角度，对落实安全生产主体责任进行了文件化的规定，针对

                各单位的法人代表、董事长、行政正职及党组织书记制定、搭建了安全生产工作十大体

                系暨《安全生产主体责任实施细则》，并依据十大体系，梳理、细化主要负责人应履职

                的 47 项管理内容及标准，将责任分解、下沉到各层级主要负责人，强化安全生产主体

                责 任 。

                     搭建了安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系，将风险分级管控与隐患排

                查治理相结合，形成“公司、事业部重要危险源分级管控地图”、“较大危险因素辨识

                与防范指导手册”、“安全风险点名册”。全面排查、辨识、评估安全风险，严格落实

                各单位风险管控责任，固化防范措施，强化标准化作业，建立了长效管控机制；建立完
                善了隐患排查治理体系，秉持“隐患即事故”理念，强调全面排查、及时治理，消除生

                产安全事故隐患，实施隐患排查治理闭环管理。

                     3、健全安全生产责任制

                     公司每年与各职能部门、事业部（子公司）等责任单位签订“年度安全、消防生产

                目标责任书”，以责任书的签订为导向，推动主体责任的落实；从年度控制指标、关键

                事件指标、工作指标 3 维度明确、细化全年考核目标。

                     “管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”，2016 年公司立足《安全生产主体
                责任实施细则》，以“分级管理”为核心，明确了公司、事业部（子公司）、车间三级

                责任主体；以“党政同责”为核心，明确了各单位党政主要负责人同为安全管理工作的

                第一责任人；以“一岗双责”为核心，明确各业务部门行政一把手是安全管理工作第一

                责任人的工作体制。

                     4、制定安全生产规章制度和操作规程

                     公司从确保整体风险受控、分级管理高效、过程管控有力的管理思路出发，进行了



                                                              30










                涉及安全生产、职业卫生管理标准的修订、完善工作。目前为止，共修订、完善了《安
                全生产主体责任实施细则》、《安全生产责任制管理标准》、《安全生产检查与事故隐

                患治理管理标准》、《安全、环保、节能措施项目管理标准》、《特种设备安全管理标

                准》等 18 项安全生产、职业卫生管理标准。

                     5、制定并实施安全生产教育培训

                     2016 年，公司围绕安全生产主体责任落实、安全生产知识、风险分级管控、职业卫

                生管理、有限空间作业、应急疏散、粉尘作业、涉氨作业等内容，组织开展了公司级、

                事业部（子公司）级、车间级、岗位级等多层级、全覆盖的安全培训教育。
                     在高产期前，邀请长期从事工伤预防、安全生产管理工作的专家和技术人员开展工

                伤预防专题教育培训活动。专家和技术人员进车间走基层，对各单位安全管理人员、车

                间主任、班组长及一线员工，进行工伤预防政策法规解析、典型安全分析和研讨交流培

                训，进一步提升了各单位工伤预防能力。

                     6、安全生产投入

                     公司严格按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》 （ 财企[2012]16 号）足额

                提取使用安全生产费用，每年制定“安全技术措施计划”及方案，纳入公司年度投资计

                划，并根据投资额度、改善迫切性分阶段推进实施。

                     7、生产安全事故隐患治理
                     公司立足安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系，以危险源分级管理为重

                点，推动整体风险的受控，根据风险等级不同，将危险源区分为重要危险源与一般危险

                源。针对重要危险源，列为公司级严控风险，将一般危险源列为各单位严密管控对象，

                并督导管控。2016 年公司整体风险得到有效受控。

                     公司积极整合各单位优秀安全管理人员，扩充专业人才队伍，实施每日安全检查与

                月度巡视，同时，根据安全生产形势，开展春节前、汛期、冬季、安全生产月、粉尘作

                业、有限空间作业、相关方管理等专项安全活动。对查出的隐患及时下达整改通知，制
                定整改措施，并督促、落实整改，为公司践行安全生产主体责任提供了强有力的支撑。

                     8、生产安全事故应急救援预案

                     公司制定、完善了综合、专项生产安全事故应急预案和现场处置方案，健全了应急

                救援体系，拨付专项资金保障应急救援需要，配备专兼职相结合的应急救援队伍，并组

                织了有限空间、职业卫生等一系列内容的应急演练活动，着重提升了重点部位及区域的

                事故先期处置和个人防灾避险自救能力。



                                                              31










                     9、职业卫生管理
                     深入学习并落实《职业病防治法》（2016 年修正），深化职业卫生管理。公司以 9

                大类 26 小项职业卫生管理内容为依托，从管理内容体系化整体考虑、模块化建立入手，

                形成了公司特有的、统一的“职业卫生标准化管理模式”, 确保了公司职业卫生管理有

                的放矢、高效有序。

                     2016 年，针对员工职业健康开展了 359 个职业危害点位的检测，达标率 93.31%，

                远高于国家、行业标准。同时，为接触职业危害的员工配备满足作业环境要求的各类劳

                保防护用品，并按要求组织对 564 名接害人员进行岗前、岗中、离岗时期的职业健康查
                体，未发现各类疑似病例，合格率 100%。

                     10、安全文化建设

                     公司高度重视安全文化建设，持续推动安全文化发展，保持安全文化充盈活力，在

                “明责任、重落实、抓预防”为核心的安全文化基础上，不断创新安全管理方法，分 6

                个板块制作了安全检查通报模版，并注重各单位亮点工作在通报中的展现和推广。通过

                强化源头管理、规范管理和标准化管理，初步形成了具有公司特色的管理理念、工作方

                法和安全文化体系。保证了公司稳定、良好的安全生产形势，为员工的幸福安康，公司

                健康、持续发展奠定了坚实的基础。

                     三、助力员工成长
                     1、人才培养

                     人力资源是企业的第一资源，是企业的战略之源。公司依托国家级技术中心、博士

                后工作站优势，强化校企合作，培养造就了一支素质优良、结构合理、掌握工程机械前

                沿技术的专业技术人才队伍，全年有 41 名专业技术人员获得专业技术职务晋升。全面

                推进员工技能提升项目，广泛开展“金蓝领”品牌活动，拓宽员工技能职称晋升通道，

                完善公司内部评审推荐流程，培养高级技师、技师、高级工等技能型人才 88 人，造就

                了一支技能精湛、操作熟练、适应公司发展需要的高技能人才队伍。
                     公司用活用好国家政策，主动与政府部门对接沟通，积极申报创新人才项目，为发

                挥人才潜能，提供良好的激励和荣誉平台。本年度，公司新入选国家“万人计划”领军

                人才、省管企业人才发展支持项目、市有突出贡献中青年专家等各类人才发展项目 3 人次。

                     2、员工培训

                     2016 年，公司共组织实施培训 416 项，培训学员 8,102 人次，人均培训 17 课时。

                通过体系建设，将所有生产、研发、营销单位都作为二层级单位进行管理；同时在年度



                                                              32










                培训计划的基础上，进一步推进实施季度培训办法，经过以上措施，培训流程更加贴近
                生产需要，提升了工作效率。

                     在培训开展过程中，一是保障常规培训的有序进行；二是重点开展营销服务、采购

                管理、安全环保、信息化建设等一级培训项目，以网络教育、实践考核等方式，打造人

                才队伍，提升整体竞争力；三是全新打造推出了《开发潜能》期刊，运用案例分析、寓

                言启迪等方式，向公司员工介绍了考勤管理、劳动争议、岗位设置、工伤处理等大量对

                实际工作有帮助的知识。

                     3、干部选拔
                     公司通过持续完善制度体系，建立能下上能下机制，加强年轻干部的选拔培养，着

                力打造一支勇于担当、有激情、高素质的领导干部队伍。

                     一是规范开展选拔任用工作，依据《领导干部选拔任用管理办法》《干部选拔任用

                实施细则》《干部任职试用（考察）期管理办法》等规章制度，严格按照程序，公开透

                明地开展选拔、任用和管理等工作；

                     二是动态开展干部管理，通过试用（考察）期管理、科学绩效考核、拓宽渠道等方

                式，真正实现能者上、庸者下；

                     三是合理搭建干部梯次，注重对年轻干部的储备和培养，同时为优秀员工提供成长

                成才的平台和发展机会。
                     4、绩效考核

                     公司根据改革发展实际，经过实践和探索，形成了季度绩效考核与年度绩效考核相

                结合的考核体系。

                     一是建立覆盖全员的年度绩效考核。实施年度考核以来，经过多年不断探索与完善，

                建立了覆盖全员的年度考核机制，实施分层次分系统述职评价，考核结果更客观全面；

                采用上下游内部客户评价，干部考核体现战略协同和工作配合。

                     二是建立季度绩效考核。通过制定《管理岗位人员季度绩效考核管理办法》，实现
                了管理人员季度绩效工资与绩效考核结果挂钩，突出了业绩导向，与年度考核相挂钩，

                健全员工年度绩效考核体系，通过公平公正地评价员工工作业绩，激发员工工作主动性

                和积极性。

                     5、职业技能大赛

                     创新模式提升技能竞赛效果。在保持济宁市一级竞赛单位资格基础上，公司精心打

                造技艺精湛、专业专注的工匠型、高素质人才队伍，2016 年全年不断线，一月一个重点，



                                                              33










                先后开展了数控车工、数控 加工中心、检查工、装配钳工、工艺设计、营销服务、PDM
                操作等 7 个工种的技能大赛，共有 1300 余名职工参与，通过层层竞赛，产生 9 个金蓝

                领，18 个银蓝领，27 个铜蓝领；公司有 12 名高级工、22 名中级工、12 名初级工获得

                职业资格晋升机会，向济宁市申报 6 名“济宁市技术能手”。选拔优秀选手参加全国、

                省市大赛，公司职工杨志代表山东省参加全国数控技能大赛决赛，入围前 12 名，创山

                推历史上职工参加全国技能大赛最好成绩。


















                                             2016 年山推奥林匹克技能大赛现场

                     6、创建劳模（高技能人才）创新工作室

                     大胆探索，完善创新工作室工作体系。加大创新工作室硬件建设，积极争取省、市

                资金 10 万余元，全部用于工作室建设中；向下延伸创新工作站，打造创新创效项目孵

                化平台，重点围绕制约生产技术、产品质量、设备管理等瓶颈问题。2016 年，4 个工作

                室下设 17 个工作站，做实创新项目 75 项，创造价值 650 万元，申报专利 11 项。道路

                机械公司工作室被山东省总工会、省行业工会授予“劳模（高技能人才）创新工作室”；
                推土机事业部李振、履带事业部张立军创新工作室分别被济宁市总工会授予劳模创新工

                作室。

                     7、统筹实施“职工创新创效工程”，服务改革攻坚凸显新业绩

                     公司党委全面整合党员创新创效工程、工会“五小”活动、青年创新创业和巾帼作

                为等专项活动，统筹实施“职工创新创效工程”。围绕技术研发创新、管理创新、营销

                创新三个方面，采用项目管理制进行立项实施，共立项申报创新创效项目 334 项，推进

                实施 291 项，完成 227 项, 共有来自公司各单位的 1,842 名员工参与，其中党员 1,041




                                                              34










                名，科协会员 214 名，团员青年 712 名，女职工 196 名，创造了党员率先垂范，职工积
                极参与，青年冲锋在前，女工巾帼作为，科技工作者勇争先的全员创新创效浓厚氛围，

                经各单位财务独立核算已完成的项目可创造价值 1,733.25 万元。

                     8、围绕生产经营，探索青年培养新模式，服务企业健康发展

                     搭建青春建功新平台，助力公司改革攻坚实现新突破。创新开展青年岗位案例分享

                活动，共征集岗位案例 620 项，其中生产工艺类 402 项，技术研发类 111 项，管理流程

                类 90 项，营销服务类 17 项。组织召开分享交流会，加强青年员工之间交流，提高青年

                顶岗担责的能力，促进青年员工工作水平与山推发展相适应。创新开展第三届青年科技
                论坛活动，收获了设计类、工艺类、理论类、管理类 4 大类优秀论文 236 篇，编辑出刊

                《第三届山推青年科技论坛论文集》。

                     探索青年培养新模式，服务青年快速成长成才。举办青年座谈交流，公司领导出席

                会议并与青年代表进行深入交流，帮助青年员工全身心投入公司改革发展的征程中。邀

                请专家学者举办创新方法应用及企业如何增强创新能力专题讲座，开拓公司广大员工创

                新思路，提升创新能力。开展岗位风采展示大赛，提升青年爱岗敬业意识。开展劳模走

                进青年活动，用真实故事感染青年。创新形式签约全国首家组织背书全免费公益婚恋平

                台，创新开展青年联谊活动，提升青年归属感。举办健步行活动，丰富员工业余文体生

                活。















                                 山推 2016 年五四表彰大会暨青年岗位案例分享交流会现场

                     四、开展员工关爱

                     1、健全三级帮扶体系，实现“帮扶暖心”

                     2016 年，创新方式多渠道争取省总、市总、省国机电、重工集团工会的关爱救助资

                金 79.87 万元，帮扶职工 650 人。按照先建档，后帮扶，精准救助的原则，开展“春节




                                                              35










                送温暖”活动，拨付专项资金 15 余万元，对纳入公司三级帮扶体系的 100 余名困难职
                工进行帮扶救助，并适当提高了救助标准；开展“帮扶送教育”活动，帮扶救助公司 50

                名单亲女职工及困难女职工家庭，共救助 2.5 万元；开展“金秋助学”活动，将 17 名

                困难职工家庭列为救助对象，为其解决了子女上大学问题；开展“夏季送清凉”活动，

                为一线在岗职工发送酸牛奶，风油精、藿香正气水等防暑降温食品和药品。
















                     2、丰富职工文体活动，实现“文化凝心”

                     第二届文化艺术节先后举办了“攻坚中有我 逆境中突破”劳模大讲堂、山东省“行

                业工匠走进山推”报告会、“凝心?聚力?感恩”职工书画、摄影展,“拼搏有为 舞出精
                彩”职工健美舞大赛，“凝心?聚力?拼搏”纪念建党 95 周年职工合唱比赛等 5 项活动，

                直接教育影响 3000 余名职工；第七届运动会先后开展了游泳、羽毛球、乒乓球、田径

                和趣味运动、拔河等 5 大项目 30 个分项的比赛，共有 700 余名职工积极参与，选拔推

                荐优秀选手参加省、市大赛，荣获山东省职工乒乓球比赛团体亚军，济宁市羽毛球比赛

                混双组合第二名的好成绩。





















                                                              36










                     五、推动海外员工发展
                     2016 年，国际市场所处宏观环境错综复杂，世界经济持续低速增长。地缘政治动荡

                加剧，新兴经济体结构性矛盾突出，经济增长减速的势头短期内难以扭转。同时，伴随

                外汇贬值，过剩产能及过量物资以低值、过激政策涌入，国际市场竞争进一步恶化，风

                险也进一步加大。为增强国际本土化雇佣当地员工信心，公司不断重视新媒体运用，开

                通企业微信平台，出版《山推国际》内刊，实现国外内员工同步沟通与交互，实现信息

                的多角度聚合、多维度挖掘、多形式展示的信息世界。加强对外籍员工的关爱，除与国

                内员工拥有相同的福利待遇、职级晋升机制外，还提供同一评优平台，在近三年优秀表
                彰活动中，均加入外籍员工参选，并获得优秀表彰。建立 “评价-培训”循环成长机制，

                持续推进员工培训方法论改进工作，建立卓有成效的“评价-培训”循环成长机制，提

                升员工岗位胜任力，全年开展外籍员工服务培训十余次，涉及迪拜、南非、肯尼亚、泰

                国、马来西亚、俄罗斯等区域国家。

                                                      第五章  绿色环保

                     一、环境管理

                     2016 年，随着新修订《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污

                染环境防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》的正式实施，企业担负了更多的环

                保责任，面临着更严峻的风险挑战，为此，公司及时学习、宣贯、转化、执行，全面梳
                理各项生产、管理环节，对于存在的问题及潜在风险点及时整改，并进一步完善环境管

                理标准和流程，加大环保绩效考核力度，促使各项环境管理工作更加严格，为打造“绿

                色环保”的工程机械制造商持续发力。

                     1、环境管理绩效

                     2016 年，公司严格执行环境保护相关法律法规，环境管理体系运行持续有效，产生

                的各项污染物均达标排放，无环境污染事件及投诉事件发生，实现了良好的环境管理绩

                效。
                     2、环境管理体系

                     公司设置环境管理委员会及“公司、事业部（子公司）”两级环保节能管理网络，

                明确各单位环境管理责任人，落实各级主体责任，细化管理职责，并且根据组织机构调

                整及时予以更新，全面确保公司环境管理体系持续有效运行。

                     公司2006年通过环境管理体系首次认证，一直保持着体系的有效运行和持续改进，

                2015 年再次获得了 CCCI 和 CNAS 颁发的 GB/T24001-2004/ISO14001：2004 环境管理体系



                                                              37










                认证证书，并于 2016 年顺利通过认证中心对公司进行的环境管理体系监督审核，保持
                了认证注册资格。

                     公司环境管理体系的建立和运行始终保持规范化、系统化以及全覆盖，围绕体系“污

                染预防、持续改进、遵守环保法律法规”的基本精神，建立长效改进机制，持续提高环

                境绩效。

                     3、责任落实

                     根据国家和地方环保法律法规及市政府下达的目标，公司每年制定年度环保、节能

                内控指标，并将其分解至各单位，将各单位的执行情况纳入季度、年度绩效考核。
                     公司现有《大气污染防治管理标准》、《水污染防治管理标准》、《工业噪声污染防治

                管理标准》、《危险废弃物管理标准》、《环保设备设施管理标准》、《环境监测管理标准》

                等 10 余项管理制度，2016 年对照国家新颁布实施的各项环保法规组织修订，进一步明

                确了各单位的职责、工作开展方式、要求及执行标准等。

                     定期组织环境检测及环保、节能专项检查，掌握公司污染物排放状况，并对结果进

                行分析对比，及时发现解决存在问题，确保公司环保、节能各项指标全面完成。

                     4、事故应急

                     结合《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《突发环

                境事件应急预案管理暂行办法》及相关环保法律法规，公司在环境风险分析基础上制定
                了“突发环境事件应急预案”、“危险废弃物应急预案”等应急响应预案，并通过了环保

                行政主管部门及环保专家的评审、备案。

                    为增强应急预案的科学性、有效性和可操作性，公司每年组织各单位进行应急预案宣

                教及演练，并根据演练效果及时修订、评审应急预案，不断完善公司环境应急预案体系。

                     5、合规排放

                     公司污水排放执行《污水排入城镇下水道水质标准》（CJ343-2010）和济宁市环保

                局对公司下发的《排放重点水污染物许可证》排放标准（COD≤300mg/L,氨氮≤30mg/L，
                COD 年排放量≤287.95 吨、氨氮年排放量≤28.78 吨）；

                     废气排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)表 2 中的二级排放标准

                和《山东省固定源大气颗粒物综合排放标准》（DB37/1996-2011） 表                                 2（续）中的大气颗

                                                      3
                粒物最高允许排放浓度限值≤30mg/m ；
                     噪声排放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类排放标准（昼

                间≤65dB,夜间≤55dB）；



                                                              38










                     固体废弃物的收集、存放和处置严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
                民共和国固体废物污染环境防治法》、《危险废物贮存污染控制标准》和《危险废物转移

                联单制度》等相关法律法规。

                     2014-2016 年，公司废水、废气、噪声均达到国家及省、市相关排放标准（图表 1-6

                为公司近三年废水排放、废气排放及厂界噪声排放情况）。公司高浓度废水全部委托有

                资质单位进行深化处理，生活污水全部排入济宁市高新区污水处理厂经处理后全部达标

                排放。公司固体废弃物严格按照废弃物管理标准分类存放，其中危险废弃物作为公司重

                点污染监管源，从源头产生、收集存放到委外处置等环节严格按照国家相关法律法规及
                环保部“危险废物规范化管理指标体系”要求进行规范化管理，产生的危险废弃物全部

                委托有资质单位进行合规处置；并按照当地环保局要求配备了危废库专项摄像头，对各

                单位危险废物的贮存、处置环节进行实时监控，同时，公司持续关注危险废物减量化，

                采取物料控制、工艺改善等措施强化危险废物源头管理。

                     公司所有新、改、扩建项目均按要求办理了环境影响审批、验收手续，并严格执行

                环保“三同时”制度，消除社会公众对公司发展带来环境保护影响的担心。

                                            图表 1 公司近三年环保指标完成情况












                                    图表 2  公司近三年重点水污染物排放指标完成情况


















                                                              39











                        近三年废水（CODcr)达标情况                              近三年废水（NH -N）达标情况
                                                                                    3
              350                                            35
                     300     300       300
              300                                            30      30       30       30
              250                                            25
              200                                            20
                                                 排放浓度（mg/l)                                    排放浓度（mg/l)
              150                                            15
                                                 排放标准（mg/l)                                    排放标准（mg/l)
              100    78.9       108                          10      10.1
                                                                              7.53     7.03
              50                         46                   5

               0                                              0
                   2014年    2015年    2016年                        2014年    2015年    2016年

                     图表 3 废水排放（CODcr）达标情况           图表 4 废水排放（氨氮）达标情况

                   近三年厂界噪声监测达标情况[Lep/dB(A)]                            公司近三年废气排放情况
                                                                                                 二甲苯排放浓度
                                                              标准                      甲苯排放浓度     （mg/m3）, 70
                                                                         苯排放浓度       （mg/m3）, 40
                                                                        （mg/m3）, 12
               标准                             65
                                              65
                                              65             2016年
                                           56.4
              北厂界                          57.5
                                            59.8      2016年
              南厂界                        51.7  58.4   2015年  2015年
                                         52.3
                                                      2014年
                                             63
              西厂界                           61.2             2014年
                                             62.4
                                           57.7
              东厂界                         56.1
                                           56.5                  0    10  20   30   40   50  60   70   80
                   0      20      40      60       80                         苯系物排放浓度（mg/m 3 ）

                       图表 5 厂界噪声排放达标情况               图表 6 有机废气排放达标情况
                     6、素质提升
                     公司高度重视员工环保意识的提升，每年制定、实施“公司、事业部（子公司）、

                车间”三级环保培训，组织员工学习各项环保法规。2016 年向员工宣贯了《中华人民共

                和国环境保护法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国大气

                污染防治法》、《国家危险废物名录》等国家新颁布的法规内容及要求，并以培训试卷、

                学习分享、PPT 汇报等形式考核培训效果，建立员工个人培训档案。

                     每年公司组织各单位环境管理员、环境管理体系内部审核员进行 ISO14001 环境管
                理体系标准学习，并聘请外部专家进行专题培训，有效提高了人员专业知识技能，增强

                基层环境管理水平以及员工环保意识。

                     日常管理中公司各单位利用例会、电子办公平台、厂区宣传栏、电子屏幕、公司报

                刊等媒介，结合国家环保法律法规及地方政府下达的环保要求、规范标准，在“世界水

                日”、“世界地球日”、“六.五世界环境日”、“地球一小时”、“节能宣传周”、“全国低碳

                日”等环保纪念日，积极组织开展宣传教育活动，促使员工逐渐将环保行为融入到了日

                常工作、生活中。


                                                              40










                     6、资讯分享
                     公司订阅大量环保书刊，便于员工及时掌握国家最新环保政策、关注当前环保工作

                重点、学习同行业先进管理方法；同时，以风险管控为出发点和落脚点，收集整理国家、

                省、市层面环保热点新闻，并通过安全环保例会、办公平台“安保园地”专栏等形式在

                全公司范围分享，引导各单位身临其境地感受环保违法成本的高昂以及环境污染的切肤

                之痛，促进各单位引以为戒、举一反三，增强思想敏感性，提高工作主动性。

                     二、低碳运营

                     2016 年作为“十三五”开局之年，能源管理工作任重道远，公司立足能源管理体系
                平台，突出管理节能向技术节能拓展，持续发掘内外部资源，在产量上升的同时能源消

                耗得到有效控制，保障了公司能源管理形势稳定。

                     1、节能管理绩效

                     公司 2016 年度比 2015 年度能耗比下降 2.5%,超额完成年初公司制定的节能目标。

                     能源及资源综合利用结果：图表 7 显示近三年公司万元产值能耗持续降低。


                                              图表 6 公司近三年万元产值能耗

















                     2、能源管理体系

                     公司按照《能源管理体系 要求》（GB/T 23331-2012）于 2014 年启动能源管理体系

                建设，并于 2015 年通过能源管理体系效果评价，2016 年获得“济宁市能源管理体系建

                设先进单位”荣誉称号。
                     公司坚持把能源管理体系作为能源管理的重要基础和支撑，持续改善公司能源管理

                体系,强化能源管理风险受控，根据公司组织机构调整和职能切换，修订管理手册和程

                序文件，确保体系文件的可操作性和有效性；强化运行控制，结合环境管理体系审核意

                见，引导各单位推进用能设备工艺参数优化并形成常态化。



                                                              41










                     3、节能管理
                     贯彻落实能源统计分析制度，做到能源消耗实时监控，及时发现纠正异常用能现象；

                完善能源计量管理及使用定额，确保能源计量器具在检验周期内使用；规范相关节能管

                理程序，建立完善的节能考核机制，加强公司耗能设备的管理。

                     立足公司现有信息化组件和管理模式，搭建了三大节能举措交流窗口，制定节能举

                措发掘和推广管理标准，规范节能举措的发掘、报送、储备、推广、考核等环节，突出

                有区别的正向激励机制，促进各单位主动节能。

                     4、减碳增效
                     全面抓好新技术领域更新改造。落实“水泵房温度智能化改造”、“蒸汽管道阀门自

                动化控制”、“蒸汽冷凝回收利用”等项目，推广先进成果；积极开展再生资源利用，全

                公司水循环利用达 66,000 立方米。

                     持续优化产品结构，开发节能型产品，特别是国内首台 Tier4final 排放静压传动

                推土机 DH13K LGP，其依托公司静压传动推土机研发平台，以欧美市场需求为导向，更

                加注重绿色、环保、节能以及人性化功能设计，具有更美观、更节能、更智能、更高效、

                更舒适的特点，采用电控发动机，排放达到 EPA Tier 4 final/EU Stage Ⅳ标准。

                                                      第六章  和谐共赢

                     一、依法纳税
                     公司始终把依法纳税作为生存发展的根基，积极贯彻国家税收法律政策，自觉履行

                纳税义务，2016 年共缴纳各项税金 2.17 亿元，以自身的切实努力履行社会责任，回馈

                社会。

                     二、热心公益事业

                     积极履行社会责任，彰显“大国重器”形象。开展献爱心活动，连续 5 年资助泗水

                县山推圣爱小学，为其配备新桌椅、学习物品及电教设备等，以“关爱圣爱学子 助推

                雏鹰起飞”为主题，开展庆“六一”第五届校企联谊活动，开展“慈心一日捐”活动，
                共募捐资金 7.5 万元,体现了山推大爱无疆支持贫困山区教育的企业风范。

                     三、竭诚回报社会，共筑和谐家园

                     危难时刻彰显大义，勇担社会责任

                     2016 年 6 月，受持续强降雨影响，我国南方多地灾情严重，暴雨洪涝灾害已造成江

                西 150 多万人受灾，20 日，江西鄱阳县因洪峰过境造成一座堤坝出现溃口险情，武警水

                电部队接到命令迅速出击，山推产品第一时间赶往现场，马力全开，争分夺秒，在抗洪



                                                              42










                救灾一线发挥重要作用，展现了山推过硬的产品质量和卓越的性能，彰显了山推股份公
                司“敢于担当，勇于风险”的强烈社会责任感。





























                                                    SD16TL 参与救援现场



































                     此次参与救援的是 2 台 SD16TL 湿地推土机和 1 台 SR22 压路机，其中 SD16TL 推土

                机是特别根据沼泽地、湿地工况施工作业研发的，性能稳定、操纵轻便灵活的救援利器。

                     灾难面前，山推股份公司勇担社会责任，第一时间做出回应并加入救援工作，在救

                灾抢险的工作中交上了一份优秀的答卷。




                                                              43










                                                      第七章  承诺 2017
                     虽然经过了几年的低迷期，企业普遍期待行业回暖，但当前出口面临的环境将更加

                严峻，国际市场低迷的总体态势并未改变，因此，山推将更加积极主动作为，继续着力

                提升产品品质和技术含量，调整产品结构，优化产业链体系和提升管理水平，进一步打

                造踏实竞争力。

                     2017 年，公司将创新营销模式，贯彻 2017 年山推“从心出发，成就价值”这一营

                销主题，开展特色营销体验活动，打造“山推客户关爱行”服务品牌，加大科技创新力

                度，强化产品和服务，着力提升盈利能力和运营质量，与客户一起成长，将创新作为发
                展的不竭动力，不断提供适合的产品和服务，帮助客户提高效率，为社会创造财富，实

                现客户、厂家、社会的价值共赢。

                     2017 年，公司将持续加大研发投入，集中研发优势力量，根据公司产品战略规划，

                开发新产品 23 项，涉及推土机产品、道路机械产品、混凝土产品，传动系统和履带底

                盘零部件。同时，开展技术攻关 32 项，主要针对国际高端先进技术，提高产品的智能

                化、可靠性水平，实现核心技术的自主掌控。全面提升产品研发手段，创建 CAE 智能仿

                真技术开发模式；开发 SPRS 智能远程服务平台，打造产品 “智慧管家”；全力开发高

                端智能产品，成功打入欧美高端市场。

                     2017 年，公司将继续实行“3+1”方程式战略，不断进行市场开拓，深入开展改革
                提质、管理增效等重点工作，进一步提升公司运营质量和盈利水平，积极开创公司持续

                健康发展新局面。集中内外部资源，巩固市场领先地位，强化市场管控水平，并提升后

                市场业务的贡献度；提升精益生产水平和质量保障能力，用优质的产品回报客户；持续

                加强内部管控和风险管理水平，不断提升公司管理能力和管控效率。

                     2017 年，公司将建设“责任”山推作为公司发展的落脚点，继续深化“厚道鲁商”

                倡树行动，树立行业厚道风向标。与利益相关方紧密合作，助力地方经济发展、民生改

                善和公益事业，努力谱写多方共赢的新篇章。
                     2017 年，公司将深化推进《安全生产主体责任实施细则》，强化各级“党政同责、

                一岗双责、失职追责”理念，努力营造良好的内外部发展环境，为公司持续稳定健康发

                展保驾护航，以期创造更多绿色 GDP 回馈社会和股东。



                                                                  山推工程机械股份有限公司董事会

                                                                       二一七年四月二十七日



                                                              44


