









                                      吉林敖东药业集团股份有限公司


                                            2020年度社会责任报告


                         吉林敖东药业集团股份有限公司（以下简称“吉林敖东”或“公司”）立

                   足于延边少数民族边疆地区，坐拥长白山天然药材宝库资源，秉持“专注于人，

                   专精于药”的核心价值观，坚持走“产业+金融”双轮驱动的发展道路，牢牢把

                   握高质量发展要求，坚持稳中求进，着力严控风险，提质增效，保证公司持续稳
                   定发展。并积极履行社会责任，将投资者、员工、供应商、社会、消费者等各相


                   关方利益和承担社会责任有机融合在一起，积极回馈社会，投身社会公益慈善事
                   业，实现经济效益、生态效益和社会效益的和谐统一。

                        领导寄语

                        2020 年，是机遇与挑战并存的一年，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻

                   坚取得决定性成就，各家企业落实精准扶贫政策，为打赢脱贫攻坚战增砖添瓦；

                   新冠肺炎疫情爆发，地方政府陆续落实国家减税、阶段性减免社会保险费等帮扶

                   政策措施，着力解决企业实际经营困难，极大地提振了民营企业的发展信心，帮

                   助企业快速渡过因疫情所带来的影响。疫情面前，敖东始终坚持药品不涨价，及

                   时向市场输送急需药品，保证所捐赠的物资能够“用的上、用得好”，公司及所

                   属子公司和以董事长李秀林先生、郭淑芹女士带领的二级公司核心管理团队个人

                   分十三批累计捐赠药品、防疫紧缺物资和资金共计 702 万元，以实际行动支援疫

                   情防控工作，充分体现了企业和企业家的价值和担当。
                        在 2020 年企业家座谈会上习总书记指出“创新就要敢于承担风险。敢为天

                   下先是战胜风险挑战、实现高质量发展特别需要弘扬的品质。大疫当前，百业艰

                   难，但危中有机，唯创新者胜。”我们将牢记习总书记的嘱托，持续加大对产品

                   的创新研发投入，构建企业与科研院所的“产学研”协同创新体系；研发新产品、

                   升级老产品，不断提升产品市场的核心竞争力，使每一种药、每一粒药都安全、

                   可靠、放心。

                         企业概况

                        吉林敖东药业集团股份有限公司坐落在长白山腹地吉林省延边朝鲜族自治

                                                            1










                   州敦化市，其前身是1957年成立的国营延边敦化鹿场，于1981年建立敖东制药厂，

                   1996年10月28日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000623）。报告期末，

                   公司共控股27家子公司，目前是广发证券股份有限公司（证券简称：广发证券，

                   证券代码：000776.SZ，1776.HK）的第一大股东、同时投资辽宁成大股份有限公

                   司（证券简称：辽宁成大，证券代码：600739.SH））、 上海第一医药股份有限公

                   司（证券简称：第一医药，证券代码：600833.SH）、 吉林亚泰(集团)股份有限公

                   司（证券简称：亚泰集团，证券代码：600881.SH）、 南京医药股份有限公司（证

                   券简称：南京医药，证券代码：600713.SH）、吉林博雅特医营养科技有限公司等。
                        公司连续十余年位列中国制药工业百强和“中国 500 最具价值品牌”，资产


                   质量在同业中位列前茅。先后获得国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新
                   技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优势企业、全国模范劳动关系和谐企

                   业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、全国非公企业“双强

                   百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化创新成果一等奖、吉

                   林省优秀民营企业、吉林省博爱奖、吉林省人才培养基地、重质量讲诚信品牌会

                   员单位，连续多年被评为 A 级纳税人、AAA 级“守合同重信用”单位等诸多荣誉。

                        社会责任履行情况

                        一、股东和债权人权益保护

                        1、完善公司治理机制

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和

                   中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大

                   会、董事会、监事会等公司治理结构和制度。未发现任何违法违规的行为，亦未
                   发现任何损害股东权益的问题。具体如下：

                        公司股东平等享有《公司法》、《公司章程》等赋予的出资人权利，公司股东

                   通过股东大会参与公司重大事项决策。公司不断完善《公司章程》及《股东大会

                   议事规则》，确保股东权利得到实现，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，

                   并对每次会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，有

                   效保证股东大会的合法、合规性，确保股东有一个正常、通畅的行使权利的途径。

                   2020年共召开包括2019年年度股东大会在内的3次股东大会会议，审议15项议案，

                   均采用现场投票与网络投票相结合的表决方式,并对提案进行逐项表决，15项均

                   表决通过。
                                                            2










                        2020年7月17日，公司召开第二次临时股东大会选举产生第十届董事会，第

                   十届董事会由9名董事组成，其中独立董事3人。董事会下设提名委员会、薪酬与

                   考核委员会、审计委员会、战略委员会、投资委员会5个专门委员会。公司董事

                   会依照股东大会和《公司章程》赋予的职责和权力，勤勉尽职，对公司重大事项

                   及时召开董事会进行审议，对超出决策权限范围的事项及时提交股东大会批准。

                   公司2020年共召开9次董事会会议，共审议47项议案。




























                        2020年7月17日，公司召开第二次临时股东大会选举产生第十届监事会，第

                   十届监事会由5名监事组成，其中职工监事2名。2020年监事会共召开6次监事会

                   会议，审议24项议案。监事会还通过开展重大事项巡查和监督、监督董事、高管

                   履职情况等方式加强对公司经营活动的日常监督，防控风险，2020年监事会未发

                   现公司有违法违规行为发生，亦未发现任何损害股东权益的问题。

                        2、提高信息披露质量

                        公司严格执行证监会及深圳证券交易所（以下简称深交所）相关规定，始终
                   坚持信息披露工作真实、准确、完整、及时、公平，并结合行业特性，加强风险

                   提示，提高信息披露质量，让投资者能够真实、全面了解公司，为投资决策提供

                   依据。2020年共披露信息161份，其中定期报告4份，公告102份，公司连续6年获

                   得深交所信息披露考评为A。

                        3、加强投资者关系管理

                        公司保持与投资者之间沟通与互动，通过专人专线（0433-6238973）、投资

                   者关系管理邮箱（000623@jlaod.com）、互动 E 平台及业绩说明会等多种渠道或
                                                            3










                   方式加强与投资者沟通与交流，让投资者能够充分够通过多种渠道获取公司信息，

                   了解公司信息。

                        4、制定股东回报方案

                        为股东创造价值，让股东分享公司经济增长的成果，是上市公司应尽的责任

                   义务。在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，公司积极给予投资者合理

                   的投资回报，进一步强化了回报股东的意识，充分尊重并听取中小股东的意见，

                   制定了持续、稳定的利润分配方案，有力维护了全体股东的利益。

                        报告期末，公司总资产2,735,345.71万元，比年初增加155,255.22万元，增
                   长6.02%；     归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  资  产  2,335,302.05万  元  ，  比  年  初  增  加


                   110,352.20万元，增长4.96%；资产负债率为13.98%；实现营业收入225,165.10
                   万元，比上年同期减少83,672.86万元，下降27.09%；实现利润总额171,655.53

                   万元，比上年同期增加23,681.03万元，增长16.00%；实现归属于上市公司股东

                   的净利润170,887.61万元，增加30,523.57万元，增长21.75%，其中广发证券2020

                   年实现归属于上市公司股东的净利润1,003,813.46万元，公司本期对广发证券的

                   投资收益为177,780.00万元，比上年同期增加46,194.87万元，增长35.11%。

                        公司2020年度利润分配预案为: 以公司2020年权益分派实施时股权登记日

                   的总股本扣除股票回购专用证券账户后的股份数为基数，向全体股东每10股派发

                   现金红利2元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。

                        本次利润分配预案调整原则：若公司董事会及股东大会审议利润分配方案预

                   案后股本发生变动的，则以未来实施分配方案的股权登记日的总股本（扣除公司

                   股票回购专用证券账户24,220,987股）为基数，按照分配比例不变的原则对分配
                   总额进行调整。

                        利润分配预案符合公司章程等相关法规的要求，方案将在2020年度股东大会

                   审议通过后两个月内执行。

                        二、员工权益保障

                        公司始终坚持以人为本，依法维护员工权益，注重建立和谐劳动关系，积极

                   开展员工培训，拓展员工职业发展通道，不断改善员工工作环境和创造好的工作

                   条件，增强员工归属感，努力实现企业与员工的共同发展。

                        1、依法建立员工权益体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保障法》等相关法律法规，
                                                            4










                   依法保障员工合法权益，并据此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。公司

                   与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按照劳动

                   保障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工秩序，维护劳动者

                   和公司的合法权益。公司严格执行国家有关社会保险的规定，按月为员工足额缴

                   纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等社会保险及住房公积金，同时，

                   提供岗位补贴、取暖补贴、用餐补贴等各项福利待遇。

                        公司不断完善党和工会组织建设，在有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益

                   的规章制度制定或者重大事项讨论过程中，皆有党员和职工代表参与，切实有效
                   落实了员工的知情权、参与权和监督权；通过采用合理化建议、监督检查等形式，


                   广泛听取员工意见和建议。
                        2、提升员工综合素质

                        公司在新员工入职培训、安全培训方面常态化，在生产一线广泛开展师带徒

                   及导师带徒等人才培养机制，为公司的发展奠定了坚实的基础。通过设立敖东大

                   讲堂、邀请专家学者讲课、选送优秀员工进北大、清华深造等制度建设使培训进

                   入常态化，并建立员工“知识账户”，规定管理岗位人员必须在规定时间内考取

                   专业职称和相关执业资格证等，让员工成为“懂技术”、“懂专业”、“懂经济”、

                   “会管理”的“三懂一会”复合型人才；为了扩大创新人才队伍，公司鼓励员工

                   考取更高学历，并出台了“研究生管理办法”，支持在岗大学生考取全日制脱产

                   研究生。公司在基层管理人员选拔上，坚持“企业内部无公关”的企业文化，施

                   行公开竞聘上岗机制，加强人才队伍建设。

                        2020年末，公司现有员工4462人，其中大专以上学历2428人，占员工总数的
                   54.42%；取得中高级职称482人，注册执业药师268人，享受国务院特殊津贴3人，

                   全国劳动模范4人,省、州劳动模范29人。

                        三、消费者权益保障

                        公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊

                   重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，

                   让消费者满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。

                        1、完善客户服务体系

                        公司设有专职销售服务队伍，为各销售片区提供专业支持、服务和培训。经

                   过多年的发展经营，公司与主要销售片区经销商建立了长期稳定的合作关系。公
                                                            5










                   司针对医院终端的用药习惯，公司将产品资源进行有效组合，协助区域总代理（经

                   销）商建立合适的销售渠道；针对公司独特的、具备较高科技含量的新上市产品，

                   通过组织或参加医学专业化推广活动，让经销商、学术专家及临床医生了解公司

                   药品的特点、优点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过卓有成效的学术

                   推广，满足不断扩大的临床需求。

                        公司重视客户关系的维护，一方面，由市场部和销售部专门解决客户对公司

                   产品相关问题的咨询，做好公司产品的售后服务；并开设了专门的咨询电话，确

                   保第一时间接受客户咨询；另一方面，通过定期的客户回访征集客户意见，在不
                   断完善自己的营销体系同时，及时了解客户的需求，对客户面临的困难和合理诉


                   求予以理解和支持。
                        2、强化产品质量管控

                        公司高度重视产品质量，将药品质量视为公司发展的生命线，坚持“科技支

                   撑，全程监控，持续改进，优化体系，服务市场”的质量方针，以“产品零缺陷，

                   市场零投诉”为质量目标，持续提升产品质量管理水平，将质量管理融入生产环

                   节全过程，做到原料放心、生产用心、销售贴心。在生产过程中严格执行GMP管

                   理规范，通过执行严格的质量标准，从原料采购质量、生产过程控制、销售环节

                   控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，不断提升产品品质和服务质量，

                   确保公司的产品质量和“敖东”品牌形象。

                        四、保障供应商权益

                        公司与供应商奉行相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展的准则。围绕

                   这条准则和国家GMP相关要求，公司制定了《采购管理制度》、《采购控制管理规
                   程》等规范与供应商往来行为的管理文件，严格按照制度，公平、公正与各供应

                   商进行交易。为保证供应商提供的主要物料的质量，促进供应商改进和提高质量

                   管理水平，公司质量保证部除每次对供应商供应的物料进行检测外，每年对供应

                   商主要物料进行质量整体评估，还定期与主要供应商进行交流或者现场检查，并

                   及时将制药行业的质量管理理念和要求向药用辅料生产供应行业、直接接触药品

                   的包装材料生产供应行业等进行传递，这对于从源头保证药品质量具有重要意义。

                        五、注重环保、营造绿色生态企业

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，积极响应国家关于建

                   设环境友好型、资源节约型社会的号召，严格执行《中华人民共和国节约能源法》、
                                                            6










                   《中华人民共和国环境保护法》等国内外环境法律法规，并及时搜集和研究国际

                   和国内最新法律法规，保证生产、产品符合法律法规的要求。

                        公司不仅组织员工学习环境保护相关知识，同时将节能、环保与实际工作相

                   结合，通过不同形式强化对环境保护与节能减排的理念。结合社会监督测量和第

                   三方测量，在过程中满足国家和行业标准的同时，以企业更高标准加以控制。



                                                                                                               超
                       主要污染                  排放                                                                标
                       物及特征                         排放口分               执行的污染物排放                   核定的排放        排
           公司名称                   排放方式       口数              排放浓度                       排放总量
                       污染物的                   量     布情况                      标准                      总量        放
                         名称                                                                                    情
                                                                                                               况
                                                                       GB13271―2001《锅
        吉林敖东延边药         颗粒物      有效处理后        1     核定位置      50 mg/m3  炉大气污染物排放           1.5 t    3.804t/a  无
        业股份有限公司                   达标排放
                                                                       标准》
                                                                       GB13271―2001《锅
        吉林敖东延边药          SO2     有效处理后        1     核定位置  300 mg/m3  炉大气污染物排放              6.08 t   18.259 t/a  无
        业股份有限公司                   达标排放
                                                                       标准》
                                                                       GB13271―2001《锅
        吉林敖东延边药                  有效处理后
                       氮氧化物                   1     核定位置  300 mg/m3  炉大气污染物排放              19.78t   22.824 t/a  无
        业股份有限公司                   达标排放
                                                                       标准》
        吉林敖东药业集
        团延吉股份有限          COD       间歇式        1     核定位置        50mg/l  综合排放三级标准              2t    2.437t/a  无
        公 司
        吉林敖东药业集
        团延吉股份有限          氨氮        间歇式        1     核定位置       0.8mg/l  综合排放三级标准           0.032t   0.325t/a  无
        公 司
                                                                       污水排入城镇下水
        吉林敖东洮南药          COD     周期性间断        1     核定位置       500mg/L  道  水  质  标  准     0.0056t   未设定总量     无
        业股份有限公司                     排放                                                             排放要求
                                                                       GB/T31962-2015
        吉林敖东洮南药          NH3-N   周期性间断        1     核定位置        45mg/L  综合排放三级标准          0.0008t   未设定总量     无
        业股份有限公司                     排放                                                             排放要求
                                                                       污水排入城镇下水
        吉林敖东集团金                  周期性间断                                 道  水   质  标  准             未设定总量
        海发药业股份有          污水         排放        1     核定位置       200mg/L   (GB\T31962-2015)   25,000t   排放要求    无
        限公司
                                                                       (1)
        吉林敖东工业园                                                        生物工程类制药工
        公用资产管理有          COD      连续排放        1     核定位置        80mg/L  业水污染物排放标           6.788t     41.82t  无
        限公司                                                            准(GB21907-2008)
        吉林敖东工业园                                                        生物工程类制药工
        公用资产管理有          氨氮        间歇式        1     核定位置        10mg/L  业水污染物排放标           0.206t      3.98t  无
        限公司                                                            准(GB21907-2008)
                        六、社会公共关系
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，公司在兼顾公司、股东及

                   其他相关方利益的情况下，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方

                   经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合在一起，用爱心回馈社会，

                   积极参加和支持社会公益活动。如防范大气污染、支持公益慈善事业、倡导公司

                                                            7










                   所有员工身怀感恩之心积极参与，奉献自己的爱心。

                        报告期内，公司深入贯彻精准扶贫工作的总体要求，结合自身产业优势做好

                   结对帮扶贫困村和贫困户的脱贫攻坚工作。同时，公司积极参与地方的各项公益

                   事业，组织开展爱心助学资助贫困学子活动，根据敦化市血站用血需求，组织员

                   工无偿献血，关爱帮扶社会弱势群体，开展慰问街道社区活动等活动积极主动承

                   担社会责任。

                        2021 年，是“十四五”规划开局之年，公司致力于 “以经济带动民生，以

                   产业带动就业”，事事以群众利益为出发点，怀着对国家、对民族的崇高使命感
                   和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，


                   为积累社会财富、创造就业岗位、促进经济社会发展做出积极的贡献。
                        附件：报告期内公司获得的主要荣誉。





                                                                    吉林敖东药业集团股份有限公司
                                                                     2021年4月17日

























                                                            8










                   附件：报告期内公司获得的主要荣誉



                 序号                荣誉名称                  获奖人                发布部门                 获得日期
                  1    2019 年度中国医药工业百强                    公司      中华全国工商业联合会医药业商会                2020.07

                  2    农业产业化国家重点龙头企业                      公司      中华人民共和国农业部                     2020.12
                  3    吉林省优秀民营企业                          公司      中共吉林省委 吉林省人民政府                 2020.04

                  4    吉林省人才培养基地                          公司      吉林省人力资源和社会保障厅                  2020.07
                  5    品牌价值 104.64 亿元                     公司      中国品牌价值 500 强                   2020.08

                  6    2019 年度金牛最具投资价值奖                   公司      中国证券报                          2020.12
                                                                  吉林省科学技术厅、吉林省财政厅、

                  7    高新技术企业                          延边药业                                      2020.09
                                                                  国家税务总局吉林省税务局
                       2020 年度全国医药行业优秀质量管理
                  8                                    延边药业       中国医药质量管理协会                     2020.09
                       QC 小组成果发表优秀奖
                       2020 年度全国医药行业优秀质量管理
                  9                                    延边药业       中国医药质量管理协会                     2020.09
                       QC 小组成果发表优秀奖
                                                                  吉林省科学技术厅、吉林省财政厅、

                  10   高新技术企业                          洮南药业                                      2020.09
                                                                  国家税务总局吉林省税务局
                  11   吉林省优秀民营企业                       洮南药业       中共吉林省委 吉林省人民政府                 2020.04

















































                                                            9



