







                                           宁夏英力特化工股份有限公司


                                            2010 年年度社会责任报告书


                                                          一、综述


                        宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）履行社会责任的宗旨是

                   “为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活。”实现员工的发展与公司的发展

                   相和谐，公司的发展与社会的发展相和谐。以良好的业绩回报员工，回报股东，

                   回报社会。

                        为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度建设，做到有章可循。

                   注重承担股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，形

                   成了一套完整的工作程序，实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序

                   化，建立起符合现代企业要求的运行机制。将履行社会责任纳入到公司总体发展

                   规划之中。

                        报告期内，公司积极履行社会责任，获得了政府的多次奖励。被国家工信部、

                   财政部、科技部授予 2010 年资源节约型、环境友好型（第一批）试点单位；先

                   后被宁夏回族自治区政府及石嘴山市政府授予循环经济十佳示范企业（园区）；

                   连续两年获得自治区安全生产工作先进集体、被授予自治区十佳安全生产企业、
                   企业单位产品能耗达到国内先进水平奖、自治区第二批循环经济试点单位；被自

                   治区科技厅、国资委、总工会评为创新型企业试点单位；被评为惠农区无毒单位、

                   自治区进出口预警监测企业先进单位等荣誉。

                        本报告系统地总结了 2010 年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、

                   保护供应商、客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面所履行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定了相应的整改

                   计划。

                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、深交所《关于做

                   好上市公司2010年年度报告工作的通知》的相关规定，结合公司在履行社会责任

                   方面的具体情况编制的。


                                                   二、社会责任履行情况
















                        （一）股东和债权人权益保护

                        1．股东大会召开情况

                        公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投
                   资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，充分享有法

                   律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。

                        公司在《公司章程》中明确规定股东大会召开地址为公司所在地，按照信息

                   披露的有关规定通知股东大会召开的时间、地点和方式，重大事项采取网络投票

                   的方式，确保股东方能充分行使各项权利。

                        报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，股东大会的召

                   集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，在涉及关联交

                   易表决时，关联股东均回避了表决。

                          2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上

                   市规则》的规定，公司制订了《信息披露内控制度》。2010 年加大对上市公司相

                   关规章制度的学习，明确了各类的信息披露的责任主体，各级管理人员的信息披

                   露的规范性符合规章制度的要求。
                        报告期内，公司严格履行了信息披露义务，在第一时间披露信息 47 条，包


                   括公司业绩预告公告、关联交易公告、股东减持股份公告、收购子公司股份、非
                   公开发行股票等重大事项。

                        在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对

                   公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司严格按照《信息披露内控制

                   度》执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。

                        3．利润分配方案执行情况

                        2010 年2月10 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了2009 年度利润

                   分配预案，以2009年12月31日公司总股本177,061,132股为基数，每10股向全体

                   股东派发现金0.1元（含税）。

                        2010年3月4日，公司2009年度股东大会批准了利润分配预案；2010年4月22

                   日，公司在《证券时报》及巨潮信息网上刊登了《分红派息公告》；2010年4月

                   29日，分红款派送至全体股东。















                        4．投资者关系管理

                        2010 年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和

                   临时报告、接待投资者现场参观、媒体采访和跟踪、邮寄公司相关资料、回复电
                   子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反馈相关信息。认

                   真接待现场调研的投资者，安排其参观了公司的生产现场，介绍公司基本情况、

                   近年来的发展、经营现状、行业地位和未来发展，听取了投资者的建议和意见，

                   与投资者进行了良性互动。

                        （二）职工权益保护

                        1．劳动合同法执行情况

                        报告期内，公司认真执行《劳动合同法》，对《劳动合同实施细则》、《集体

                   合同》进行了修订，由工会主席代表职工与公司总经理签订了《集体合同》，明

                   确了公司与职工共同发展的要求，充分发挥公司劳动争议调解委员会的作用，及

                   时调解劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。

                        2．员工福利保障情况

                        报告期内，公司修订了《劳动保护用品发放标准》、《员工带薪休假管理办法》

                   等相关制度，安排员工带薪休假。为全体员工足额缴纳了养老、工伤、失业、基
                   本医疗、大病医疗、生育保险、住房公积金等各项社会保险。


                        报告期内，公司组织员工体检 2647 人次，其中：职业健康体检 2013 人次，
                   女工妇检 634 人次。

                        报告期内，公司通过与广大员工沟通，确定了办理实事 12 件，截止 2010

                   年 12 月 31 日，全部办理完毕。在日常的生产经营管理中，通过座谈、书面征求

                   意见等方式，听取职工的意见。对于职工反映的住宿、交通、薪资待遇等合理诉

                   求全部予以解决。针对新员工多的特点，建设公寓式职工宿舍，使员工住得舒适，

                   住得安心。

                        3．员工招聘与职业培训情况

                        报告期内，公司招收本、专科毕业生 65 名，优化了人力资源结构。

                        报告期内，公司充分发挥英力特商学院的作用，与宁夏大学合作开办了“化

                   工专业技术提升班”，共有 71 名员工参加培训；公司将 25 名中层管理人员送往

                   清华大学进行了企业文化、营销管理、人力资源管理等多项专业培训，开拓了管















                   理人员的视野，提升了管理素养。

                        报告期内公司，共开展培训项目 52 个，培训人员 5600 余人次，培训内容涉

                   及经营管理、企业文化建设、专业技术等方面，为推进产学研一体化建设奠定了
                   基础。

                        （三）安全生产情况

                        1．安全管理情况

                        报告期内，公司修订完善了安全管理制度，完善了公司质量、环境、职业健

                   康安全管理体系，积极推进安全文化建设，将抓安全就是做善事，抓安全就能出

                   效益的理念融入到日常的安全管理活动中。

                        报告期内，公司以推进班组建设为抓手，以强化应知应会知识的培训为基础，

                   以反“三违”为重点，加强了基层单位巡回检查制度，规范操作规程，有效遏制

                   了违章指挥和违章操作。对查找出的安全隐患下达整改通知单，限期整改并进行

                   验收。通过创建“本质安全型企业”、安全标准化二级企业达标活动，极大提升

                   了公司的安全管理水平。

                        报告期内，公司未发生人身伤害事故、设备事故、道路交通事故、有害气体

                   泄漏事故和火灾事故，各项指标均在控制范围之内。
                        2．安全培训情况


                        报告期内，根据公司年度培训计划，实行公司内部培训师与外部专业培训讲
                   师相结合方法对员工进行培训，主要培训内容为：安全标准化规范和“三证”体

                   系知识培训、事故应急救援知识培训、新员工入厂三级安全教育培训、转岗员工

                   培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工种人员专业技能培训、班组长

                   及以上管理人员业务培训以及施工人员的培训等。

                        报告期内，公司举行了 2010 年“安康杯”安全知识竞赛，有效的提高了职

                   工安全责任意识。

                        3．开展事故应急救援演练

                        报告期内，公司分别在氯碱分公司、电石分公司和应急救援中心举行了空气

                   呼吸器、氧气呼吸器的使用、原地着装和两盘水带连接四项比赛，通过比赛，进

                   一步提高了员工使用气防、消防用品、器材的能力，正确掌握了应急器材的使用

                   方法。















                        报告期内，公司在地方政府的配合下，在氯碱分公司氯乙烯储罐区举行了自

                   治区规模最大的“氯乙烯单体泄漏事故应急救援演练”；根据化工生产特点和重

                   点防火部位，组织了 25 次实战拉动演练，有效提高了应对突发事故的应急处置
                   能力。

                        4．危险化学品标准化规范的自查情况

                        报告期内，公司根据自治区安监部门《危险化学品从业单位安全标准化通用

                   规范》的要求，成立了公司危险化学品安全标准化规范内部自查小组，制订了自

                   查工作计划，对危险化学品安全标准化规范进行了自查。从自查结果看，公司的

                   安全标准化工作运行正常，安全管理方法和措施符合危险化学品安全标准化规范

                   的要求。

                        5．安全投入情况

                        报告期内，公司投入安全资金 651 万元，完善安全基础设施、强化安全教育

                   培训、改善职工安全作业条件、保障职工身体健康。

                        （四）供应商、客户和消费者权益保护

                        报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，公司的美誉度

                   进一步提高，全年没有发生供应商投诉情况，不定期对供应商进行走访沟通，协
                   调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系；建立了与客户的沟通机制，及时


                   反馈客户的诉求，维护了客户利益。
                        报告期内，公司没有发生重大产品质量事故。

                        （五）环境保护与可持续发展

                        报告期内，公司通过了自治区经信委的的节能审核，完成了年度节能减排目

                   标。公司投资 889 万元对电石炉除尘净化系统进行改造，工艺设备、技术改造及

                   环境改造支出持续增加，生产环境显著改善。

                        报告期内，公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污

                   染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、

                   经济效益和社会效益。

                        （六）公共关系和社会公益事业

                        报告期内，在青海省玉树藏族自治州玉树县发生地震期间，公司迅速号召、

                   动员员工为灾区紧急捐款，向地震灾区捐款 47,269 元。















                        报告期内，公司应急救援中心外援出警 8 次，按规定完成了应急救援任务，

                   得到了惠农区消防大队和周边单位的好评。

                                       三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        报告期内，公司按照国家相关法律法规的要求，自觉地维护股东、公司及员

                   工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任。

                        报告期内，公司对照国家清洁生产标准，部分产品指标与国家一级指标尚存

                   在一定差距。公司将加强工艺、设备、制度、员工队伍建设等方面的管理，进一

                   步狠抓薄弱环节，夯实基础工作，逐步达到国家清洁生产一级标准。



                                                                            二○一一年三月八日














































