






                                     宁夏英力特化工股份有限公司

                                          2019 年度社会责任报告







                         ◎报告说明

                         感谢您阅读《宁夏英力特化工股份有限公司 2019 年度社会责任


                   报告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：

                         本报告涵盖了宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）


                   的全部业务范围。

                         本报告是我们第 13 次发布的社会责任报告，根据《深圳证券交


                   易所上市公司规范运作指引》的要求编写。

                         本报告披露信息时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。


                         本报告所披露的所有内容，已经公司第八届董事会第六次会议审

                   议通过。




















































                         一、公司概况

                         （一）公司历史沿革


                         宁夏英力特化工股份有限公司（以下简称“公司”）位于宁夏回

                   族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园，于 1996 年 11 月 20 日在深圳

                   证券交易所挂牌上市。股票简称“民族化工”，股票代码：000635。

                         2002 年 5 月，宁夏英力特电力集团股份有限公司（2009 年 2 月，


                   国电电力发展股份有限公司完成对其重组，更名为国电英力特能源化

                   工集团股份有限公司，以下简称“英力特集团”）对民族化工实施重

                   组，2003 年 6 月 30 日完成重组，更名为宁夏英力特化工股份有限公

                   司，股票简称：英力特，股票代码:000635。


                         （二）公司的股本变化情况

                         1996 年 11 月 20 日，公司在深圳证券交易所挂牌交易，公司总

                   股本 5,180 万股。

                         1998 年 4 月，公司实施每 10 股送 2 股的比例派送红股，同时用


                   资本公积金按每 10 股转增 5 股的比例向全体股东转增股本，公司总

                   股本增至 8,806 万股。

                         1998 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售，

                   配股完成后，公司总股本增至 10,060 万股。


                         2000 年 11 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售，

                   配股完成后，公司总股本增至 11,456.2 万股。

                         2005 年 6 月，公司实施每 10 股送 2 股红股，总股本由 11,456.20

                   万股增至 13,747.44 万股。


                         2009 年 7 月，公司按每 10 股配售 3 股的比例向全体股东配售，

                   配股完成后，公司总股本增至 17,706.11 万股。

                         2012 年 3 月，公司非公开发行人民币普通股(A 股) 12,602.647

                   万股，本次非公开发行完成后，公司总股本增至 303,087,602 股。



                                                              2










                         英力特集团持有公司 155,322,687 股，持股比例 51.25%，为公

                   司控股股东，国家能源投资集团有限责任公司为最终控股股东，国务


                   院国有资产监督管理委员会为实际控制人。

                         （三）产品及规模情况

                         公司的生产规模为：发电装机能力 300MW，年发电量 20.5 亿度；

                   电石产能 46 万吨；聚氯乙烯树脂产能 22 万吨，聚氯乙烯糊树脂 4 万


                   吨，烧碱产能 21 万吨。

                         二、治理结构

                         （一）股东和债权人权益保护

                         1.持续提升法人治理水平


                         报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》

                   和深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》《公司章程》等规

                   定，持续提升公司规范运作和法人治理水平。公司依法合规召开股东

                   大会审议重大事项，开展网络投票，对中小投资者表决单独计票，确


                   保股东对公司重大事项的知情权、参与权和投票权；充分发挥董事会

                   对生产经营重大事项的科学、高效决策，发挥独立董事的专业水平，

                   维护公司利益和股东权益；持续加强监事会对公司股东大会和董事会

                   决议执行情况的监督检查，充分发挥其监督职能，保护中小投资者利


                   益。

                         2. 坚持“依法治企”，完善风险防范机制

                         报告期内，修订《公司章程》，将履行推进企业法治建设职责等

                   内容写入《公司章程》，进一步明确了董事会、公司党委、经营层在


                   依法治企工作中的职责，积极推动企业主要负责人切实履行法治建设

                   第一责任人职责。董事会围绕法治企业建设总体目标，不断完善公司

                   治理体系，提升公司治理能力，保障决策科学化、民主化、法治化。

                   公司党委充分发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，落实全面从



                                                              3










                   严治党、依规治党要求，审议通过公司《关于全面推进法治企业建设

                   工作方案（修订版）》，定期听取法治建设工作汇报，并就依法治企工


                   作中的重要事项进行部署，党委中心组定期开展法治学习，引导广大

                   干部职工分级、分类积极学法用法，开展法律进班组、案例分析、“我

                   与宪法”微视频制作等形式多样的法治宣传教育，营造浓厚的法治文

                   化氛围。经营层将依法治企工作与生产经营工作同部署、同推进、同


                   落实，并将依法治企目标纳入各单位年度、月度目标责任考核。

                         全面推进内控体系和全面风险管理体系建设，进一步完善《全面

                   风险管理组织机构及“三道防线”职责手册》，新建制度 22 项，修订

                   29 项，每月开展重点指标监测预警及分析工作，收集、发布与企业


                   生产经营密切相关的宏观经济信息、政策信息，加强风险提示，科学

                   预警经营风险，提高管控能力。

                         3.积极落实分红政策

                         根据中国证监会《关于进一步落实现金分红的有关事项的通知》


                   《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和《公司章程》等

                   相关规定，公司积极分红回报投资者。2019 年 5 月完成了 2018 年度

                   权益分派，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税），共派

                   发现金红利 2,424.70 万元，股利支付率 90.55%。近三年现金分红符


                   合证监会和《公司章程》的要求，并按规定履行了决策程序，在指定

                   媒体进行了信息披露。

                         4.严格履行信息披露义务

                         公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所


                   股票上市规则》等规定履行信息披露义务，确保披露信息的真实、准

                   确、完整，保障所有股东能平等地获得信息，并及时做好内幕信息知

                   情人登记工作。2019 年共计发布各类公告 50 个，除依照强制性规定

                   披露信息外，公司还自愿披露了可能对股东和其他利益相关者决策产



                                                              4










                   生影响的信息，提高信息披露的透明度，有助于投资者进一步了解公

                   司。


                         5.强化投资者关系管理

                         公司历来重视投资者利益保护，不断提升投资者关系管理水平，

                   按照《股票上市规则》《主板上市规范运作指引》及公司《投资者关

                   系管理制度》等相关要求，建立与投资者多层次的沟通交流渠道，保


                   持与投资者沟通渠道的畅通。通过投资者互动平台、业绩说明会、电

                   话沟通等方式就已披露信息的提问进行详细的说明和答复，投资者沟

                   通平台的各类问题回复率 100%。2019 年 6 月，公司参加了“宁夏辖

                   区上市公司集体接待日”活动，就投资者关注的事项一一作答，与投


                   资者进行良好互动，保障了投资者的知情权。

                         6.依法保护债权人权益

                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权

                   益相关的重大信息，严格履行与债权人签订的合同，依法保护了债权


                   人权益。

                         （二）公司董事、监事、高级管理人员

                         1.董事、监事、高级管理人员组成

                                                                               是否在股东单位或其
                    姓名                   职务               性别         年龄
                                                                               他关联单位领取薪酬

                    张   华        董事长                        男         47                 是
                    姜汉国          董事                         男         48                 是

                    王克挺          董事                         男         42                 是
                    田少平          董事、总经理                     男         45                 否
                    王   华        董事                         男         46                 否

                                 董事、副总经理、董事
                    李学军                                     男         45                 否
                                 会秘书、总法律顾问
                    李耀忠          独立董事                       男         52                 否

                    张惠宁          独立董事                       男         55                 否
                    王宁刚          独立董事                       男         46                 否


                                                              5










                    余光瑞          监事会主席                      女         48                 是
                    张   旭        监事                         男         47                 是
                    刘   雨        监事                         男         36                 是

                    杨杏萍          监事                         女         49                 否

                    金   志        监事                         男         52                 否
                    李   勇        副总经理                       男         47                 否

                    李智钦          副总经理                       男         55                 否
                    解传明          副总经理                       男         52                 否

                    李   贤        财务总监                       女         50                 否
                    李凡禄          总工程师                       男         51                 否

                         注：2019 年 4 月公司完成了董事会的换届工作，详细内容请查


                   阅公司在巨潮资讯网披露的相关信息。

                         2.独立董事



                                                                            报告期内从公司领取的
                        姓名               职务             性别         年龄
                                                                            津贴（万元）（税后）

                    李耀忠           独立董事                   男          52                  4

                    张惠宁           独立董事                   男          55                  4
                    王宁刚           独立董事                   男          46                  4




































                                                              6










                         （三）组织结构




                                                     股东大会



                                                      董事会                    监事会



                  战略委员会             薪酬与考核委员会                        提名委员会                         审计委员会
                                           会



                                                      总经理



                                 副总经理                总工程师                财务总监




          生       设       安                （        （          财             （         （      纪
                                                    法
          产       备       全      物         党      企 律          务    证      人 党      党  党      检       审
          技       管       环      资       办 委      业 事        产      券      力 委      群  委      监       计
                                           办
                                         公
                                                  管
                                                                           资
                                                                             组
                                                                                       宣
                                                                                    工
                                                    务
          术       理       保      部       室   公    理 办          权    部      源 织      作  传      察       部
          部       部       部                室      部   公      部             部   部    部   部     部
                                                    室
                                           ）                                 ）         ）

                                                    ）

                                                                                       子公司            参股公司


                    氯       树        电        电        应                检         销       石嘴        宁夏        宁夏
          质         碱       脂        石        仪        急       技        修         售       山市        昊凯        威宁
          检         分       分        分        信        救        术       分         分       青山        生物        活性
          中         公       公        公        息        援       中                          宾馆        科技        炭有
          心                                                             公         公       有限        有限        限公
                    司       司        司        中        中       心        司         司       责任
                                              心        心                                  公司        公司         司









                                                              7










                         （四）股权结构



                               国务院国有资产监督管理委员会

                                                100%


                               国家能源投资集团有限责任公司

                                                46.09%

                                 国电电力发展股份有限公司


                                                51.025%

                           国电英力特能源化工集团股份有限公司
                                                                       48.922%
                                                51.25%

                                宁夏英力特化工股份有限公司


                         三、价值体系

                         （一）基本价值观


                         企业战略：打造中国最具竞争力的氯碱化工企业

                         经营理念：依托资源优势，打造链式产业，引领循环经济，促进

                   和谐发展

                         管理理念：管理无小事


                         企业作风：只争朝夕

                         （二）社会责任观

                         为股东创造丰厚回报，为员工创造美好生活，为社会创造真实价

                   值。


                         （三）企业文化建设

                         报告期内，公司弘扬时代主旋律，做好党员干部和职工群众的思

                   想教育和引导工作，积极宣传、认真部署庆祝中华人民共和国成立

                   70 周年、“不忘初心、牢记使命”主题教育文化作品征集活动,并在


                   公司教育培训中心展出。紧紧围绕“社会主义是干出来的”岗位建功


                                                              8










                   行动、生产运营百日会战、安全环保责任落实年等重点工作，组织动

                   员干部员工积极投身公司改革发展，立足岗位做贡献，充分利用厂务


                   公开栏、党员活动室、宣传栏、座谈会、专题讲座等形式，宣传先进

                   人物及事迹，弘扬社会主义核心价值观。

                         （四）利益相关方

                    利益相关者             对英力特的期望                    沟通机制               回应措施与成效

                                 信息披露真实、准确、及时               定期报告

                      股东及        和完整                        公司报告                严格的风险控制
                      债权人        保护股东及债权人利益                 投资者接待日              保证股东权益

                                 合理的收益回报                    微博、互动平台

                                                                                增强员工参与管理度
                                 保障合法权益                     工会                  保障员工合法权益

                       职工        满意的薪酬激励                    建议、投诉邮箱             关注员工发展
                                 良好的工作环境                    办公系统 OA             改善薪酬激励

                                                                                畅通职业发展通道

                                 优质的产品                      客户见面会和意见            倾听客户声音
                                 快速的反应速度                    征询、日常联络             加强客户关系管理
                       客户
                                 准确快速的投诉处理                  客户反馈机制              提高顾客满意度

                                 良好的售后服务                    电话服务                提高客户投诉处理率
                                                            合同协议谈判              坚持“三公”原则
                                 公平采购、诚信履约
                      供应商                                   技术交流采购成本            严格履约
                                 战略合作、实现双赢
                                                            持续下降                较高的供应商满意度

                                                                                遵守国家政策
                                 守法经营
                                                                                依法诚信经营
                                 依法纳税                       法规、政策发布
                       政府                                                       依法纳税
                                 风险防范                       专题汇报
                                                                                及时准确的信息披露
                                 提供就业机会
                                                                                创造就业机会


                         （五）2019 年度主要荣誉

                   序号                     荣誉名称                                   授予单位

                          2019 年度宁夏回族自治区工业企业行业对
                     1                                              宁夏回族自治区工业和信息化厅
                          标工作标杆奖
                                                              9










                     2    石嘴山市五一劳动奖状                                石嘴山市总工会

                     3    2018 年“安康杯”竞赛优胜单位                         石嘴山市总工会

                         四、经济

                         （一）主要会计数据及财务指标


                                                                                              单位：元

                                                            2019 年          2018 年     本年比上年增减
                   营业收入（元）                              2,087,210,111.84 1,987,152,733.82        5.04%
                   归属于上市公司股东的净利润（元）                        51,084,979.73   26,846,393.51        90.29%
                   归属于上市公司股东的扣除非经常性损
                                                           43,501,700.26   21,759,419.44        99.92%
                   益的净利润（元）
                   经营活动产生的现金流量净额（元）                       -80,978,192.92  190,935,985.08      -142.41%
                   基本每股收益（元/股）                                     0.17            0.09         88.89%
                   稀释每股收益（元/股）                                     0.17            0.09         88.89%
                   加权平均净资产收益率                                     1.92%          0.76%           1.16%
                                                                                       本年末比上年末
                                                           2019 年末         2018 年末
                                                                                            增减
                   总资产（元）                               3,098,309,534.22 3,135,961,416.35       -1.20%
                   归属于上市公司股东的净资产（元）                     2,671,731,678.45 2,644,893,706.88        1.01%
                         （二）薪资福利


                                                                                              单位：元

                                      项目                             本期发生额                   备注
                   工资、奖金、津贴和补贴                                            184,145,602.74
                   职工社会福利                                                  24,093,468.79
                   社会保险费                                                   61,575,627.66
                   住房公积金                                                   18,834,362.00
                   工会经费及职工教育经费                                              6,445,096.19
                   其他短期薪酬                                                  10,644,092.57
                   合计                                                     305,738,249.95

                         （三）诚信经营，依法纳税

                         报告期内，公司诚信经营、遵纪守法，本年度共计缴纳各项税费

                   1.58 亿元。


                         五、客户与供应商

                         （一）客户权益保护情况

                         报告期内，公司践行绿色发展理念，着力提升发展质量，加强工


                                                             10










                   艺管理和产品质量管控，公司质量、环境、职业健康安全管理体系有

                   效运行。保持了各类产品销售的持续性，为下游客户持续提供优质的


                   产品。

                         公司不断提升营销服务水平，公平对待客户。严格执行销售工作

                   服务标准，在质量投诉方面严格按照规定的时间节点及时处理质量投

                   诉问题，提高了客户满意度。严格执行客户服务营销方案，通过对客


                   户业务量、企业规模、资信状况、上年经营状况等统计分析，做出客

                   户信用等级评价，与优质客户长期合作共赢。

                         报告期内，公司发放客户满意度调查问卷 60 份，收回 60 份，客

                   户满意度为 96.35%。


                         （二）供应商权益保护情况

                         报告期内，公司加强对管理岗位和关键岗位人员开展廉洁从业教

                   育活动，与管理岗位和关键岗位人员签订廉洁从业承诺书，按要求对

                   关键岗位人员进行廉洁提醒谈话，对新上岗的采购人员进行任前谈话。


                   通过一系列廉洁从业教育，积极倡导廉洁自律、公平公开、依法依规

                   办事的工作作风，公司范围内没有发生廉洁从业违法违纪情况。

                         公司的物资采购工作全部公开进行，供应商能够平等地获得采购

                   信息。招标采购信息在国家能源招标网公开发布，符合条件的供应商


                   均可平等参与投标；询价采购通过网络询比价平台实施，在网站注册

                   的供应商均可平等参与竞争；自行采购全部采用公开比价方式进行。

                   公司采购过程公平、公开、透明。公司所有采购行为均签订采购合同，

                   且能够按照合同约定及时办理结算，按时支付货款，采购声誉良好。


                         公司遵循依法治企的理念，严格遵守国家招投标法律法规，执行

                   公司采购及供应商管理的各项规章制度，规范开展采购活动，加强供

                   应商管理，严格履行合同，及时处理供应商的质疑和投诉，全年未发

                   生损害供应商权益、拖欠供应商货款等情况。



                                                             11










                         六、员工

                         （一）员工情况


                         报告期内，公司平均员工总数为 2180 人。
                   母公司在职员工的数量（人）                                                                  2180
                   主要子公司在职员工的数量（人）                                                                  21
                   在职员工的数量合计（人）                                                                   2180
                   当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                 2180
                   母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                         0
                                                        专业构成
                                        专业构成类别                                 专业构成人数（人）
                   生产人员                                                                           1690
                   销售人员                                                                             27
                   技术人员                                                                            216
                   财务人员                                                                             19
                   行政人员                                                                            228
                   合计                                                                             2180

                                                        教育程度
                                        教育程度类别                                      数量（人）
                   研究生及以上学历                                                                          7
                   大学本科学历                                                                          335
                   大学专科学历                                                                          673
                   中专及以下学历                                                                        1165
                   合计                                                                             2180
                         （二）员工权益保障

                         1.权益保护


                         报告期内，公司严格按照《劳动法》《劳动合同法》和《劳动合

                   同法实施条例》等法律法规要求，健全完善企业劳动用工规章制度，

                   对于涉及员工利益的管理制度，规范审议程序并严格执行。公司工会

                   依法积极开展工作，关心和重视职工的合理需求。


                         （1）劳动法律法规执行情况

                         公司严格按照法律法规及制度要求，规范劳动用工，加强合同管

                   理，及时做好劳动合同的签订、变更、续订、终止、解除等工作，劳

                   动合同签订率 100%。对违纪员工的处理、与员工解除劳动合同，严


                   格执行法律法规和制度规定的程序。解除劳动合同的人员无人提起仲

                                                             12










                   裁或诉讼。

                         （2）薪酬福利


                         公司坚持执行以岗位价值为基础，以业绩、能力、素质为导向的

                   宽带薪酬分配体系，按照合法合规、激励保障、向一线员工倾斜的原

                   则，不断完善薪酬管理体系和工资分配管理办法，对员工工龄津贴、

                   保健津贴、加班补贴、值班补贴、年休假补贴标准进行调整，充分发


                   挥津补贴的激励和保障作用；提高核心管理、技术、技能岗位绩效工

                   资标准，发挥薪酬激励作用，调动广大员工工作积极性；制定月度、

                   年度绩效奖金发放方案，发挥工资分配与绩效考核的激励约束作用，

                   将组织绩效与员工收入有效结合，构建和谐劳动关系。


                         （3）休息休假

                         公司严格贯彻落实《劳动合同法》及公司《集体合同》中有关工

                   作时间、休息休假规定，合理安排生产经营工作，员工享受带薪年休

                   假、探亲假、产假、婚假、病假等假期，各类假期完全按照国家及自


                   治区相关规定执行。根据公司生产经营特点，实行标准工时工作制、

                   不定时工时工作制和综合计算工时工作制三种工时制度。实行特殊工

                   时制度的岗位均通过政府劳动用工主管部门审批同意。

                         （4）培训情况


                         全年组织培训 550 项，参训 21753 人次，完成 5 名高级技师、22

                   名技师、95 名高级工、137 名中级工职业技能等级鉴定，63 名员工

                   申报专业技术职称；336 人学历提升在读，78 人报名参加学历继续教

                   育成人高考，危化品特种作业岗位素质提升专项培训完成全部课程并


                   通过毕业考试；特种作业人员实现 100%持证上岗。

                         （5）劳动权益保护

                         公司严格按照劳动保护用品配备标准发放劳保用品，保障职工劳

                   动安全卫生，修订《劳动保护用品管理办法》及《劳动保护用品配备



                                                             13










                   标准》，全年发生劳动保护费用 403.34 万元。关心员工身心健康，组

                   织员工定期参加健康体检。落实《女职工权益保护专项集体合同》，


                   完善工会女职工工作制度，保障女职工在公司平等地享受各项权益。

                   开展女职工专项妇科检查，发放卫生保护用品。公司不存在女职工从

                   事法律法规所禁止的禁忌性劳动情况，女职工“三期”保护得到有效

                   落实，公司不存在未成年人用工情况。


                         2.社会保险

                         公司依法为员工参加基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、

                   生育保险、工伤保险、住房公积金、企业年金，建立企业补充医疗保

                   障计划，并按期足额缴费。报告期内，为员工缴纳各项保险、住房公


                   积金、企业年金共计 8,040.99 万元。

                         3.劳务外包情况

                         公司对非核心技术、辅助性工序进行外包，报告期内共计支付人

                   工类劳务外包费用 3,765.83 万元。


                         4.离退休情况

                         报告期内，公司法定退休 51 人。

                         七、安全生产

                         公司践行“安全第一，生命至上”的管理理念，扎实推进安全生


                   产标准化体系、应急管理体系和安全风险预控和隐患排查双重防控体

                   系建设，全面提升危化品风险管控能力和处置能力，强化“无违章”

                   治理，消除事故隐患，全面提升员工安全素质，不断夯实安全基础，

                   2019 年未发生安全生产事故。


                         1.安全投入情况

                         报告期内，公司共投入安全资金 1,958.28 万元，主要用于完善、

                   改造和维护安全防护设施设备，配备、维护、保养应急救援器材、设

                   备和应急演练;开展重大危险源和事故隐患评估、监控和整改;安全生



                                                             14










                   产检查、评价、咨询和标准化建设;配备和更新现场作业人员安全防

                   护用品等其他与安全生产直接相关的支出。


                         2.安全培训情况

                         公司持续践行“培训不到位就是重大安全隐患”的理念。一是开

                   展全员应急应知应会培训，组织全员上岗资格考试。二是组织学习典

                   型案例，开展警示教育，全年警示教育共计 6836 人次。三是开展“安


                   全大讲堂”活动，由各单位负责人开展事故警示教育，宣贯化工过程

                   安全管理知识；组织员工参加“百千万”安全培训，并取得培训合格

                   证；组织全员进行《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》《生

                   产安全事故应急条例》宣贯学习，全年共计培训 9309 人次。


                         八、环境保护

                         报告期内，公司投入环保资金 4,538.27 万元，主要用于“三废”

                   治理、VOC 治理、空气、土壤等环境检测，厂区环境规范化治理，环

                   境污染防治设施的运行维护等工作。公司环保设施运行正常，废气、


                   废水、噪声、固体废物排放达到国家相关标准。危险废物严格执行《危

                   险废物转移联单管理办法》，并按规定进行报批、处置，处置率 100%，

                   未发生环境污染事故，完成了年度各项环保目标。

                         九、社会和公益


                         报告期内，公司积极参与各类社会公益活动，在紧急援助、环境

                   保护、爱心捐助等方面主动作为，勇于担当。公司应急救援中心义务

                   出警 6 次，协助园区开展火灾救援。组织开展“青春心向党・建功新

                   时代”雷锋月主题活动，大力实施“青年志愿者”行动，积极参与社


                   区环境整治，“护绿环保团子行”栽植树木 1000 余棵。公司党员干部

                   走进陶乐镇养老服务中心，通过多种形式的活动把温暖送到老人心坎

                   上。为西吉县西滩乡五岔村小学 49 名学生购置运动服，运动鞋；为

                   灵武市第三小学、第四中学 20 名困难青少年送去过冬棉衣及书籍、



                                                             15










                   文具等物品，实现他们的“微心愿”，为贫困学生健康成长出力，得

                   到了地方政府和社会各界的好评。


                         十、精准扶贫社会责任情况

                         报告期内，公司积极履行精准扶贫社会责任，大力实施扶贫方案，

                   精准扶贫工作取得实效。

                         （一）年度精准扶贫概要


                         公司积极响应打赢脱贫攻坚战的号召，精心研究制定 2019 年度

                   扶贫工作方案，整合资源、强化措施，加快推进精准扶贫，按照工作

                   计划，圆满完成年度精准扶贫工作任务。一是做好扶贫工作的“回头

                   看”，确保前期扶贫工作有措施、有落实、有效果。二是对困难职工


                   情况进行动态调查摸底，明确帮扶责任人、帮扶措施以及帮扶具体目

                   标。三是组织动员公司员工注册使用“国家能源扶贫公益平台”，加

                   大精准扶贫力度，营造全员参与扶贫、人人实施公益的良好氛围。四

                   是继续选派骨干参加驻村扶贫工作，在宁夏固原市西吉县西滩乡五岔


                   村开展“送农资”“捐资助学”送温暖活动。

                         （二）精准扶贫成效

                         公司开展“送农资、助春耕、促脱贫”活动，为西吉县五岔村贫

                   困户送化肥等物资 1.11 万元；组织开展“爱心助学”募资活动，为


                   扶贫帮扶点西吉县五岔村小学捐助书籍、运动服等物资价值 0.74 万

                   元；通过国家能源公益基金会为西吉县五岔村定向捐款 22.99 万元；

                   梳理公司困难职工信息，申报发放各类帮扶资金 81.51 万元。积极推

                   广国家能源扶贫公益平台，鼓励员工个人通过平台采购粮油水果、家


                   居日用品等，2019 年公司及员工个人公益平台消费 43.22 万元。组

                   织员工积极参与“爱心土豆”认购活动，认购价值 3.35 万元土豆，

                   为贫困地区发展助力。公司员工积极参与“国家扶贫日”爱心募捐活

                   动，为贫困地区捐款 19.14 万元。支付劳务移民安置劳务费 94.09 万



                                                             16










                   元。

                         （三）后续精准扶贫计划


                         2020 年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，实现第一个百

                   年奋斗目标的决胜之年，公司将进一步履行社会责任，强化责任担当，

                   做好精准扶贫各项工作。

                         主要措施：一是针对困难职工，通过加强技能培训，提升劳动技


                   能水平，帮助解困脱困。二是针对因病致困的职工，协助其办理社会

                   保险和大病救助，积极发挥企业补充医疗保险的保障作用，防止职工

                   因病致贫。三是针对符合享受低保条件的困难职工家庭，通过协助申

                   请社会兜底帮扶。四是组织动员员工积极参与公益消费扶贫、爱心募


                   捐等活动，营造全员参与扶贫、人人做公益的良好文化氛围。五是做

                   好困难职工帮扶慰问工作，确保各级帮扶慰问资金、物资能第一时间

                   送到困难职工手中。六是大力做好扶贫点的对口帮扶，实现脱贫目标

                   的圆满完成。






                                                         宁夏英力特化工股份有限公司董事会


                                                                        2020 年 3 月 31 日




























                                                             17



