



                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告










                                   社会责任报告












                                            （2010 年度）









































                             山东金岭矿业股份有限公司











                                                         1






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                         山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“金岭矿业”）是中国第一家铁矿石

                   资源类上市企业，自公司成立以来，坚定不移的走资源开发道路不动摇，走国际

                   化发展道路不动摇。公司紧紧抓住我国现代化建设带来的良好机遇，经过全体员

                   工多年的艰苦奋斗和顽强拼搏，公司取得了长足发展，行业地位稳固。

                         金岭矿业总股本 595，340，230 元，其中，山东金岭铁矿持股比例为 58.41%，

                   流通股比例为 69.68%。公司是一个井下开采、选矿联合的股份制公司，主要产

                   品为铁鹰牌铁精粉，主要供应山东及周边地区。公司员工数量为 3354 人。截止

                   2010 年底，铁精粉产量为 129.06 万吨，总资产达到 24.34 亿元，营业收入 15.40
                   亿元，实现利润总额 6.56 亿元。金岭矿业旗下有 3 个矿区、两个子公司。其中，


                   三个矿区 TFe 平均达到 51.55%，是国内铁矿品位最高的矿区之一，金钢矿业一
                   期资源量 1276.08 万吨。继收购金钢矿业股权之后，2010 年公司继续积极在新

                   疆布局，投资 1.2 亿元建设喀什球团项目,将形成年产 60 万吨氧化球团能力。

                         2010 年，我们不断探索铁矿生产清洁化、资源利用最大化、人企关系和谐

                   化、环境保护友好化的道路，有效的提升了企业的核心竞争力和社会影响力，推

                   动集约高效、安全和谐、绿色发展，企业综合实力再上新台阶，实现企业、员工、

                   客户、投资者和社会公众等利益相关方的共赢发展。

                         目标鼓舞人心，前景催人奋进。在 2011 年，我们坚持以人为本，更加注重

                   安全发展，全面提升公司本质安全水平；注重内涵发展，全面提升公司经济运行

                   质量和效益；注重可持续发展，加快项目建设，提升公司竞争优势；注重改革创

                   新，提升公司发展活力；注重科技和人才支撑，强化技术创新，打造卓越团队，

                   提升公司核心竞争力；注重全面协调发展，加强精神文明建设和企业文化建设，
                   提升公司软实力。在新的一年里，我们同心同德，群策群力，开拓创新，继往开

                   来，为公司实现大发展、大跨越而拼搏！

                   环境保护


                         一、环境现状及管理体系


                         金岭矿业认真落实各项环保管理规定，认真履行环保承诺。2010 年，公司
                   固体废弃物利用率达到 100%，工业废水重复利用率达到 94.5%，矿区可绿化率达


                   到 97.8%，废气排放合格率达到 97.4%，废水排放合格率达到 100%，化学需氧量
                   和二氧化硫排放量均低于地方政府下达排放指标，未受到环保部门的行政处罚。




                                                         2






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                         金岭矿业下设安全环保部，设有专职环保管理人员，负责公司的环保管理

                   工作，各二级单位设有安全环保科，设置专兼职环保管理人员负责本单位的环保

                   工作，形成了自上而下的环保管理网络。制定了《山东金岭矿业股份有限公司环

                   境保护责任制》等制度，给公司环境管理体系提供保障。

                         二、节能、减排及生态恢复

                         清洁生产是企业可持续发展的必由之路,是实现“节约资源保护环境”的有

                   力保证。公司对提出的可行性清洁生产方案，从技术可行性、经济可行性、可实

                   施性以及环境效果等方面进行了可行性分析，共组织实施清洁生产方案 55 项,

                   方案总投资 1095.1 万元，共产生经济效益 8274.01 万元，同时实现修旧利废费

                   用 60 余万元/年,节约用电 600 多万 kWh/a，被山东省经贸委评为清洁生产先进

                   企业。

                         金岭矿业积极实施铁山矿区矿山地质环境保护与综合治理方案，进行矿区

                   生态恢复。2010 年投资 19.8 万元对库区周边进行草皮绿化，新增绿化面积 20260

                   平方米。铁山矿累计投入生态恢复资金 123.5 万元，有效的恢复库区生态环境。

                   安全生产

                         一、安全文化建设和管理体系


                         公司组织编写了《安全文化手册》供职工学习，为了更好的提高员工的安

                   全技能，公司设立专项资金，为各类特种作业人员配备了学习资料；2010 年共

                   举办各类安全培训教育 84 期，培训人员一万余人次；在全国“安全生产月活动”

                   中，公司积极参加了淄博市安全宣传一条街活动，展板在公司各二级部门展出，

                   员工也融入到活动中去，营造了良好的安全生产氛围。
                         公司安全环保部专职负责公司的安全管理，二级部门也相应设立了专职安

                   全管理机构，各工段、班组设有兼职安全员，各级管理人员、各工种岗位都制定

                   了安全责任。公司安委会坚持一季一次的安全生产大检查和十一个专业安全技术

                   检查组专项检查以及职能部门不定期检查和抽查，全年共查处隐患 906 条，整改

                   率达到了 100%。

                         二、资金与技术投入

                         2009 年投资 2100 万建设了尾矿库扩容项目。2009 年 11 月 16 日试生产，

                   2010 年 5 月份正式投入使用。投入 1700 余万元进行了空区充填、顶板支护、电



                                                         3






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                   视监控、通风防尘系统改善、井下排水系统完善、改善矿山救护技术装备等，保

                   障了各生产、辅助系统的安全运行。投入 212 万余元对全矿的先进集体、先进个

                   人进行了表彰奖励。还投入 5 万余元，购买各类安全图书、安全报刊等下发到各

                   班组、岗位，不断增强职工的安全意识和安全素质。

                         三、专项治理

                         三个矿区积极开展顶板、防治水、提升运输、井下供电等方面的专项治理。

                   顶板治理方面，在矿体和围岩松软破碎时采用锚杆或金属网进行支护，建立了顶

                   板管理制度，健全了岗位责任制，针对采场顶板和围岩的发育程度、破碎程度进

                   行分级管理。在防治水、提升运输、井下供电等方面，公司十一个专业安全技术

                   检查组定期对各部门进行专项检查，发现问题，及时处理，有效地减少了各类事


                   故的发生，使生产过程中人、机、环、管有机统一，保障了安全生产的顺利进行。
                         四、应急救护

                         在 2010 年度，金岭矿业在应急救护方面，以人为本，全面加强安全生产应

                   急管理和应急救援能力建设，确保有效防控矿山自然灾害和重大事故。进一步完

                   善了矿山应急救援预案、配齐了应急救援器材、健全了应急救援机构、充实了专

                   业力量，坚持开展矿井应急救援演练活动，在矿山作业过程中，一旦发生人身损

                   害，均能得到及时有效的专业救护。平时密切关注地质、水文、气象等因素的变

                   化情况，不断完善和修改应急预案。2010 年 12 月公司生产安全事故应急救援预

                   案顺利通过省安监局应急中心组织的评审。

                   员工管理


                         以人为本，是金岭矿业可持续发展理念的重要内容之一，公司创造各种有
                   利条件，为员工的成长提供发展空间。金岭矿业从安全生产、职业健康、薪酬福

                   利、职业发展等方面，充分体现员工的重要性和实现个人价值最大化。

                         1．员工构成


                         近年来，员工人数合理有序增长，为公司发展提供了坚实的人力资源保障。

                   截止 2010 年底，公司共有职工 3354 人，男职工 2873 人，占员工总数 85.66%，

                   在非特殊作业岗位上，给男女人员提供平等就业机会，同工同酬。管理人员 380
                   人，其中经营管理人员 122 人，占员工总数 3.64%，专业技术人员 221 人，占员

                   工总数 6.59%。大学及本科以上 188 人，占员工总数 5.61%。



                                                         4






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                         2．员工利益保障


                         金岭矿业及子公司严格按照法律法规规定，结合行业及企业实际，建立完

                   善工资福利制度。公司与员工签订劳动合同率为 100%，合同所覆盖的劳动用工、
                   劳动报酬、工作时间和休假、劳动安全卫生、教育和培训、保险和福利待遇等条

                   款都得到了较好的落实。

                         为了使员工有一个健康的身心，员工可享受法定休假日，建立并执行带薪

                   年休假、产假、陪产假，婚假、丧假及疗养制度，并鼓励员工进行年休假。

                         工作时间（年）                     1-10           10-20                20 以上

                         年休假时间（天）                    5              10                   15
                        为解决员工后顾之忧，建立和谐稳定的劳动关系，金岭矿业为员工建立各种

                   社会基本保险，参保率和按规定缴费率达到 100%；住房公积金参加率及按规定

                   缴费率达到 100%。另外，公司为独生子女缴纳养老补贴，比例为 1.5%。公司全

                   部员工纳入了城镇医保范围，工伤及职业病员工可进行工伤或职业病鉴定，领取

                   相关费用和进行伤病修养；员工在生育期间，享受生育补贴等等。

                         3．员工发展

                         金岭矿业为围绕“科教兴矿”战略，制定教育培训管理办法。以经营管理

                   人才、专业技术人才和技能人才队伍建设为重点，开展全员教育培训，构造终身

                   教育体系，提升职工队伍综合素质。

                         2010 年度公司共开展半天以上的培训班 183 期，培训各级各类人员 14067

                   人次，培训总课时 3905 学时。大力度、全覆盖的培训促进了全员素质的提高和

                   公司的发展，实现了员工与企业的共同发展。

                         培训对象                           培训期次             培训人次              培训课时

                   管理人员、专业技术人员                          29               2404              548

                         特种作业人员                         46               1830              1640

                         安全技术                           72               8676              736

                         职业技能                           36               1157              981

                         合计                             183              14067             3905

                   客户及供应商


                         金岭矿业本着互利互惠、共同发展的原则，与客户、供应商等相关方进行



                                                         5






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                   业务合作，共同创造财富，分享发展成果。

                         1.客户利益维护


                         金岭矿业秉承“市场有限，开拓无限；善抓机遇，共创共赢”的营销理念，
                   一直以来都把质量、服务及信誉放在首要位置。以最佳效率、最优产品满足客户

                   要求，在位客户创造价值的过程中实现公司自身价值。

                         ①、为客户提供高质量的产品

                         在金岭矿业，“高品位，高质量”为产品质量理念，“质量保证、质量监督、

                   质量信息”为质量保证体系。公司采取原材料进矿抽检、工序设备专检、产品出

                   矿检验等措施，保证了产品的合格率和优质率。严格的抽样制度，把好原料进货

                   关。坚持严格抽查制度，把好生产的探矿关、采矿关、选矿关。严格产品销售制

                   度，把好产品销售关。2010 年度平均生产铁精粉品位达到 66.35%,比年计划提高

                   0.35 个百分点；铜精粉品位 19.367%,平均销售钴精粉品位 0.302%。

                         ②、为客户提供高品质的服务

                         金岭矿业严格履行与客户签订的产品订货合同，按照约定期限和质量规格
                   标准交付产品。对客户进行档案化管理，通过收集、分析客户信息，定期与客户


                   进行交流沟通，调查客户满意程度，确定产品、服务过程的适宜性和有效性。金
                   岭矿业十分重视客户的意见，形成有效的客户意见反馈机制，对客户意见实行管

                   理程序化、科学化。通过反馈回来的信息，我们不断提高服务质量，改善内部管

                   理，满足客户需要，增强客户满意度。

                         2 供应商利益维护

                         金岭矿业遵循依法守信、合作共赢的市场机制原则进行供应商管理，不断


                   完善采购流程与机制。对公司重大项目、大宗原材物料、重大设备推行公开招标
                   和阳光采购，优质比价采购，为供应商创造公平、公正的良好竞争环境。在选择、

                   采购原材料、设备、备件是，优先选择技术先进、绿色环保产品，以确保公司生

                   产流程中的节能环保，同时促进供应商履行节能降耗的社会责任。金岭矿业在和

                   供应商合作的过程中，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高

                   产品品质，帮助供应商成长。

                   投资者利益维护


                         为股东谋利，是金岭矿业的使命之一。



                                                         6






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                         1．投资者关系


                         公司建立《投资者关系管理制度》，重视公司与投资者和潜在投资者之间的

                   沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间建立长期稳定的
                   良好关系，切实保护投资者利益。

                         ①、投资者关系工作的内容和方式：

                         金岭矿业通过多渠道、多层次的与投资者进行沟通，积极推动投资者关系

                   工作。沟通内容主要包括：公司发展战略、法定信息披露与说明、公司依法可以

                   披露的经营者管理信息、公司依法可以披露的重大事项、企业文化建设以及公司

                   其他相关信息。设立由专人负责的投资者咨询电话（0533-3088888）和传真

                   （0533-3089666）及投资者邮箱 sz000655@163.com。

                         ②、投资者关系工作的组织与实施：

                         金岭矿业确定了由公司办公室负责投资者关系工作。投资者关系工作主要

                   职责：分析研究投资者和潜在投资者的构成变动情况，关注投资者及媒体的意见，

                   及时反馈给公司管理层；接受分析师、投资者和媒体的咨询；维护与深交所、媒
                   体以及其他上市公司的公共关系；有利于改善投资者关系的其他工作。

                         2．信息披露


                         金岭矿业现行《信息披露管理制度》，对定期报告、临时报告、发行新股的

                   招股说明书、配股刊登的配股说明书、股票上市公告书、发行可转债说明书、新

                   闻媒体关于公司重大决策和经营情况，以及公司向有关政府部门报送的可能对公

                   司股票价格产生重大影响的报告、请示等文件做详细披露。

                   公共关系和社会公益事业

                         公司一贯注重对社会的影响，关注地区经济，关注弱势群体，关注社会民

                   生。作为铁矿企业，公司认识到只有让企业的经济发展受惠于当地人民，营建出

                   企业与社区的和谐互动关系，才能使企业的长期稳定发展获得牢固的基础保障。

                         1.公司加强与政府部门和监管机关的沟通与联系，相互建立良好的关系，

                   自觉接受监督检查，主动做好各项工作。

                         2.在搞好企业建设提高经济效益的同时，积极参与扶贫济困、社区道路的

                   修建、环境的美化绿化、地方经济建设等活动。

                         3.积极参与社会公益慈善事业。2010 年，公司员工为玉树地震灾区捐款



                                                         7






                                                                                                                                 金岭矿业  2010 年度社会责任报告

                   266855 元；金岭矿业每年积极参加“慈心一日捐”活动，2010 年捐款 1200000

                   元，被淄博市慈善总会推荐为山东省最具爱心企业。

                   展望 2011


                         2011 是十二五计划开局之年，在这一年，我们将更好的履行社会责任，更

                   好的与利益相关方同发展共进步，以科学发展观为统领，以可持续发展为目标，

                   坚持以人为本，创新机制体制，强化薄弱环节，深化内部管理，转变发展方式，

                   加快项目建设，加速资源储备，努力降低成本，确保经济效益。面对未来，我们

                   将坚定信念，以“为股东谋利、为员工谋福、为社会谋和” 为使命，推进安全

                   发展，推进低碳循环经济发展，推进和谐企业建设，全面开创金岭矿业在履行社
                   会责任上的大发展局面。










                                                                山东金岭矿业股份有限公司
                                                                     2011 年 3 月 6 日









































                                                         8


