



                                                                                                                                                                                   社会责任报告


























                                      2013 年度社会责任报告

















                                         山东金岭矿业股份有限公司



                                             （金岭矿业 000655）










                                                 二一四年三月













                                                                                                                                                                                   社会责任报告


                                               山东金岭矿业股份有限公司


                                                       社会责任报告



                        山东金岭矿业股份有限公司（以下简称“公司”） 2013 年度社会责任报告是

                   依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规，结合公司在 2013 年度生产经营过

                   程中，在保护股东和债权人的利益、保护职工的合法权益、保护供应商和客户的

                   权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行社会责任

                   的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，旨在真实、客观地反映公司在

                   2013  年度履行企业社会责任的重要信息，全面诠释公司对企业社会责任的认识

                   和理解，帮助企业股东、合作伙伴、员工及其他利益相关者深入了解公司的企业

                   社会责任实践活动。

                        一、公司基本情况及对社会责任的认识

                        公司是山东省开采历史最为悠久的黑色冶金矿山，于 2006 年股改重组后，

                   在深圳证券交易所挂牌上市，是国内第一家铁矿石资源类上市公司。公司经营范

                   围涉及矿石开采、选矿、矿山机械设备加工与销售、球团等，铁矿石采选是公司

                   主导产业，主要产品为“铁鹰”牌铁精粉。公司自成立以来，坚持以共创、共进、
                   共赢的核心价值观，坚持为客户提供满意的产品和服务为使命，坚持经济效益与

                   社会贡献相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于社会、自然协调发展，

                   利益相关方和谐共赢，自觉把社会责任融入到企业战略、文化和生产经营的全过

                   程，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，积极履行社会责任，全面提升企业

                   价值。

                        二、2013 年度社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保障

                        公司依据《公司法》、《上市公司规范运作指引》等法律法规等文件，建立了

                   以《公司章程》为核心，各种议事规则和工作制度为主要架构的治理结构及规章

                   体系，形成了权利机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系。

                   同时围绕公司法人治理，完善制订或修订有关规章制度，形成了完整的内控制度，

                   建立了与投资者的互动平台，公平对待所有股东和投资者，信息披露公开、公平、

                   公正，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。






                                                                                                                                                                                   社会责任报告


                        1，股东权益维护

                        公司严格履行上市公司信息披露的有关法律法规要求，真实、准确、完整、

                   及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等的获取信息。严格执行信息披露
                   及内幕信息管理等制度，有力保障了信息披露的公平性；公司专门设有投资者关

                   系岗位，向投资者介绍公司生产经营情况，听取投资者的意见建议，向投资者提

                   供所需的资料和及服务，通过邮箱、投资者热线、互动易等方式，强化与投资者

                   和潜在投资者的沟通交流，为他们提供更准确了解公司业务、管理等方面最新进

                   展的机会。

                        2、债权人的合法权益保护：

                        公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风

                   险，在经营决策过程中，充分考虑到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相

                   关的重大信息。公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，资信

                   状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行

                   较高的信用评级和授信额度。

                        （二）、共同发展，认真履行企业对员工的责任

                        公司坚持以人为本，注重员工权益保障，提升员工综合素质，完善职业发展
                   通道，为员工提供广阔的职业发展空间，重视员工职业安全健康，为员工营造良

                   好的工作环境和氛围，致力实现员工和企业的共同成长。

                        公司严格遵守《劳动法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、

                   报酬、培训、晋升、离职、退休等方面公平对待全体员工，为全部员工足额缴纳

                   养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金，在保护职工权益的同

                   时，积极督促外包施工队伍对其员工利益的维护。

                        公司高度重视员工健康，严格贯彻落实国家职业危害防治各项措施，并提供

                   多元化的方式，提高员工的身体健康状态。公司持续加大安全投入和职业健康投

                   入，采用新技术、新工艺，提高机械化自动化作业水平，进一步完善安全防护设

                   施设备，消除危险源和职业危害因素。由工会牵头执行劳动保护工作，定期开展

                   职业安全健康检查，对特殊岗位的员工增加专线体检项目，并强化员工心理健康

                   辅导和咨询工作，为职工建立了职业卫生和健康档案。

                        为不断增强公司竞争力，提高员工素质，满足公司员工发展需求，公司建立






                                                                                                                                                                                   社会责任报告


                   健全了教育培训管理办法和考核细则，制定员工培训档案，每年根据年度工作计

                   划以及人力资源发展需要制定培训计划，并在年末进行总结。2013 年围绕基层

                   管理、岗位技能、安全教育、特种作业、职业资格鉴定、专业技术和政治思想等
                   方面，全年共计开展各类层面的培训 219 期，培训人员 10248 人次，较好的完成

                   了 13 年培训计划，提高了员工的素质和工作能力，促进了企业与员工的共同成

                   长，2013 年 8 月公司被上级主管部门表彰为“第九届中国企业教育先进单位百

                   强”。

                        公司对女职工、年轻职工以及生活困难职工给予了特别的关心和照顾。关爱

                   女性员工的健康与生活，重视女性员工职业成长，给予女性员工同样的劳动报酬、

                   管理岗位、专业培训和职业发展机会。关注青年员工的工作，关心青年员工生活

                   及心理需求，以共青团为主要媒介，团结联系广大青年，为青年提供展示风采和

                   交流思想的平台。

                        （三）、供应商、客户利益的保护

                        1、为客户提供最优质的产品和服务

                        公司始终秉承诚信经营的理念，以高品位、高质量为产品质量体系，与客户

                   建立长期的战略合作伙伴关系，把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项重
                   要工作积极开展，在为客户创造价值的过程中实现公司自身价值。


                        “铁鹰”牌铁精粉具有品质高、杂质少等优点，在同行业中品质领先，在历
                   史上曾获得国家金质奖章。产品质量从源头开始严格控制，根据各分矿的原矿特

                   点，制定严格的品味指标，选矿厂根据矿石情况及时调整各工序参数，对生产中

                   的各个阶段进行样品抽查检测，报告期内，公司产品质量得到良好的保持。同时，

                   公司积极开展“用户满意服务明星”活动，不断完善绩效动态考核，进一步调动

                   了营销人员的责任意识和积极性，得到客户的一致认可。

                        2、供应商权益的维护

                        公司坚持平等协商、互利共赢的原则，积极选择质量好、价格优、实力强、

                   与公司有共同发展理念的战略盟友建立长期合作关系。积极推行绿色采购，在物

                   资采购、工程招标中，注重环保、节能、绿色的采购理念，优先选择节能、高效、

                   低排放的物料。坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，

                   建立公平、公正的评估体系，杜绝招标过程中的暗箱操作、商业贿赂和不正当交






                                                                                                                                                                                   社会责任报告


                   易情形，为供应商创造良好的竞争环境。要求供应商遵守商业道德和社会公德，

                   所提供产品必须符合国家相关法律法规要求，公司严格遵守并履行合同，最大限

                   度的保证供需双方的经济利益。
                        （四）、环境保护和可持续发展

                        公司始终坚持走资源节约型和环境友好型的可持续发展的道路，根据国家有

                   关的环境保护法规和政策的规定，坚持技术革新，节能减排，从源头降低资源能

                   源的消耗，减少三废的产生，积极开发和使用节能产品，发展循环经济，降低污


                   染物排放，提高资源综合利用效率，力争把公司发展对环境的影响降到最小程度。
                        报告期内，公司各生产单位淘汰了高能耗、高污染的燃煤锅炉，减少了 CO、

                   SO2 的排放。为分矿配备了各种气体检测监控仪器，防止了有害气体的污染。倡

                   导绿色办公，充分利用现代信息技术手段，推进办公无纸化，为社会节约了资源。

                   加强了绿化美化工作，增加了绿化面积，铺设了多功能绿化带，提高了矿区植被

                   覆盖率。

                        （五）、公共关系和社会公益事业

                        社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会，回馈社会的精神，主动承担社

                   会责任，与社会各界紧密合作，促进企业与社会的和谐发展。
                        1、诚信经营、依法纳税。


                        诚信纳税是对地方经济建设应尽的义务和最大支持，也是履行社会责任最基
                   本的要求。长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，

                   依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款。2013 年，公司全年共缴纳各项

                   税费 32,133 万元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                        2.积极参与社会公益事业

                        公司长期以来积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，在力所

                   能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环境

                   保护等社会公益活动。报告期内，公司现金捐款一百多万，并多次组织员工为社

                   会弱势群体以及社会突发事件进行献爱心活动。

                        三、总结

                        2013 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户权益保护、

                   环境保护等承担社会责任方面开展了扎实有效的工作，并取得了一些成绩。但由






                                                                                                                                                                                   社会责任报告


                   于企业社会责任是一个长期的庞大的系统工程，与优秀企业相比，公司还存在着

                   一定的差距，主要体现在投资者关系管理仍需要进一步加强，员工福利待遇与员

                   工愿望还存在一定差距。在今后工作中，公司将走出去向先进企业学习，完善企
                   业社会责任管理体系。同时，上下同心协力，聚集正能量，共同致力于建设资源

                   节约型、环境友好型企业，将继续坚持把自身的长远发展与所承担的社会责任紧

                   密联系起来，以实际行动回报社会。






















                                                               山东金岭矿业股份有限公司

                                                                    2014 年 3 月 22 日




