






                                   攀钢集团钒钛资源股份有限公司

                                            2013 年社会责任报告



                     依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》中明确的原则及内容，

               编制《攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年社会责任报告》。



                     一、公司概况

                     （一）公司概况。攀钢集团钒钛资源股份有限公司（股票代码：000629）

               由 1993 年 3 月成立、1996 年 11 月在深交所上市的攀钢集团板材股份有限

               公司发展而来。2010 年鞍山钢铁集团公司和攀钢集团有限公司联合重组成

               立鞍钢集团公司以后，公司作为鞍钢集团矿产及钒钛业务发展的重要平台，

               已发展成为我国最大的铁矿石采选上市公司，世界领先的钒制品生产商，

               我国最大的钛原料生产企业、重要的钛白粉和海绵钛生产商。目前公司注

               册资本 85.90 亿元，截止 2013 年底，总资产 357.49 亿元，净资产 147.84 亿

               元。

                     （二）公司文化。企业精神：艰苦奋斗，求实创新，诚信团结，永攀

               高峰。经营理念：诚信；让顾客满意，让职工满意，让社会满意。管理理

               念：以人为本，人企合一；严字当头，一丝不苟。职工职业道德：忠于职

               守，敬业自强，超越自我，追求卓越。员工形象：遵纪守章，行为端庄，

               实干进取，忠诚企业。

                     （三）企业发展战略。“一专注、两致力”：专注于矿产资源开发和钒

               钛资源综合利用。致力发展成为国内铁矿石资源储量最丰富、铁矿石采选

               能力最大、具有一定国际竞争力的特大型矿产资源龙头企业；致力做大做

               强钒钛产业，巩固钒产业规模和技术全球领先的地位，钛产业做到在世界

               具有重要影响力，成为中国最大的钛原料生产企业及一流的钛白粉、钛金

               属生产企业。

                     （四）社会责任战略。贯彻落实科学发展观，坚持把履行社会责任作

               为企业的重要价值观，在创造利润、对股东利益负责的同时，积极承担对

               员工、对社会、对环境的社会责任。坚持以人为本和可持续发展，依法经










               营、诚实守信，节约资源、保护环境，以人为本、构建和谐，追求卓越、

               造福社会，实现企业与员工、社会、环境和谐发展。



                     二、股东和债权人权益保护

                     （一）建立健全法人治理结构。修订完善《攀钢集团钒钛资源股份有

               限公司章程》、《攀钢集团钒钛资源股份有限公司董事会专门委员会工作制

               度》，建立健全股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、

               相互制衡的治理结构。董事会根据公司章程和董事会议事规则行使职权，

               认真履行战略投资、经营计划等重大事项的决策职责，重新选聘了公司总

               经理、董事会秘书。监事会根据公司章程行使职权，充分发挥监督职能作

               用，促进了公司规范高效运作。经理层严格执行董事会的决策部署，扎实

               抓好生产经营、企业管理、改革发展等重点工作，确保完成了各项目标任

               务。

                     （二）坚持召开股东大会。2013 年 6 月 28 日，公司召开年度股东大会，

               审议通过了《2012 年度董事会报告》、《2012 年财务决算报告》、《2012 年度

               利润分配的议案》等 10 项议案。2013 年共召开临时股东大会 2 次，分别审

               议通过了《关于聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为攀钢集团

               钢铁钒钛股份有限公司内部控制审计事务所的议案》、《关于增补公司第六

               届董事会独立董事的议案》、《关于注册并分期发行超短期融资券的议案》

               等议案。

                     （三）规范利润分配体系。公司高度重视对投资者的合理投资回报，

               制定了2012年--2014年股东分红回报规划，明确每年以现金方式分配的利润

               不少于当年实现可供分配利润的10%，确保公司价值和股东收益最大化。

               2013年，公司按照每10股派发现金红利人民币0.10元的利润分配方案向股东

               分红，共分发现金红利人民币0.86亿元。

                     （四）加强风险管理。坚持“以收定支、收支平衡”原则，科学编制

               资金使用预算，加强资金使用监管和审核，严格控制存货资金占用，多渠

               道、低成本融资，有效规避了现金流风险。坚持以市场为导向，以效益为

               中心，按照全流程边际贡献最大化原则组织生产，加大市场开拓力度，加










               强全成本管理，确保实现了生产经营目标。

                     （五）做好信息披露。严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息

               披露指引》等要求，坚持真实、准确和完整原则，及时向投资者披露了公

               司的经营业绩预告、股权结构调整、对外担保等重要信息，确保了投资者

               的知情权。

                     （六）维护债权人权益。坚持稳健经营，抓好资产、资金安全运作，

               及时向债权人通报涉及其权益的重大信息，积极推进与相关方的良好合作，

               没有出现损害债权人利益的行为。坚持诚信经营，按期归还银行借款，维

               护了“AAA”级银行信用等级企业的良好形象。



                     三、员工合法权益保护

                     （一）构建职工权益保障体系。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

               等法律法规，健全完善职工权益保障体系，依法保护职工的合法权益。坚

               持按劳分配、同工同酬，及时足额支付职工工资。依法为全体职工办理并

               足额缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金等。

               职工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等，职工加班工资待遇

               按照国家相关政策和公司制度执行。

                     （二）创建劳动关系和谐企业。完善劳动用工制度和劳动争议内部调

               解机制，抓好劳动合同管理，切实保障了职工的合法权益。坚持工资集体

               协商制度，建立健全以正激励为导向的收入分配制度。加强企业民主管理，

               坚持和完善职工代表大会制度，健全完善厂务公开长效机制，开展“网络

               问企”、“建言献策”等活动，推进群众性经济技术创新，激发了员工的积

               极性和创造性。

                     （三）狠抓职工安全卫生保障。深入推进安全生产标准化建设，制定

               《生产安全事故管理标准》、《危险源（点）管理标准》、《工程项目实施管

               理标准》等制度，促进了安全生产制度化、规范化。加强员工安全生产教

               育，强化隐患排查整治，突出抓好海绵钛厂、尖山露天转地下开采等重点

               领域的安全管理工作，安全生产整体受控。加强员工职业健康管理，抓好

               “安康杯”竞赛和劳动保护工作，有效预防和控制职业危害；广泛开展健










               康知识培训，定期对员工进行非职业性健康检查。做好公共卫生工作，未

               发生公共卫生事件。

                     （四）加强职工教育和技能培训。深入开展“六种发展理念”大讨论

               活动，引导员工进一步解放思想、转变观念，增强市场意识、改革意识和

               竞争思维。大力实施职工素质工程，加强钒钛领域特殊人才培养，强化班

               组长、专业技术、技能人才培训，深入开展岗位练兵、技术比武和学习交

               流等活动，命名表彰职工先进操作法和技能大师工作室，办好“职工书屋”、

               “班组图书角”，进一步提升了员工队伍整体素质。



                     四、供应商、客户和消费者权益保护

                     （一）坚持诚信经营。秉承“诚信；让顾客满意，让职工满意，让社

               会满意”经营理念，忠实履行合同义务，严格遵守商业道德和社会公德，

               主动与合作伙伴共担风险、共享利益、共同发展，树立了诚实守信的良好

               形象。本着供需双方平等、互惠、互利原则，推行阳光采购，建立供应商

               动态管理机制，强化与战略供应商合作，形成了稳定、可靠、高效的供应

               链；创新营销模式，设立顾客服务中心，为用户提供一对一的售前、售中、

               售后服务。坚持企业得发展、职工得实惠，让职工共享改革发展成果。认

               真贯彻执行国家政策法规，及时足额纳税，造福社会。

                     （二）积极开展商业贿赂治理。加强惩防体系建设，打造廉洁文化“五

               项”工程，筑牢拒腐防变思想防线；开展中间商专项清理、转供能源专项

               清查和土地、房屋建（构）筑物监察，维护经济秩序、管理秩序，提高经

               济效益；建立健全“三位一体”监督机制，确保权力在阳光下运行；积极

               防范和惩治各类商业贿赂行为。

                     （三）加强产品质量管理。坚持把“产品质量”作为企业生存发展的

               基础，修订完善《测量过程管理标准》、《测量设备管理标准》及 11 个校准

               方法，确保质量管理体系标准化运行；加强过程质量管控，开展群众性质

               量活动，获“国优”QC 小组 1 个、国家质量信得过班组 2 个。完善质量管

               理动态监控指标，推进品牌建设和质量成本管理工作，完善供方质量外延

               服务，进一步减少了质量异议。公司已通过中国质量认证中心 ISO9001:2008










               认证，生产的高钛渣和钛白粉被评为四川名牌产品。



                     五、环境保护和可持续发展

                     （一）建立健全环境保护体系。认真贯彻国家《大气污染防治法》、《环

               境污染评价法》等法律法规，制定公司“十二五”节能减排规划，着力转

               变经济发展方式，建设资源节约型、环境友好型企业，增强可持续发展能

               力。建立完善重点环保设备运行状况逐级报告、污染综合防治等制度，形

               成了一套职责分明、权责清晰、高效运行、有机协调的环境保护制度体系。

                     （二）加强节能减排日常管理工作。推行节能环保目标责任制，增强

               全员节能环保意识。狠抓重点环保设备运行监控和污染综合防治，开展日

               常排污监测，对所有污染源排放点按规定频次进行取样分析，确保环保设

               施正常运行和稳定达标排放。强化环境风险源管控，逐级清理重点环境风

               险源并完善预防措施和应急预案，积极开展废气、废水、固体废弃物等污

               染源治理。

                     （三）加强环保项目建设。加大投入力度实施节能减排技术改造项目，

               建成矿业公司选钛厂微波干燥粗粒级钛矿示范线、矿业公司密地选矿厂全

               尾矿深度回收利用改造，稳步实施钛冶炼厂钛渣冶炼炉出铁口烟尘治理工

               程，有效降低了环境影响和粉尘排放。认真开展密地选矿厂全尾矿深度回

               收工程等项目环评工作，新建项目环保“三同时”执行率达到 100%。

                     （四）大力发展循环经济。坚持“减量化、再利用、资源化”原则，

               以资源高效、循环利用为核心，狠抓钒钛磁铁矿资源综合利用、二次能源

               回收利用。完善“能源费用占比”统计等考核指标体系，开展节能减排现

               场对标，大幅提高了二次能源回收量。

                     （五）抓好生态环境建设。推进新建和技术改造项目的绿化配套设施

               建设，建设项目的绿化、美化率达到 100%。投入资金 413.5 万元用于实施

               绿化工程，开展义务植树活动，配合做好攀枝花市沿江环境综合整治工作。

               加强已建成绿化责任区及视野区荒山绿化区域的养护管理，积极做好厂区

               绿化美化工作。












                     六、公共关系及社会公益事业

                     （一）切实做好困难职工帮扶工作。认真落实困难职工档案制度，完

               善“三级帮扶”网络，深入开展“送温暖、下基层、情系职工群众”走访

               慰问，“献爱心、送温暖”捐款帮困，“金秋助学”等活动。认真落实员工

               补充医疗保险制度，解决员工的看病难题。

                     （二）积极做好扶贫帮乡和社会公益事业。积极参与社区共建，配合

               做好社区基础设施改造和环境整治。做好退伍军人接受安置工作，定期走

               访慰问驻地官兵和老红军、老八路。





                                                    攀钢集团钒钛资源股份有限公司

                                                             二一四年四月


