












                           铜陵有色金属集团股份有限公司




                                    2009 年度社会责任报告























                                      注册地：安徽省铜陵市长江西路





                                         证券简称         铜陵有色




                                          证券代码         000630














                                                 2010 年 3 月 16 日





                                                               1














                                                      前  言




                         1.企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同

                   时，还要承担对员工、对社会和环境的社会责任，包括遵守商业

                   道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源


                   等。

                         2.《铜陵有色金属集团股份有限公司 2009 年度社会责任报


                   告》（以下简称“本报告”）以 2009 年度为重点，真实、客观地


                   反映公司在从事经营管理活动中，在股东和债权人的权益保护、


                   职工的权益保护、客户的权益保护、环境保护和可持续发展、公


                   共关系和公益事业等方面系统的阐述铜陵有色金属集团股份有


                   限公司（以下简称“铜陵有色”、“本公司”、“公司”）履行社会


                   责任方面的重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的

                   认识和理解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作


                   用，能加强对本公司的认识，公司也希望接受社会的监督，促使


                   公司做得更好。


                         3.本报告是在报告期内铜陵有色认真贯彻落实《公司法》第

                   五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社


                   会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承

                   担社会责任” 的总结，亦是铜陵有色积极贯彻执行《深圳证券


                   交易所上市公司社会责任指引》所做出的反映。



                                                               2











                         一、综述


                         1、公司简介


                         铜陵有色铜陵座落于享有“中国古铜都、当代铜基地”的铜


                   陵，是一家以铜采选、冶炼、加工为主业的上市公司，主要产品

                   有铜、金、银等稀有金属及硫酸、铁精矿等。公司于 1996 年 11


                   月 20 日在深圳证券交易所挂牌上市。上市 14 年来，公司已发展


                   成集铜的采掘、冶炼、加工一体化的大型铜生产企业，拥有分公

                   司 7 家，控股子公司 8 家，全资子公司 7 家，目前拥有年产电解


                   铜 83 万吨，硫酸 203 万吨，黄金 10 吨，白银 400 吨，铜深加工



                   12 万吨的生产能力。

                          公司先后入选深证 100 指数样本股、沪深 300 指数首批样


                   本股、深证成份指数样本股，并成为融资融券标的股票，并进入

                   巨潮治理指数和深圳公司治理指数。曾被深圳证券信息公司评为


                   A+级公司治理等级，信息披露也曾连续三年评为“优秀公司”。


                   此外，公司在 2008 年还荣获由中国证券报和证券时报分别评选

                   的“上市公司百强”殊荣。


                         2、公司的社会责任观


                         企业履行社会责任是公德，是义务，是一个企业走向成熟的


                   标志，社会责任和企业的健康发展是相辅相成的，是企业持续发


                   展壮大有力的保证。铜陵有色成立以来，特别是在成为上市公司

                   后，坚持在继承中创新，并提炼出“创造成就未来”的企业核心


                   价值观，“求实、创新、合作、自强”的企业精神，“高效利用资


                   源，贡献社会进步”的企业使命，“打造世界铜冠，人企共同发

                                                               3











                   展”的企业愿景等先进理念，追求企业与员工、客户、社会、自


                   然的和谐发展，以努力实现公司的社会责任。虽然 2008 年爆发


                   的全球性的金融危机对公司的生产经营造成了很大的影响，但公


                   司通过努力在同行业中率先实现了复苏，并一如既往的实现着自

                   已的社会责任。


                         多年来，公司社会责任突出体现在：努力建设“资源节约型


                   和环境友好型公司”，累计投入上百亿元对所属冶炼厂、矿山多

                   次进行环保技术改造，为古铜都大地水清、天蓝、山美做出了积


                   极贡献。积极支持社会慈善事业和公益事业，累计向社会捐资、


                   捐物价值上亿元，展现了企业的美好形象。稳健经营，为股东创


                   造价值，公司上市以来每年都坚持一定比例的现金分红，虽然公


                   司经在经历多次融资后股本快速扩张，但每股收益始终是稳中有

                   升，在铜行业中处于领先水平。





                         二、公司社会责任履行情况

                         1、股东和债权人的权益保护


                         作为一家上市公司,保障股东特别是中小股东的利益,维护


                   债权人的合法权益,是公司最基本的社会责任，公司认为这一社


                   会责任主要体现在两个方面：一是建立现代企业制度，建全法人


                   治理结构，从制度层面保障股东和债权人的利益；另外就是结合

                   企业的性质特点实事求是的制定符合企业情况的经营目标和战


                   略规划，增强企业的盈利能力，增厚每股收益，从而有效的保护


                   股东和债权人的权益。

                                                               4











                         ⑴ 公司在法人治理方面开展的工作主要有：①公司严格按


                   照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，不断完善公司


                   法人治理结构、规范公司运作,建立了以公司《章程》为基础，


                   以《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的法人

                   治理结构体系，形成以股东大会、董事会、管理层为主体的纵向


                   决策与经营管理体系；以股东大会、董事会和监事会为主体的横


                   向相互制衡体系，从而使公司的股东大会、董事会和监事会运作

                   规范、有序并有效。②股东大会作为公司的最高决策机构,是股


                   东行使权利的集中体现，每次股东大会公司均严格按照规定程序


                   做好会议的各项准备工作，并聘请具有从业资格的律师现场进行


                   监督。公司在2009年召开的一次年度股大会及三次临时股东大会


                   中，对于涉及关联交易的重大事宜，大股东都进行了回避表决;

                   在审议再融资等重大议题时，我们都鼓励股东现场或经过网络投


                   票等方式对相关事项进行表决，让中小股东充分的享有参与公司


                   经营管理的权力。③合理的设置董事会的人员结构。由于公司人

                   事变动，公司董事会成员中关联董事的人数已经超过半数，根据


                   《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引》等相关规定和要


                   求，公司2009年度董事会和股东大会完成了公司调整董事会董事


                   成员和增补监事会监事成员的相关议案。目前，公司董事会共有


                   董事十名，其中独立董事四名，占董事会总人数的三分之一以上。

                   监事会共有监事七人，其中职工代表出任监事三名。公司独立董


                   事由法律、财务及铜行业内的专家组成，且独立董事能按照相关


                   的要求独立公正地履行职责,对公司董事会的审议事项进行独立

                                                               5











                   判断。由于董事、监事人选的合理配置，使公司做出的决策更加


                   科学，有效的维护了公司及投资者的利益。④积极配合监管机构


                   对公司的日常监督，并以每年的“上市公司专项治理活动”为契


                   机，寻找公司在法人治理方面存在的不足之处，并认真落实各项

                   整改计划。如：为进一步充实公司董事会各专门委员会的组成成


                   员，充分发挥董事会各专门委员会的作用，公司在2008年年度股


                   东大会上审议通过了《关于重新调整成立公司董事会专门委员会

                   的议案》，有效的提高董事会专门委员会对公司经营决策的参与


                   度。⑤公司严格履行信息披露义务，2009年公司及时、准确、完


                   整的披露公司应披露的各项信息，以确保股东应有的知情权。此


                   外，公司还通过咨询电话、公司网站、接待投资者来访等多种形


                   式开展投资者关系管理。2009年，公司举办了大规模的投资者见

                   面会一次，邀请了30多家证券公司和基金的研究员50多人来公司


                   调研。公司全年累计接待来访的调研人员200人次，有效的促进


                   了投资者对公司的认识和了解，特别是在全球金融危机的影响

                   下，由于公司及时有效的投资者关系管理工作，使股东充分的认


                   识到了公司抵御危机的能力，对公司的未来发展充满了信心。⑥


                   公司在《章程》明确规定了每年的利润分配比例，每年都坚持对


                   股东进行一定比例的现金分红。2009年，根据中国证监会发布的


                   《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，为保证

                   公司现金分红规范运作，公司五届十七次董事会审议通过了现金


                   分红政策，确保公司现金分红符合证监会规定。截止2008年，公


                   司向股东累计现金分红11.83亿元，其中：2006年至2008年三年

                                                               6











                   累计分红占公司可分配利润的80%。⑦公司加大银企合作力度，


                   充分利用信用优势，先后与国家开发银行、中国银行、中国建设


                   银行等多家银行签署了战略合作伙伴协议，并于国内外十几家商


                   业银行建立信贷关系，累计获得一百多亿元综合授信。同时抓住

                   降息的机遇，适时倒贷，调整贷款品种、币种，最大限度降低财


                   务费用。⑧加强资金管理与费用控制工作。在2009年公司继续完


                   善内部结算，强化资金的统一调度和监控，提高资金运营效率。

                   并积极研究金融政策，了解汇率、利率市场变动情况，合理的利


                   用金融产品，在减少风险损失的同时，争取最大机会效益，在保


                   证公司资金安全和需求的同时，力争效益最大化。坚持量入为出，


                   严格控制非计划性项目开支，严格控制非生产性支出；加大应收


                   款清理力度，调整优化资金结构，控制资金风险；加强费用控制，

                   确保各种可控费用控制在公司下达的目标范围内。


                         ⑵ 在公司的发展方向及思路上，为了抵御铜价及加工费周


                   期性波动带来的经营性风险，铜陵有色结合所处行业的性质特

                   点，在客观准确的分析公司目前产业结构及优劣势后，在坚持发


                   展铜主业的前提下，提出了“创造条件控制资源，挖掘潜力提升


                   冶炼，优化结构发展加工”的发展方向，在保证冶炼优势的基础


                   上，实行资源控制战略，并适度的发展铜深加工产业，以打造完


                   整的铜产业链。公司在日常经营活动的实践中也是完全按照既定

                   的发展方向进行操作，历次融资所募集的资金均用于矿山开发、


                   冶炼水平的提高和铜深加工的建设，并取得了良好的经济效益和


                   社会效益，公司每股收益每年都有一定幅度增长。在2008年开始

                                                               7











                   的金融危机的打击下，2009年公司的经营业绩虽然出现了一定幅


                   度的下滑，但仍好于同行业的平均水平，并在同行业内率先实现


                   了企稳复苏，得到了股东和债权人的高度赞扬。


                         2、职工权益保护

                         公司坚持以人为本，严格遵守《劳动法》，依法保护职工的


                   合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制


                   度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，充分调动和激

                   发广大职工的积极性和创造性，积极构建和谐企业，促进人企共



                   同发展。2009 年，公司在职工权益保护方面主要做了以下工作：

                           ⑴ 全面推进员工培训工作。为了加强职工培训和培养力


                   度，并使公司职工的培训工作有计划、有步骤的开展，2009 年


                   公司制定了《铜陵有色 2009－2010 年培训工作大纲》，根据公司

                   下属企业的不同特点及岗位要求，针对薄弱环节开展了形式多样


                   的培训活动，2009 年全员培训率达到 35%。


                         ⑵ 开展职工技术比武活动，促进职工队伍素质的提高。2009

                   年在全公司范围内开展了采矿、选矿、冶炼、会计专业技术人员


                   等 15 项比武活动，参加技术比武人数达到 3361 人。并且在技术


                   比武的方式上较住年有了较大的改进，主要体现在：由以生产、


                   技术工人比武为主转向生产、技术工人比武与管理人员、技术人


                   员比武并重；由少数技术工人参加，转向全员参加；由单纯比名

                   次转向与竞争上岗相结合，与岗位任职资格挂钩。通过比武活动，


                   在公司上下形成浓厚的学习氛围，为打造学习型企业、学习型职


                   工，促进职工队伍素质的提高搭建了平台。

                                                               8











                         ⑶ 有序开展专业技术通道的实施。2009 年，公司完成了 37


                   名高级技术主管选聘工作，对各单位空缺的 23 名高级技术主管


                   职位进行了公开选拔。制定了《铜陵有色辅助生产单位及控股公


                   司机关实施专业技术通道方案的意见》，专业技术人才和普通职

                   工成长通道框架逐步形成。


                         ⑷ 积极做好人才引进工作。2009 年公司通过多种渠道引进


                   各类型的人才，其中从清华大学、东北大学、南京大学、重庆大

                   学、中国地质大学、中南大学等名校引进 151 名毕业生（其中：


                   硕士研究生 17 人，本科毕业生 134 人），比 2008 年提高 8.4%；


                   引进 7 名公司急需高职毕业生充实生产技术工人队伍；从社会引


                   进控股公司紧缺的专业技术人才 11 人。


                         ⑸ 开展合理化建议工作，营造职工献计献策的平台。全年

                   共收到合理化建议 13982 条，有 12552 人参与，超过去年全年水


                   平的 120%，并有 37 项建议荣获安徽省重大合理化建议奖。


                         ⑹ 强化管理，完善工资考核制度。通过改进和完善工效挂

                   钩调控办法、加强人工成本核算与考核、加强对工资总额过程控


                   制与监督等，加强人工成本和工资总额管理。制定了《工资总额


                   管理办法》及《患病或非因工负伤人员待遇调整规定》。此外，


                   还修改和补充完善了《控股公司职工带薪年休假实施办法》。


                         ⑺ 改进劳动关系管理，保护职工的合法权益。通过现场调

                   研和召开专题会的形式对不规范用工单位进行清理并提出管理


                   要求，制定出台了《员工离职管理办法》，规范了控股公司员工


                   离职工作流程。

                                                               9











                         ⑻ 以人为本，做好职工的社会保障工作。由于公司的主营


                   业务是从事以铜采选、冶炼加工，许多的生产岗位工作条件艰苦，


                   职业伤害的危险系数较高。对此，公司组织开展了 5565 名接尘


                   职工、58 名接触噪声、483 名二氧化硫和 723 名高温岗位健康体

                   检，并组织进行《控股公司职工健康手册》的编辑工作。每两年


                   对中层管理人员、具有高级职称的技术业务人员、在职女职工进


                   行健康体检。

                         ⑼ 抓好工会职工来信来访接待工作，为困难职工排忧解难。


                   2009 年，控股公司工会共接待来信来访 56 件次，来访内容包括：


                   困难补助、子女就学资助、反映就业问题等。对于每次来信来访


                   都给予热情接待，认真处理，及时解决了职工生产生活中面临的


                   具体问题。

                         ⑽ 由于公司下属企业众多，且大部分是从事矿山采选作业


                   和铜冶炼作业，安全隐患高，发生生产事故的机率大，如果生产


                   的安全性不能得到有效的改善和提高，职工的生命财产安全就得

                   不到有效的保障。多年来公司一直坚持“安全第一、预防为主、


                   综合治理”的方针，结合公司自身特点开展多种多样的安全生产


                   活动，以努力营造良好安全氛围，为职工提供一个安全的生产环


                   境。2009 年，公司在安全生产方面主要开展的工作有：①开展


                   专项行动，规范员工行为。公司 2009 年开展了以“反‘三违’，

                   除隐患”为主题的 “百日安全无事故”活动，采取自查、互查、


                   巡查、抽查等多种方式，全方位、多层次地查处“三违”现象，


                   并充分利用当地媒体的放大功能，对“三违”现象予以曝光；同

                                                              10











                   时还充分利用媒体的宣传功能，设置了安全生产访谈、安全生产


                   论坛等专题、专栏，播出活动新闻 409 条、刊发活动稿件 489


                   篇，安排播出论坛 6 期。②开展安全宣传教育行动，提高职工综


                   合素质。结合“全国安全生产月”活动，组织开展了广泛、深入

                   的系列宣传教育活动，弘扬安全发展的科学理念，宣传安全生产


                   的方针政策，普及安全生产的基本常识，传播以人为本的安全文


                   化。③组织安全生产培训，开展安全生产知识竞赛。2009 年，

                   公司组织了多次安全生产管理人员培训班，共有 102 名安全管理


                   人员参加培训研讨，研究探讨实现安全发展的思路、途径、方法


                   和措施。通过开展安全生产知识竞赛，普及了安全生产知识，促


                   进了安全生产。④进一步完善安全生产制度，完善了有关安全管


                   理制度，先后两次修订了《安全生产管理办法》，制定了《外来

                   施工队伍和外来用工安全管理办法》、《安全生产委员会成员工作


                   联系点制度》等制度。指导各单位对原有的安全管理制度进行了


                   认真、全面的梳理，对制度中在在的缺陷或不足与时俱进地加以

                   充实、完善，实现每个层次、每个岗位管理的制度化、规范化、


                   科学化，使安全生产做到“管理靠制度，作业依标准”。另外还


                   加强班组安全生产管理，认真学习贯彻安全生产操作规程，执行


                   安全生产管理标准。建立班组职工安全生产基础台帐，对班组职


                   工安全生产情况进行量化考核，考核结果与工资奖金分配挂钩。

                   ⑤ 加大安全生产投入，完善安全保障设施。按照安全专项费用


                   提取和使用的政策规定，加大安全生产投入，完善安全保障设施。


                   继续做好新建、改扩建项目安全工作，积极采用先进、安全可靠

                                                              11











                   的新技术、新工艺，提高企业安全水平，从源头上防范事故发生。


                   按照统筹规划、分步实施、突出重点、分级推进的原则，大力推


                   行安全生产标准化。⑥建立健全重大危险源监控机制、重大隐患


                   排查治理机制和重大隐患治理挂牌督查机制，对发现的隐患和存

                   在的问题做到整改责任、整改措施、整改资金、整改时间、整改


                   预案五落实，有效防范各类事故的发生。全年共排查 3483 条安


                   全生产隐患，并全部整改结束。⑦进一步完善应急救援预案，加

                   强应急能力建设，开展应急演练，健全突发事件的预测、预防、


                   预警工作机制，在发生事故后，做到反应迅速、协调有序，有力、


                   有序、有效地组织事故应急救援。同时加强从业人员的日常教育


                   和应急培训，提高其安全生产意识和防灾、避灾、自救、互救能


                   力。⑧进行了安全网络建设，在全公司高危行业、重点单位实施

                   班组长安全生产责任奖，进一步补充完善安全管理考核办法，加


                   大安全生产的奖惩力度。⑨吸取同行业公司发生的安全生产事


                   故，防患于未然。针对湖南娄底市冷水江市闪星锑业公司南矿主

                   提升井发生坠落事故，公司对矿山单位下发了《关于开展矿山提


                   升系统安全督查的紧急通知》，要求由各单位聘请专业机构对矿


                   井提升系统专项检查，并借此机会在全公司范围内进行特种设备


                   专项检查工作。


                         由于上述各项措施的先后开展，公司安全生产被动局面得到

                   有效遏制，安全生产形势稳定好转。


                         3、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司的主营业务是从事电解铜的生产和销售。铜在我国是一

                                                              12











                   种紧缺的矿产资源，国内铜冶炼企业每年都需要大量的进口铜精


                   矿，我公司同样面临着这样的问题，下属的矿山虽然能提供一定


                   数量的铜精矿，但公司每年都要在国内、国外采购大量的铜精矿


                   和废杂铜满足生产的需要。另一方面，国内对铜冶炼终端产品电

                   解铜的需求量逐年增长，近年来一直处于供不应求的局面，且电


                   解铜的现货销售价格以期货市场价格为依据，是公开和透明的。


                   随着公司近年来电解铜产能的提高，冶炼的主要副产品硫酸的产

                   量增加，公司加大维护供应商、客户和消费者权益的力度，充分


                   认识到他们的需求是企业存在的基础，生产经营工作要以市场和


                   客户需求为导向，站在市场和顾客的角度，主动调整和适应，高


                   质量地生产出市场和客户真正需要的产品和服务。


                         ⑴ 持续改进检验规程。公司每年要外购大量的铜精矿和废

                   杂铜，而 2008 年下半年开始的全球性金融危机使电解铜价格大


                   幅下跌，造成铜原料日趋紧张，因此造成公司的外购铜原料渠道


                   增多，成份复杂等情况。对此，公司结合检验工作中发现的一些

                   新情况、新变化，进一步加大了检验管理的力度，通过细化检验


                   流程，克服粗杂铜检验程序复杂、作业现场分散、钻样场地偏小、


                   来料集中等困难，较好地完成了国内外粗杂铜来料检验任务；坚


                   持执行铜精矿、粗杂铜等高副产来料的预报制度，对来料进行不


                   同形式的对比以及监督取样，对检验结果有异常的情况，及时进

                   行复检和抽检，有效预防和堵塞了检验过程中的漏洞，确保检验


                   结果的真实、可靠和检验的公正、公平。


                         ⑵ 针对铜原料供应紧张，造成原料来源渠道多，以次充好

                                                              13











                   的现像时有发生的现像。对此，公司坚持防假打假工作不松懈，


                   以防为主，打防结合，坚决杜绝假冒伪劣原料进厂。2009 年共


                   处理违约来料 50 多批次，为公司杜绝经济损失 570 多万元。


                         ⑶ 制定执行国家标准。公司做为一家铜冶炼的大型企业，

                   是很多国家标准和行业标准的制定过程中的参与者，这也是公司


                   产品质量可靠、客户对公司产品高度认可的体现之一。2009 年，


                   公司制定的《铜阳极泥化学分析方法》、《有色金属选矿回收铁》

                   国家标准，《黑铜化学分析方法 金银含量测定》行业标准已通过


                   行业专家审定；申报待批的《铜冶炼废渣回收铜》、《硫铁矿制酸


                   烧渣回收铁》、《冶炼烟气制酸安全生产规范》国家标准已落实前


                   期准备工作；《含砷金精矿》、《电线电缆》安徽省地方标准已起


                   草完毕并上报安徽省质量技术监督局，获得《铜、铅、锌和镍精

                   矿散装干物料质量损失的测定》国家标准起草权。


                         ⑷ 实施品牌战略。公司充分发挥品牌的力量，以提升公司


                   的形象和知名度。2009 年，公司“铜冠”牌贵金属锭、铜冠”

                   牌硫酸获“安徽省著名商标”，“铜冠”牌板带获得“安徽省出口


                   名牌产品”。


                         ⑸ 加强质量管理。产品质量是企业的生命，虽然国内电解


                   铜一直处于供不应求的局面，生产厂家处于强势地位，但公司并


                   没有因此放低对产品电解铜质量的要求，加强阴极铜、硫酸等主

                   要产品的检验，不断完善电铜等级判定操作细化、量化，客户反


                   映良好。2009年完成电铜检验量13.45万吨，平均高纯率94.51%，


                   保持了检斤率 100%，差错率为 0。

                                                              14











                        ⑹ QC 小组活动取得新的成果。在 2008 取得的 QC 成果的基


                   础上，为进一步规范和促进公司 QC 小组活动，公司制定和印发


                   了《质量管理小组活动管理标准》。公司各单位组建和注册 QC


                   小组 120 个，参加人数 1000 余人。2009 年，公司共获得各级优

                   秀 QC 成果 39 个：其中获得国家级 QC 小组 2 个，行业及省级 QC


                   小组 12 个；全国质量信得过班组 1 个，行业质量信得过班组 2


                   个。QC 活动的开展，丰富了公司的质量管理理论，为公司的质

                   量管理水平的提高提供了支持。





                         4、环境保护与可持续发展


                         公司作为有色金属工业之一，行业性质决定了公司是能源、


                   水资源、矿石资源、再生资源消耗量很大的资源密集型产业，在

                   矿山开发建设、生产过程中以及在铜冶炼的过程中会不同程度对


                   周边的生态环境造成一定的影响，但公司近几年在迅速发展壮大


                   的同时，一直努力追求和自然的和谐共处，以保护和改善周边环

                   境为已任，以建设“生态矿山、绿色冶炼厂”为目标，通过不断


                   的引进新技术、先进设备对矿山和冶炼的设施和工艺进行升级改


                   造，大幅度的减少污染物排放，同时提高资源综合利用率、降低


                   能耗，并大力发展循环经济，以同时实现公司的经济效益和社会


                   效益，保证公司的可持续发展。2009 年公司主要开展了以下工

                   作：


                         ⑴努力降低废物排放，提高水的重复利用率减少固体废物堆


                   存对环境的影响，提高硫的利用率，降低二氧化硫排放量。2009

                                                              15











                   年，公司二氧化硫和 COD 总量都在控制范围内，工业用水重复利


                   用率达到 88%，工业废水、废气污染物有组织排放稳定达标率分


                   别为 95%和 100%，工业固体废物利用率和危险废物安全处置率达


                   到 100%；全面淘汰了中心城区的燃煤及其他高污染燃料的锅炉；

                   在铜陵市 132 家规模以上工业企业环境行为评价中，我公司参加


                   被评单位 16 家企业中，金隆铜业有限公司、铜陵铜都黄铜棒材


                   有限公司 2 家获得绿色企业，冬瓜山、安庆铜矿等 6 家获得蓝色

                   企业。


                         ⑵ 大幅度提高资源利用效率。2009 年公司铜冶炼综合能耗


                   0.459 吨标准煤/吨，同比下降 2.96%。对矿山的采选铜作业环节


                   进行技术攻关，2009 年公司铜出矿品位同比提高了 0.01 个百分


                   点，选铜回收率同比提高了 1 个百分点，选铁回收率同比提高了

                   9.81 个百分点，天马山矿业公司选金回收率同比提高 0.45 个百


                   分点，采矿贫化率、损失率比计划也有所降低。


                         ⑶ 通过劳动竞赛活动，实施“效益工程”。 在提高经济效

                   益方面，开展了矿山作业量竞赛、提高选矿回收率竞赛；在节约


                   生产成本方面，开展了自产铜（金）成本竞赛、冶炼加工成本竞


                   赛、运输成本竞赛；在提高经济技术指标方面，开展了提高铜材


                   产品成品率竞赛、冶炼铜（铅）渣含铜（铅）竞赛、重点工程竞


                   赛；此外还开展了节能降耗竞赛。各种劳动竞赛开展使得矿山的

                   铜回收率得到了提高、生产节能降耗效果明显。


                         ⑷ 加强能源管理，提高能源利用效率。2009 年，公司认真


                   开展能效对标工作，按季对各生产单位能源消耗进行分析考核。

                                                              16











                   广泛开展节能技改工作，开展了绿色照明工程，循环水系统节能


                   技改项目、球磨机节能技改项目等。2 月份，安徽省经委组织重


                   点耗能企业节能目标责任考核组，对公司 2008 年度节能目标责


                   任进行考核评价，公司年度考评得分 102 分，名列全省前茅。

                         ⑸ 积极开展节能优惠政策争取工作。推荐国家重点节能技


                   术，完成 7.98 亿元省节能减排和生态建设重大项目的申报。


                         ⑹ 发展循环经济。循环经济是一种最大限度地利用资源和

                   保护环境的经济发展模式，资源和能源要能在不断进行的经济循


                   环中得到合理和持久的利用，以把经济活动对自然环境的影响降


                   低到尽可能小的程度。由于有色金属工业属资源密集型产业，其


                   产品生产流程的特点决定了有色金属工业是一个最有条件、最具


                   潜力发展循环经济的产业之一。近几年来，公司产结合自身的生

                   工艺特点，先后开工建设了铜冶炼炉渣综合利用项目和铜阳极泥


                   资源综合利用技术改造项目，以寻找发展循环经济之路。2009


                   年，铜阳极泥综合利用改造项目已建成投产，通过技术改造，提

                   高了铜阳级泥的利用效率，减少了污染物的排放，增加了公司黄


                   金、白银等稀贵金属的产量。铜冶炼炉渣综合利用项目项目正在


                   建设中，该项目投产后将从公司每年约 100 万吨熔炼炉渣中提取


                   五千多吨铜，相当于一座大中型矿山的产量，而与新建一个矿山


                   比较，投入却少的多。此外，铜冶炼渣选矿尾矿,仍然可以出售

                   作为建筑材料。





                         5、公共关系和社会公益事业

                                                              17











                         公司在做好生产经营的同时，一如既往关注社会公益事业，


                   关爱弱示群体，实施“温暖工程”，通过各种渠道了解职工的生


                   活困难，为困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业的和谐


                   稳定。2009 年公司举办了形式多样的文体活动以丰富群众的生

                   活。另外，公司还积极响应有关部门的号召，参加社会捐助活动。


                         ⑴ 是做好困难职工大病救助和慰问工作，实施 “温暖工


                   程”。今年初各单位工会对 2008 年患重大疾病的职工进行了逐一

                   调查统计，并根据要求为其申报温暖工程专项补助。据统计，2008


                   年度控股公司对患病职工实行大病救助，共支付大病救助款


                   545794 元，有 288 名患大病困难职工得到救助，人均救助金额


                   1895 元。与此同时，公司工会还认真做好困难职工的日常性补


                   助和慰问工作，为困难职工及时送上援助之手。2009 年 8 月，

                   公司还为 7 名考入高校的困难职工子女申报了省市工会开展的


                   “金秋助学”活动资助，每人获得资助 3000 元。


                         ⑵ 根据现阶段医疗费用水准和大多数职工承受力情况，公

                   司还组织相关部门对“温暖工程”有关条款修订进行调研论证，


                   并进行了修改，以逐步提高对困难职工，特别是身患重大疾病困


                   难职工的救助力度。


                         ⑶ 做好爱心捐款工作。参加了省红十字会、省国资委等举


                   办的台风受灾救助活动集中捐赠仪式，向遭受台风“莫拉克”袭

                   击的台湾受灾地区捐款人民币 50 万元。9 月 8 日，铜陵县老洲


                   乡发生沉船事件，为响应市委、市政府号召，公司向不幸遇难的


                   受灾群众捐款 5 万元。

                                                              18











                         ⑷ 举办了系列体育比赛活动。为庆祝建国 60 周年，公司先


                   后分别举办了乒乓球邀请赛、羽毛球邀请赛、蓝球邀请赛。通过


                   系列比赛活动，丰富和活跃了职工的业余文化生活，提高职工的


                   身体素质，培养职工团结合作的精神。

                         ⑸ 组织公司职工业余艺术团参加中国有色金属工业协会主


                   办的庆祝新中国有色金属工业 60 周年文艺晚会和省国资系统国


                   庆文艺汇演，并获中国有色金属工业协会组织奖和省国资委系统

                   特等奖。组织参加省国资委系统举办的“向祖国献礼”书法美术


                   摄影作品展览。共送展作品 15 件，其中四幅作品入编画集，三


                   幅作品入展。


                         ⑹ 送文化下基层。春节前夕，工会组织了一台文艺节目，


                   冒着严寒到铜山矿业公司、凤凰山矿业公司、安庆铜矿等单痊进

                   行巡回慰问演出，送去了公司对外围厂矿职工的关怀和温暖。





                         结语

                         在未来的日子里，公司将借助国家有色金属行业振兴规划的


                   实施，加快产业布局调整，加大资源控制力度，挖潜增效、降低


                   成本，为广大投资者创造价值。完善激励约束机制，推进用工、


                   分配制度改革，形成适应市场要求、充满生机和活力的用人、分


                   配制度。要坚持以人为本，营造团结、和谐的文化氛围，提高员

                   工的工作、生活环境和条件。为推进安徽加速崛起，振兴民族铜


                   工业做出新的更大的贡献！





                                                              19



