






















                                      中国石油集团资本股份有限公司

                                            2020 年度社会责任报告






                         一、关于公司

                         （一）公司简介

                         中国石油集团资本股份有限公司（以下简称中油资本或公司）是
                   中国石油天然气集团有限公司（以下简称中石油集团）控股的综合性

                   金融业务上市公司，公司于 2017 年 2 月完成资产重组在深圳证券交

                   易所上市。公司作为中石油集团金融业务整合、金融资产监管、金融

                   风险管控、股权投资的平台，业务涵盖财务公司、银行、信托、金融
                   租赁、保险、保险经纪、证券、信用增进、智能化数字化等，是目前

                   国内规模较大、牌照较为齐全、竞争力较强的央企综合性金融业务上

                   市公司。

                         （二）社会认可

                         公司依法经营并积极参与社会活动，发挥所属金融企业的独特优
                   势，在股东和债权人权益保护、职工权益保护、精准扶贫等方面做了

                   大量工作并取得一定成效，得到社会充分认可，品牌影响力持续扩大。


                     获奖单位                                        荣誉名称













                                                           - 1 -


















                                 第 20 届中国上市公司百强高峰论坛“中国百强企业奖”“中国道德企业奖”
                                 第 11 届中国上市公司投资者关系天马奖“最佳投资者关系奖”“主板最佳董
                                 事会奖”“主板最佳董秘奖”
                     中油资本
                                 第 4 届中国卓越 IR“最佳信披奖”
                                 第 16 届中国上市公司董事会“金圆桌”―董事会治理特别贡献奖
                                 第 5 届时代金桔奖“高质量发展上市公司”


                                 中债成员“结算 100 强―优秀自营商”
                                 全国银行间同业拆借中心 2020 年度“银行间本币市场交易 300 强”
                     中油财务
                                 第三届（2020）中国金融年度品牌案例大赛“社会责任年度案例奖”
                                 中国金融机构金牌榜“年度最佳服务财务公司”

                                 中债成员“结算 100 强―优秀自营商”
                     昆仑银行        2020 年金融数字化发展金榜奖“年度信用卡业务发展奖”
                                 2020 中国电子银行金榜奖“最佳直销银行奖”

                                 第十三届诚信托“行业文化奖”
                     昆仑信托        2020CSR 竞争力―中国企业社会责任评选“年度社会责任贡献奖”
                                 第十届金貔貅“年度金牌信托公司”

                                 2020（第四届）中国品牌博鳌峰会“最佳风控管理机构”“中国（行业）标
                     昆仑金融        志品牌”
                       租赁        2020 重庆企业和重庆服务业企业“双 100 强”
                                 第七届中国航空金融万户奖“创新发展奖”
                                 第 20 届 IAI 国际广告奖“年度最具影响力品牌”

                                 2020 中国金融机构金牌榜?金龙奖“年度最具竞争力保险公司”
                                 2020 卓越竞争力保险公司“2020 卓越竞争力社会责任金融机构”
                     中意人寿
                                 2020 中国金融品牌影响力峰会“2020 年度创新品牌传播案例大奖”
                                 2020 中国保险行业风云榜“年度卓越外资保险公司”
                                 2020 中国保险服务创新峰会“2019-2020 年度影响力赔案”
                         二、股东和债权人权益保护

                         （一）公司治理

                         公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券
                   法》等法律和中国证监会、深交所相关法规，建立由股东大会、董事

                   会、监事会和管理层组成的公司治理架构，权力机构、执行机构和监

                   督机构之间权责分明、有效制衡，充分保障股东权益。

                         2020 年，公司共召开董事会 7 次，审议 23 项议案；组织召开监
                   事会 6 次，审议 12 项议案；独立董事对重大事项均进行了认真的审


                                                           - 2 -


















                   核并出具了书面独立意见，提高了公司决策的科学性和客观性。2020
                   年，公司采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开了 1 次股东

                   大会，共审议 12 项提案，为广大股东充分行使表决权提供了平台。

                   公司确保股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，充分保

                   障了广大股东特别是中小股东的合法权益。
                         （二）信息披露

                         公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》等要求，建立并

                   严格执行《信息披露管理办法》《内幕信息知情人登记管理制度》等

                   相关制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并

                   指定《中国证券报》《证券时报》和巨潮资讯网作为公司信息披露媒
                   体，不断提高信息披露标准和质量，持续增强公司治理和经营管理的

                   透明度，努力成为监管部门信任、广大投资者信赖的公司。2020 年，

                   公司对外披露定期报告、临时公告和各类披露文件共 85 份，同时，
                   公司及时、详细地披露所属金融企业的经营情况和重大事项，保障广

                   大投资者的知情权。

                         （三）投资者关系

                         公司通过股东大会、公告、实地拜访、电话咨询、互动易平台、

                   电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，促进投资者对公司经营情况、
                   投资决策、发展前景等方面的了解，与投资者继续保持良好关系。同

                   时，公司认真对待投资者的提问、意见和建议，积极回答投资者的问

                   题，维持与投资者的良好互动。公司耐心答复投资者来电、来函与互
                   动易平台提问并按规定进行登记，为投资者公平获取公司信息创造便

                   捷丰富的途径。2020 年 6 月，公司参加了 2020 年新疆辖区上市公司

                   投资者集体接待日活动，为广大投资者更深入全面地了解公司情况、

                   发展战略、经营状况等问题答疑解惑。
                         公司积极回报股东，坚持与投资者共享成长收益，给予投资者丰

                   厚回报。2017 年至 2019 年，公司累计向投资者现金分红 65.74 亿元，

                   每年现金分红金额均超过当年归属于上市公司普通股股东净利润的



                                                           - 3 -


















                   30.00%。2020 年，公司利润分配总额达 23.64 亿元，现金分红金额
                   达到归属于上市公司普通股股东净利润的 30.13%。公司坚持高比例

                   利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。

                         （四）债权人权益保护

                         公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，保障
                   债权人的合法权益。在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人

                   的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，保护债权人的合法权益。

                         三、职工权益保护

                         中油资本始终坚持以人为本，尊重员工，维护和保障员工的各项
                   合法权益，推进多元文化融合，对员工提供培养和成长的空间，让员

                   工提升和实现自我价值。公司努力解决员工最关心、最现实的问题，

                   将公司发展成果惠及全体员工。
                         （一）权益保障

                         公司建立了比较完善的用工管理制度，为员工按时足额缴纳社会

                   保险和住房公积金，并参加了中石油集团的企业年金计划。公司高度

                   重视并积极保障员工的切身利益，构建利益共享机制，建立和谐劳动

                   关系。
                         近年来，公司坚持工资增量重点向创效突出部门和贡献突出的岗

                   位倾斜。提高了关键岗位的绩效激励水平，合理拉开分配差距。2020

                   年，公司进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，建立健全突出岗位价
                   值、工作业绩并符合各类人员特点的薪酬福利制度，让员工更好地体

                   现自身价值。广泛开展评先选优活动，员工薪酬总额与公司业绩增长

                   相匹配，从精神和物质两个层面对员工进行激励奖励。

                         （二）员工参与
                         聚焦融融协同，积极策划各项活动，中油资本与所属各金融企业

                   共克时艰，提振士气。打造“融融一家亲”品牌系列活动，创新开展

                   多项团体活动，获得了广大企业员工的一致好评。2020 年，公司党



                                                           - 4 -


















                   委积极响应党中央号召，组织引导广大党员自愿捐款支持新冠肺炎疫
                   情防控工作。同时，公司先后组织开展诸多活动，促进员工加强自我

                   健康管理，关注员工急难愁盼，提升幸福指数。

                         （三）职业健康

                         公司高度重视职业健康工作，认真贯彻《职业病防治法》，遵循
                   职业健康工作规律和金融业务工作性质，注重积极预防与管理。深入

                   开展职业健康监护工作，组织全员职业健康体检，积极消除和防止职

                   业病危害对员工健康的影响。

                         （四）员工培训

                         公司十分重视员工的培训与发展，将创新学习打造成公司长期战
                   略的一部分，结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责以及员工能

                   力的差异化和发展需求，公司制定了一系列的培训计划与人才培育项

                   目，多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作。2020
                   年克服疫情影响，充分运用网络培训资源，公司及成员企业组织员工

                   开展各级各类培训 57,400 余人次。昆仑银行建设了覆盖各条线的在

                   线学习和知识管理平台，中意财险搭建了适应业务发展需要、线上线

                   下相结合的培训体系，不断提高员工的整体素质，帮助员工找准定位，

                   获得成长和发展的空间，实现公司与员工的双赢共进。
                         四、社会回报

                         （一）精准扶贫

                         2020 年，中油资本所属金融企业发挥驻地优势，精准扶贫支出
                   总计 167.84 万元，捐赠物资折款 514.12 万元。

                         昆仑银行主要精准帮扶新疆喀什地区伽师县玉代克里克乡多兰

                   买里斯（6 村）53 户 205 人脱贫，实现整村精准脱贫，以及买代尼亚

                   提买里斯村（7 村）防止返贫的任务目标。2020 年，昆仑银行用于两
                   个贫困村的精准扶贫资金合计约 146 万元，实际发放的爱心捐助物资

                   估算价值约 8 万元；当年实现建档立卡贫困人口脱贫数有 205 人，较

                   好完成精准扶贫计划。



                                                           - 5 -


















                         （二）公益慈善
                         中油资本及在京石油金融企业前往河北省张家口市康保县，开展

                   “扶贫帮困暖冬行”。相继走进了康保县第三中学小学部、康保县卧

                   龙图敬老院，向在校的全体小学生捐赠了书包、文具、帽子、手套、

                   围巾等物资，向老人们捐赠了大米、面粉、食用油等必需物资。
                         中意人寿在为社会提供保险保障的同时，同样重视保险业所蕴含

                   的社会责任和关爱精神，坚持以关爱之心回馈社会，积极履行企业社

                   会责任。2020 年，中意人寿总分公司通过自行组织或与慈善基金会、

                   扶贫公益组织等合作的方式，累计举办精准扶贫公益项目 20 余次，

                   累计捐赠现金、物资合计近 528 万元，惠及贫困家庭、学生上千人次。
                   一是在全国上下全力抗击新冠肺炎疫情的关键时期，中意人寿为保障

                   返校师生的身体健康和生命安全，向武汉市 35 所小学、数万名小学

                   生捐赠 925 台总价值 500 万元的空气消毒机，为湖北疫区复工复学筑
                   建防疫战线；二是在腾讯公益等组织发起“一起捐”活动，共募集逾

                   9 万元；三是开展《爱我中意关爱行动》，在湖北贫困地区开展关爱

                   留守儿童活动，以助学、捐建爱心图书馆、捐赠学习用品等形式开展

                   公益活动，捐赠总额约 10 万元。

                         五、环境保护
                         2020 年，中油资本所属金融企业开展绿色金融服务工作进展及

                   典型案例如下：

                         （一）中油财务有限责任公司
                         中油财务紧跟石油产业发展战略，依托北京总部、境内四家分公

                   司、境外三家子公司，通过优质高效的金融服务，全力支持中石油集

                   团积极践行国家发展战略。在疫情和低油价双重冲击下，始终将支持

                   成员企业发展作为工作的第一要务，资金优先配置受疫情影响较大及
                   生产抗疫物资的企业，全力协助企业复工复产。着重投向清洁能源、

                   节能环保等产业，涉及矿产资源综合利用、清洁能源生产运营与设施

                   建设、天然气输送储运、分布式能源工程建设和运营等诸多领域。通



                                                           - 6 -


















                   过产融结合、绿色金融，为保障国家能源供给安全和国家蓝天碧水净
                   土做出重大贡献。全年办理绿色信贷业务 403 笔，金额 1,213.3 亿元。

                         1．助力成员企业复工复产

                         及时开通信贷绿色通道，迅速完成贷款审批及发放，于复工复产

                   后的特殊时期内，保障企业资金支付安全，有效支持湖北疫区企业度
                   过难关，缓解支付压力，为抗疫物资生产企业及时提供贷款支持，积

                   极保障稳定生产。

                         2．保障中亚管线顺利提供清洁能源

                         中亚天然气管道将产于中亚腹地土库曼斯坦的天然气，自西向东

                   输送到中国腹地和东部沿海。管道的建设为中亚地区的天然气开辟了
                   新的外输通道，对于沿线各国都极为重要。土、乌、哈、中四国均视

                   其为战略性工程、经贸的纽带和友谊的桥梁，管道的成功投产和顺利

                   运营，将为延续数千年的中国－中亚经济交流谱写新的篇章。2020
                   年末为中亚天然气、中哈原油管道建设提供融资 98.45 亿美元。

                         3. 支持清洁能源发展

                         为昆仑能源及其下属华油天然气发放跨境人民币贷款，用于发展

                   LNG 液化天然气等清洁能源产业，2020 年末累计提供融资 38.35 亿美

                   元。
                         4. 支持俄罗斯亚马尔 LNG 开发项目

                         支持俄罗斯亚马尔 LNG 项目建设，2020 年为亚马尔项目收购提

                   供融资 70.56 亿美元。
                         5. 支持乌兹别克斯坦卡拉库里天然气田开发项目

                         新丝路公司作为中乌两国“一带一路”合作的重要产物，负责实

                   施乌兹别克斯坦境内卡拉库里区块天然气田开发项目。公司通过信贷

                   支持积极参与其项目开发，提供金额 1.78 亿美元 9 年期贷款，2020
                   年末余额 1.17 亿美元。

                         （二）昆仑银行股份有限公司

                         昆仑银行坚持绿色发展理念，努力践行在《克拉玛依市绿色金融



                                                           - 7 -


















                   同业自律机制公约》中作出的庄严承诺，积极履行社会责任。
                         1. 健全绿色金融发展的体制机制。为贯彻绿色发展理念，昆仑

                   银行明确了各条线的工作职责，厘清了运行机制，从资源配置、项目

                   储备、绿色贷款政策运用、绿色支行建设、激励机制等多个方面，对

                   绿色信贷业务发展明确了工作任务；针对绿色金融的政策激励、营销
                   力度和数据治理三个方面，从政策应用、重大环境和社会风险客户的

                   管理、绿色金融标准建设、绿色专营机构建设等多个角度做出了具体

                   安排。

                         2. 创新开发绿色金融产品及服务。为促进发展清洁能源，打赢

                   蓝天保卫战，制定了针对绿色金融的“蓝天贷”专项业务产品。乌鲁
                   木齐分行昌吉支行开展绿色金融的典型案例，被纳入全国绿色金融改

                   革创新经验和典型案例汇编，采用级别为国家级。

                         3. 积极宣传绿色金融标准化活动。积极响应人民银行克拉玛依
                   市中心支行要求，线上开设绿色金融小讲坛，多次开展绿色金融知识

                   小课堂。相关宣传活动贴近生活、富有效率，使绿色金融标准深入人

                   心，为推广绿色、环保的生活方式和生产方式做出切实贡献。

                         4. 持续完善绿色项目库。绿色项目库是绿色金融服务绿色实体

                   经济的载体，有助于降低金融机构获取信息成本，昆仑银行不断强化
                   项目库更新工作，指派专人负责，持续跟踪，动态调整，加大绿色金

                   融支持力度，促进区域绿色发展。

                         5. 及时开展信息披露工作。积极践行绿色金融标准，2020 年 6
                   月 2 日在官网“投资者关系”栏目中详细披露了昆仑银行的绿色金融

                   数据和相关案例。

                         （三）昆仑信托有限责任公司

                         昆仑信托近年来不断探索绿色金融领域，充分发挥信托的独特制
                   度优势，对绿色产业不同发展阶段的资金需求予以支持，重点工作主

                   要包括：

                         1. 昆仑信托向青海省绿色发电集团股份有限公司提供 2 亿元流



                                                           - 8 -


















                   动资金贷款，用于其旗下光伏电站项目公司日常运营需求，推动其经
                   营范围内水能、风能、太阳能、余热发电及其他清洁再生资源发电项

                   目的开发、投资、建设等，助力其业务发展。

                         2.  昆仑气候 产 业投 资基 金在 储备 项 目方 面， 正积 极参 与

                   OGCI-CNPC 新疆 CCUS-HUB 产业中心项目、集团公司甲烷排放管控行
                   动以及助力打造绿色油田等工作。

                         3. 国联基金在天然气产业、油气储运及终端、节能环保、新能

                   源、新材料、新技术等方面逐步形成了有自身特点的产融结合模式及

                   方案。氢站建设为代表的新能源业务取得突破，目前正加紧建设，建

                   成后将对后续加氢站建设起到引领示范作用。
                         （四）昆仑金融租赁有限责任公司

                         昆仑金融租赁作为能源产业背景的非银行金融机构，积极响应习

                   总书记“绿水青山”的号召，围绕“能源、市场、特色化”的发展战
                   略，高度重视绿色金融的发展和建设，充分发挥自身优势介入绿色产

                   业，为绿色交通、清洁能源、水资源管理等提供了有力的资金支持。

                         1. 为成都轨道交通集团有限公司提供了约 12.58 亿元的金融租

                   赁服务，助力当地绿色交通建设，为减轻当地交通拥挤、降低环境污

                   染起到了积极作用。
                         2. 为国家电投所属的灵丘县太重新能源风力发电有限公司提供

                   了风电设备采购资金 2.96 亿元，解决当地日益突出的环境问题，实

                   现了风能的清洁、安全、高效利用。
                         3. 深耕西南市场，为云锡集团供水有限责任公司提供了 0.6 亿

                   元金融服务，同时还即将对重庆丰都水务集团有限公司投放 0.5 亿元，

                   积极助力西南地区城市现代化建设，有效促进国民经济发展和人民生

                   活水平的提高。
                         4. 为光大集团所属的光大城乡再生能源（柘城）有限公司提供

                   不超过 2 亿元的金融租赁服务支持，解决当地农林废弃物、生活垃圾

                   的处理问题，改善当地自然环境。



                                                           - 9 -


















                         5. 为光大环境集团所属盱眙生物质发电项目提供 1.4 亿元售后
                   回租融资租赁服务，助力解决秸秆收储的难题，实现秸秆清洁焚烧，

                   通过循环利用方式为当地企业供应电能和热能，助力美丽乡村建设。

                         六、回顾与展望

                         2020 年极不平凡，极具挑战。面对新冠肺炎疫情、低油价冲击
                   以及全球经济衰退等不利因素，中油资本及金融企业以坚定的政治信

                   念和强烈的责任担当，全力战疫情、防风险、强经营、拓市场、抓改

                   革、促创新，实现了疫情防控阻击战和效益实现保卫战“双胜利”。

                         2021 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   坚持党的全面领导，动员广大干部员工，坚定信心、砥砺前行，奋力
                   开创产业金融发展新局面，加快建设产融结合的国际知名、国内一流

                   金融服务企业，以卓越的表现回馈社会，以优异的成绩庆祝中国共产

                   党成立 100 周年。











































                                                          - 10 -



