
















                                       北新集团建材股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告















































                                              北新集团建材股份有限公司
                                                    二一九年三月















                                                        目     录




                   一、综述 ................................................. 1


                   二、社会责任履行情况 ..................................... 3


                     （一）股东和债权人权益保护 ..................................................................................... 3
                     （二）职工权益保护 .................................................................................................... 7

                     （三）供应商、客户和消费者权益保护 ...................................................................... 8

                     （四）环境保护与可持续发展 ..................................................................................... 9

                     （五）公共关系和社会公益事业 ................................................................................ 13

                     （六）精准扶贫工作 .................................................................................................. 14


                   三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ................ 15


                   四、环保安全等方面的资金投入及员工环保安全教育情况 ...... 15



                   五、2019 年度社会责任工作总体目标及计划 .................. 16


















                           北新集团建材股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                   一、综述





                         北新集团建材股份有限公司（以下简称公司）1979 年在小平同


                   志亲切关怀下成立。公司可以为各类建筑提供石膏板墙体吊顶系统、

                   矿棉板吊顶吸声系统、金邦板外墙屋面系统、内外墙环保涂料系统、


                   岩棉防火保温系统等节能环保新型建材全套解决方案。截至 2018 年


                   年底，公司已投产纸面石膏板产能 24.7 亿平方米。


                         公司秉承“推进建筑、城市和人居环境的绿色化”的使命，坚持


                   “绿色建筑未来”的产业理念，打造全生命周期绿色建材，结合行业特


                   点，主动承担公共责任，规范公司道德行为，积极开展公益支持活动，


                   切实履行社会责任。


























                         2018 年，公司对所有管理制度进行了专项梳理，并修订发布《北


                   新建材劳动合同及劳动关系管理规定》、《北新建材内部控制制度》、

                   《北新建材产品质量管理制度》、《北新建材环境保护管理制度》、《北


                   新建材能源管理制度》、《北新建材安全生产管理办法》、《北新建材安


                                                            1











                   全生产、环境保护检查管理办法》等 170 余项管理制度，规范各项生


                   产经营行为。


                         2018 年，公司继续加强责任体系建设，坚持绿色发展，努力实


                   现经营业绩持续稳定增长，持续推动质量管理、职业健康安全、环境


                   管理与内控体系等管理体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能


                   减排，积极开展公益活动，切实履行央企社会责任。


                         2018 年公司以全国质量奖创奖活动为契机，全面深入推进卓越

                   绩效模式，推动企业不断完善治理体系，提高企业管理水平，促进企


                   业从“优秀”向“卓越”迈进。


                         结合国家环保巡查，环境污染风险防控等专项行动，为落实国家


                   《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，公司实施了专项环保计划并开展


                   专项检查工作。


                         2018 年公司获得中国石膏工业大奖、中国企业改革发展优秀成


                   果一等奖、2018 中国最具成长性建材企业 100 强、中国绿效企业奖-


                   最佳典范奖、中国循环经济 2017 年度最佳实践等荣誉。





























                                                            2











                   二、社会责任履行情况





                         公司在确保持续稳定发展的同时，积极履行社会责任，不断完善


                   法人治理结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益；依法纳税，


                   依规披露经营信息；不断完善公司规章制度，建立健全职业健康安全

                   管理体系，保护员工权益；坚持与供应商和经销商诚信合作、平等互


                   利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、经销商和客户的合法


                   权益；建立健全环境管理体系，不断完善生产环境综合治理，节能减


                   排，推动环境保护与可持续发展；参加公益活动，开展精准扶贫工作；


                   社会责任履行方面取得了一定的成绩。




                   （一）股东和债权人权益保护



                         1.完善法人治理结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程、中国证券监督


                   管理委员会、深圳证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结


                   构，切实发挥股东大会、董事会、监事会等在重大事项方面的决策、


                   指导、监督作用。


                         公司股权结构见下图。



















                                                            3





































                         报告期内，董事监事勤勉尽责，与股东、管理层保持良好沟通，


                   组织运转高效。2018 年公司组织并召开股东大会 2 次、董事会会议 6


                   次、董事会专门委员会会议 14 次、监事会会议 5 次，并荣获中国主


                   板上市公司十佳管理团队、2018 中国上市公司年度卓越董事会等奖


                   项。


                         2018 年公司建立健全内部控制制度，加强风险管控和内部监督，


                   提高公司规范运作水平。报告期内，公司对公司章程、内部控制制度、


                   内部审计制度等进行了修订，监事会对公司财务情况以及董事、高级


                   管理人员执行公司职务的行为等进行充分监督；公司加强内部审计并

                   明确审计无禁区、审计全覆盖，通过审计对各事项的合规性、有效性


                   实施监督检查，审计部门独立于经营管理单位，审计意见独立客观，


                   不受监督评价对象的影响。


                         2.规范信息披露和投资者管理，保护股东知情权


                         报告期内，公司严格按照监管要求及公司信息披露事务管理制度、


                   重大信息内部报告制度等规定，认真履行信息披露义务，对公司 2018


                                                            4











                   年对外投资、对外担保、关联交易、权益分派、募集资金使用等重大


                   事项进行信息披露，同时自愿披露可能对股东和其他利益相关者决策


                   产生影响的信息，保证内容的真实、准确和完整，维护股东知情权，


                   为投资者提供充分的投资依据。2018 年，公司共发布定期报告、临


                   时公告、其他各类报告等信息披露文件共 92 份。公司 2017 年度信息


                   披露工作再获深圳证券交易所考评 A 级。


                         报告期内，公司认真组织做好投资者管理工作，通过投资者热线、

                   交易所平台、现场调研接待、参加投资者集体接待日活动等多种方式


                   加强与各类投资者的交流互动，建立与股东畅通有效的沟通渠道，听


                   取投资者的意见和建议，回复投资者的咨询，创造便利条件促进投资


                   者对公司的了解和认可，依法合规向投资者披露公司经营业绩以及各


                   重要事项。同时对公司刊物、官方微信等资料按照信息披露要求进行


                   复核，并进一步严格内幕信息知情人管理，要求公司董事、监事、高


                   级管理人员和其他知情人在信息披露前，将信息知情者控制在最小范


                   围内，防范内幕交易行为的发生，2018 年未发生因此而导致公司股


                   票价格异常波动的情形以及其他违法违规行为。

                         3.依法保障股东权利，注重维护中小投资者利益


                         报告期内，公司继续保持与控股股东、实际控制人之间的人员独


                   立、资产独立完整、财务独立、机构独立、业务独立，控股股东、实


                   际控制人未利用关联关系损害公司和社会公众股股东的合法权益；公


                   司董事会席位中，独立董事占比三分之一，对公司的关联交易、利润


                   分配、会计师聘任等事项发表了独立意见，切实维护了公司和广大股


                                                            5











                   东尤其是中小股东的利益；各类投资者通过参与重大事项决策、监督


                   董事监事履职情况等途径，依法行使表决权、质询权、建议权等相关


                   股东权利，合理参与公司治理，保障中小股东权益。


                         报告期内，公司股东大会的召集、召开程序以及表决结果合法合


                   规，股东大会除现场会议外，为便利股东参与决策，还提供了网络投


                   票方式，确保股东尤其是中小股东有条件充分行使其权利；股东大会


                   审议关联交易事项时，关联股东回避表决，避免损害中小股东利益；

                   股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决


                   单独计票并及时公开披露单独计票结果。


                         4.持续稳健发展，积极回报股东


                         报告期内，公司实现经营业绩的持续增长，归属于上市公司股东


                   的净利润 246,598.02 万元，持续为股东创造价值。2018 年公司品牌


                   价值达到 582.18 亿,位列中国 500 最具价值品牌榜第 72 位；报告期


                   内，公司荣获 2017 年度金牛最具投资价值奖、中国上市公司口碑榜


                   新材料产业最具成长上市公司、中国主板上市公司价值百强等荣誉，


                   树立了良好的资本市场形象，充分保障了全体股东的利益。

                         报告期内，公司实施了 2017 年度分红方案，以 2017 年 12 月 31


                   日的股份总额1,788,579,717股为基数，按每10股派发现金红利3.55


                   元（含税），共分配利润 634,945,799.54 元，占 2017 年归属于母公


                   司净利润的 27.09%。2018 年度公司拟以 2018 年 12 月 31 日股份总数


                   1,689,507,842 股为基数，按每 10 股派发现金红利 4.60 元（含税），


                   共分配利润 777,173,607.32 元，该分红方案尚需经股东大会审议。


                                                            6











                   5.积极履行合同义务，保护债权人利益。


                         报告期内，严格履行与银行签订合同的条款，履行责任与义务。


                   按期足额支付利息，按期核对对账单，按期获得与协议约定一致的理


                   财本金与收益。


                        （二）职工权益保护


                         公司在用工方面上严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法


                   规的要求,上岗安排工作前签订劳动合同，并严格执行合同中的条款

                   要求,按时足额发放工资、按《劳动合同法》要求给员工缴纳社保、


                   开展了职工福利体检、保障员工年假、婚假、产假等各项休假权益。


                         公司注重员工职业培训，不断提升员工岗位技能、管理技能，多


                   次组织安全生产等方面的培训，培训形式灵活多样，面授学习、网络


                   远程培训、讨论交流等方式相结合，增强培训的趣味性，提高培训效


                   果，2018 年度公司组织内训项目 273 个，参加外部培训项目 92 个，


                   共有 17,903 人次参加培训。


                         公司持续推动职业健康管理体系建设，积极开展安全生产标准化


                   达标创建工作，不断加大安全生产资金投入，每年开展作业环境职业

                   健康监测工作，完成全体员工体检和职业病体检工作，开展火灾、中


                   毒等专题应急演练，开展职业安全健康内审和安全生产专项检查，努


                   力为员工营造安全、环保的工作环境。


                         2018 年，公司实施企业年金和补充医疗保险，注重落实员工休


                   假及体检，全面维护员工利益。






                                                            7











                   （三）供应商、客户和消费者权益保护




                         公司始终坚持与供应商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，


                   充分尊重并保护供应商的合法权益。公司制定了《采购管理制度》、

                   《供应商管理办法》、《采购行为规范和责任追究办法》等相关管理制


                   度，并严格按照制度要求的内容，与供应商建立安全、可靠、稳定、


                   双赢的合作关系，公平公正、高效廉洁地与供应商开展采购业务。加


                   强对供应商提供的原材料的产品质量控制，除对原材料进行常规质量


                   检验以外，还对主要原材料不定期进行质量飞行检查，稳定提高产品


                   质量，促进供应商提高质量管理水平。同时对供应商实施动态管理，


                   根据上一年的供货及质量验收情况，组织进行年度考核评定，并根据


                   考核结果对供应商进行分级管理，有效控制了质量风险的发生。


                         2018 年，公司开展了“基础管理年”活动，紧紧围绕年初制定

                   生产经营目标指标，落实各项工作计划，推动质量管理和安全管理工


                   作，全面提升企业质量、安全管理水平，提高全员质量、安全意识，


                   不断夯实各项基础工作。产品质量稳定向好，确保公司产品在市场中


                   的良好形象。安全生产保持平稳状态，全年未发生重伤以上的责任等


                   级事故。


                         公司始终将落实企业主体责任作为头等大事来抓，坚持推行质量


                   安全环保责任制，组织各区域公司、分子公司与公司签订产品质量、


                   安全生产、环境保护责任书，层层分解落实，明确各生产经营单位和


                   各级人员的责任、工作目标和任务，强化质量、安全、环保、消防、


                   交通等考核依据。
                                                            8











                         公司严抓产品质量把控，生产工厂严格控制原材料入厂验收及产


                   品出厂检验关，确保产品出厂检验合格率 100%。同时，公司质量监


                   管部门企业管理部实施质量产品抽检制度。2018 年完成了公司主要


                   产品及生产主要原材料的监督抽查。


                         公司不断加强标准建设工
                                                                  公司2018年标准制修订情况（项）
                                                           10
                   作。2018 年共参与《建筑产品                                                            8
                                                            8
                                                                                  6
                   III 型环境声明》、《烟气脱硫                         6
                                                                     4
                                                            4
                   石膏》、《矿物棉装饰吸声板》
                                                            2
                   等 3 项国家标准的制定工作；                          0

                                                                 国家标准         行业标准         团体标准
                   《建筑石膏煅烧设备 沸腾炉》


                   《抹灰石膏应用技术规程》等 6 项行业标准的制定；《装配式无机轻


                   质饰面板》、《室内饰面用石膏腻子应用技术规程》、《功能性内墙涂料》、


                   《纸面石膏板》等 8 项团体标准的制定。


                         公司积极开展安全生产监督检查，及时完成安全隐患整改。


                        （四）环境保护与可持续发展


                         公司持续发展循环经济，实施设备及工艺升级改造，不断实施节

                   能减排措施，提高能源利用效率，减少污染物排放，实现生产废料循


                   环利用，推动职业健康安全建设，不断改善工作环境，努力推动企业


                   的可持续发展。


                         1.公司不断加大资金投入，实施技术改造和工艺升级，持续实施


                   石膏板减水降重工程，继续推动轻质高强石膏板的发展，通过工艺技


                   术改进，进一步降低了石膏板单重，提高了石膏板的强度，实现了各


                                                            9











                   种物料消耗的不断降低。


                         2.以发改委重点用能单位“百千万”活动为契机，加强节能减排


                   目标体系建设，将国家“十三五”节能减排目标及公司考核目标层层


                   落实到各级单位，形成多维考评机制，推动各相关分子公司开展节能


                   降耗工作。


                         3.为落实《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，公司实施了专项环


                   保计划，大力推动湿电除尘、烟气脱硫脱硝系统建设，实施清洁能源

                   替代计划，努力提高公司节能环保水平。


                         4.对生产过程中废水、废气、噪声定期监测、送检，定期检查；


                   引进并推行 SNCR 脱硝、高压静电湿式除尘等国内先进技术，推广建


                   设烟气在线监测系统；依据国家法律法规针对固体废弃物进行分类、


                   处置；危险废物全部由第三方有资质的单位集中处置；通过对生产线


                   设备设施的降噪处理，减少噪音污染。


                         5.公司委托第三方监测机构，开展了作业现场职业健康安全监测、


                   员工体检、职业病体检，发放劳动防护用品，开展职业健康安全教育，


                   全年无职业病例发生。

                         6.2018 年，公司共有 19 家下属分子公司被当地政府列为重点排


                   污单位，排污信息见下表：



                                              公司 2018 年排污信息明细表

                            主要污染物                排放 排放口                  执行的污染               核定的
              公司或分子公                                           排放浓度                   排放总            超标排
                            及特征污染 排放方式  口数 分布情                           物排放标准               排放总
                                                                      3
              司名称                                              （mg/m ）         3      量（t）           放情况
                            物的名称                 量     况                 （mg/m ）             量(t/a)
              北新集团建材                    废气有组            热风炉
                             二氧化硫                                 5-20        150      6.56    250      无
              股份有限公司                     织排放       1    烟气排
              枣庄分公司          氮氧化物  废气有组                   口       4-20        150       9.7    250      无

                                                            10










                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉     100-200       300      31.35   307      无
              淮南北新建材                     织排放
                                                   2    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口     100-200       300      47.33    --      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        26         200       7.9   38.88     无
              北新建材（嘉                     织排放
                                                   1    烟气排
              兴）有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         口       130         200      39.6     81      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉      50-150       300      39.6  90.29      无
              湖北北新建材                     织排放
                                                   1    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口      80-180       300      19.6  90.29      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉      50-500       850     105.46  596.9     无
              广安北新建材                     织排放
                                                   1    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口      80-299       --       83.31    --      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉       0-10        200       2.3  114.41     无
              故城北新建材                     织排放
                                                   1    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口      10-50        200      16.8     81      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉      10-30        200        5     40.2     无
              太  仓  北  新  建  材           织排放
                                                   2    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口     100-150       200       14      --      无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉       0-50        200      5.43     66      无
              新  乡  北  新  建  材           织排放
                                                   1    烟气排
              有限公司                      废气有组
                             氮氧化物                         口     100-150       200      15.02    --      无
                                         织排放
              泰山石膏(衡
                                             于 2017 年 12 月停止生产，报告期内处于停产状态
              水)有限公司
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉      92.26        850      50.64  116.56    无
              泰山石膏(宣                     织排放
                                                   1    尾排烟
              城)有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒       190         240      47.14  113.4     无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        80         850      22.46    46      无
              阜新泰山石膏                     织排放
                                                   1    尾排烟
              建材有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒       160         400      81.64  194.8     无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉       100         850     121.08  300       无
              泰山石膏(南                     织排放
                                                   1    尾排烟
              通)有限公司                    废气有组                              环评暂未规               环评暂
                             氮氧化物                         筒       120                  84.42            无
                                         织排放                                  定               未规定

                                                            11










                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉       200         850      73.08   179      无
              泰山石膏(襄                     织排放
                                                   1    尾排烟
              阳)有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒       155         240      57.3  119.44     无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        80         800      67.3  189.72     无
              泰山石膏(巢                     织排放
                                                   1    尾排烟
              湖)有限公司                    废气有组                                                  环评暂
                             氮氧化物                         筒       120         240      83.92            无
                                         织排放                                                  未规定
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉     100-150       200      65.3  130.56     无
              泰山石膏(济                     织排放
                                                   1    尾排烟
              源)有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒     120-180       400      86.42  172.8     无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉       400         850     111.04  300       无
              泰山石膏(湖                     织排放
                                                   1    尾排烟
              北)有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒       200         240      80.16  162.72    无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        25         35        30    60.18     无
              泰山石膏有限                     织排放
                                                   1    尾排烟
              公司                        废气有组
                             氮氧化物                         筒        85         100       80    171.92    无
                                         织排放
                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        35         850     106.04  156.66    无
              泰山石膏(陕                     织排放
                                                   1    尾排烟
              西)有限公司                    废气有组                                                  环评暂
                             氮氧化物                         筒       56.2        200       18              无
                                         织排放                                                  未规定

                                        废气有组
                             二氧化硫                       热风炉        77         300        8    17.39     无
              泰山石膏(宿                     织排放
                                                   1    尾排烟
              迁)有限公司                    废气有组
                             氮氧化物                         筒       165         300       31    99.88     无
                                         织排放

                         主要实施的环保措施：

                         引进和研发先进环保治理技术，不断改进和提高烟尘治理工艺，


                   烟尘排放逐步达到超低排放水平（烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓


                   度（基准含氧量 6%）分别不超过 5mg/m3、35mg/m3、50mg/m3）；加大


                   工艺和技改技措，减少和替代高噪声装备，通过吸声、隔声等措施降


                   低生产过程的环境噪声，减少对公众的影响，改善社区环境。


                         严格依照国家高能耗限额标准，采用低能耗生产工艺和设备设施，


                                                            12











                   研发低能耗的生产工艺，逐步降低单位产品能耗；定期编制《能源利


                   用状况报告》、《碳排放报告》，减少相关方对能耗的隐忧。


                         报告期内，公司严格履行国家法律法规要求和标准，未发生重大


                   环保或其他重大社会安全问题。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         2018 年度，公司在全力投身企业经营的同时，根据公司业务特


                   点从慈善、关爱弱势群体及困难帮扶几个重点方面，开展了公益活动，

                   树立了良好的社会形象，所有捐赠事项均履行了相关审议程序。


                         1.慈善捐款。公司向四川南充市嘉陵区谢家庙村捐赠 50 元人民


                   币和价值约人民币 39.93 万元的建材产品。公司全资子公司镇江北新


                   建材有限公司向句容市慈善总会下属慈善分会爱心捐赠 2 万元。


                         公司全资子公司泰山石膏有限公司秉承“和谐创新，报效社会”


                   的企业精神，坚持回报职工、回报社会，为构建和谐泰安，提升幸福


                   指数作出贡献，多年来的善行义举得到社会各界的广泛认可。2018


                   年，泰山石膏有限公司累计捐赠人民币 27 万元用于扶贫项目，在泰


                   安市企联和泰安市工经联发起的银企联谊会中荣获“泰安市践行社会

                   责任爱心企业”荣誉称号。






















                                                            13











                         2.关爱弱势群体。“青春北新”志愿者服务总队联合清华大学“粉


                   刷匠”工作室，共同走进山西黑崖堂小学和张家口定方水小学，以“青


                   春北新?漆彩家园”为主题，通过粉刷校舍、空间改造等改善校园环


                   境。


                         3.困难帮扶。公司建立健全困难职工档案，加大对困难职工的帮


                   扶力度，安排专项慰问款，登门慰问生活困难、生病住院和工伤等优


                   抚对象，同时，进一步完善生活困难补助、特困帮扶、医疗互助等一

                   系列制度。2018 年，公司员工关爱共 257 人次。


                         （六）精准扶贫工作


                         1.精准扶贫规划


                         公司努力实现帮扶长效化，进一步推进帮扶精准化，不断细化困


                   难人群分类和帮扶档次分类，努力推动各项扶贫工作。


                         2.精准扶贫概要


                         2018 年，公司精准扶贫工作主要以援建基础设施、定点捐赠等


                   形式开展，取得了一些成绩。主要包括：


                         向宁夏回族自治区泾源县捐建安格斯肉牛养殖场，截至 2018 年

                   底支付 141.91 万元。


                         向云南省绥江县捐赠现金 100 万元，用于购置移民搬迁安置户家


                   具使用。


                         向“善建公益”基金捐赠 110 万元。


                         3.后续精准扶贫计划


                         公司将不断健全帮扶保障制度，开展困难补助、特困帮扶、医疗


                                                            14











                   互助、金秋助学等活动，形成公司有关部门共同参与、工会有效运作


                   的长效机制。精准识别致困原因，精细制定帮扶方案，精确建立结对


                   体系，采取思想帮扶、生活帮扶、医疗帮扶、就业帮扶等形式，努力


                   推动精准扶贫工作深入开展。


                         2018 年，公司全资子公司新乡北新建材有限公司与卫辉市狮豹


                   头乡北庄村委会签订“百企帮百村五个一活动”协议书，计划于 2019


                   年逐步开始实施。同时，计划帮建一批公共服务和基础设施，对厕所

                   进行维修， 并 通过为村贫困户提供就业岗位等，为当地脱贫攻坚贡献


                   一份力量。


                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2018 年，公司严格履行国家法律法规和标准，积极履行社会责


                   任，未出现重大环保和安全事故，取得了一定的成绩。履责方式方法


                   还有待进一步完善，今后，公司将采取“走出去”和“请进来”策略，


                   积极参加各种社会责任交流活动，学习宝贵经验，邀请专家走进企业，


                   讲解先进的理念和方法，从而不断提高履责能力。


                         四、环保安全等方面的资金投入及员工环保安全教育情况

                         2018 年公司进一步加大安全生产、环境保护资金投入，不断提


                   高安全环保设备设施技术水平，不断完善劳动防护，资金投入情况见


                   下表。











                                                            15










                                       公司 2018 年安全、环保资金支出情况表

                     序号                    项目                        2018 年             2017 年
                       1             环保支出（元）                       242,450,893.80    204,184,528.90

                                             设备设施支出                  6,421,349.55      5,918,266.80
                              安全生产支          安全培训支出                  1,512,555.80      1,228,407.29
                       2
                               出（元）          劳动防护支出                  2,565,537.24      2,531,593.30

                                             其他                      2,515,931.58      3,880,824.46

                         报告期内，公司积极开展安全环保教育培训工作，在员工入职、


                   转岗、班前等各个时期，涵盖安全环保知识、技能、制度、规程等多


                   个内容，以集中培训、个人学习、专题宣传、应急演练等形式开展了


                   丰富多彩安全环保培训，不断提高员工的安全环保意识。


                         五、2019 年度社会责任工作总体目标及计划

                         公司积极履行自身应尽的社会责任，并积极配合媒体的监督，报


                   告期内未发现媒体对公司履行社会责任出现问题的报道。


                         2019 年，公司将继续加强社会责任履行能力，遵守社会公德、


                   商业道德，促进地区经济增长、维护生态平衡、促进社区和谐、关爱


                   员工健康发展、参与社会公益。进一步保护股东、职工的合法权益，


                   诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促


                   进公司与社会的和谐发展。























                                                            16



