






                     证券代码：000701                                证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                        二二年度企业社会责任报告

















































                                                 二二一年四月

















                                                         目录



                   一、综述 ................................................................. 3


                   二、社会责任履行情况 ............................................. 6


                       （一）坚持党建引领 .............................................. 6


                       （二）企业品牌建设 .............................................. 7


                       （三）投资者关系管理 ............................................ 8


                       （四）职工关怀及职业培养 ....................................... 10


                       （五）供应商、客户和消费者权益保护 ............................. 12


                       （六）环境保护与可持续发展 ..................................... 14

                       （七）公共关系与社会公益事业 ................................... 15


                       （八）疫情防控工作 ............................................. 16



                   三、存在的不足及未来的展望 ...................................... 16




































                                                            2











                   一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”或“厦门信达”）于 1997 年初
                   在深圳证券交易所上市（股票代码：000701），是一家从事汽车经销、供应链及


                   信息科技等产业的综合性企业。

                        公司在发展汽车经销、供应链、信息科技三大主业的同时始终积极践行社会

                   责任。通过持续完善法人治理结构和内控制度、认真履行信息披露义务、保持与

                   投资者的有效沟通等方式维护利益相关者的权益；不断提升人力资源管理水平，

                   建设企业文化，尊重和保障员工的权益，与员工共同成长；坚持诚信经营，深化

                   与产业链上下游的合作关系，提高产品及服务质量；参与社会公益活动，增强使

                   命感，传递正能量；从严落实疫情防控措施，坚决守住疫情防控底线。


                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》

                   的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了

                   公司在 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要

                   信息，意在向公众展示公司在疫情防控、内部治理、经济责任、环境保护、安全

                   生产、员工发展和社会公益等方面的成果，从多方面诠释公司对企业社会责任的
                   认识和理解，帮助股东、合作伙伴和员工了解公司的相关实践活动。


                        2020 年是充满挑战的一年，新冠疫情席卷全球，世界经济深度衰退。中国

                   经济则在政府坚决有力的疫情防控以及一系列促发展的政策实施中，稳住基本盘，

                   全年国内生产总值增长 2.3%，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。


                        面对内外部复杂的形势，公司直面困难，危中寻机，坚持稳步经营与改革创

                   新并举，一方面多举措发力实现稳经营、控风险、提质量的目标，一方面相继开

                   展股权激励、定向增发、并购重组等创新发展工作。在公司全体员工的共同努力

                   下，公司经营情况逐渐向好。


                        报告期内，公司位列《财富》中国 500 强（上市公司）第 123 位，较上一年

                   提升 19 名，获评上海证券报“2020 年金质量?社会责任奖”。厦门信达国贸汽

                   车集团股份有限公司（以下简称“信达国贸汽车”）位居中国汽车流通协会评选

                   的年度“中国汽车流通行业经销商集团百强排行榜”第 49 名，并揽获中国汽车


                                                            3











                   流通协会“2020 年中国汽车流通行业综合实力杰出企业”、“2020 年中国汽车

                   流通行业成长力企业”，以及中国汽车报社评选的“2020 年全国五十佳汽车经

                   销商-年度创新经销商集团”等奖项；公司供应链板块则位居上海钢联电子商务
                   股份有限公司（以下简称“上海钢联”）评选的“2020 全国钢贸企业百强榜”

                   建材榜第七名、板材榜第十名、综合榜第十五名，并获得上海钢联及中国五矿化

                   工进出口商会联合评选的 “黑金杯”2020 全球铁矿石供应商二十强，获评上海

                   钢联“2019-2020 山东港口铁矿石优质供应商”、“2020 铁矿石长期诚信服务商”，

                   获评上海有色网信息科技股份有限公司评选的“SMM1#电解铜现货价格采标单位”、

                   “SMM A00 铝锭现货价格采标单位”等多项荣誉；厦门信达物联科技有限公司（以

                   下简称“信达物联”）获评中国物联网产业应用联盟“物联之星”2019 年度最

                   有影响力创新产品-RFID 电子标签奖、亚太智慧零售产业联盟“智慧之星”2019

                   年度“十年领军品牌”及“最佳创新产品”奖，厦门市信达光电科技有限公司（以

                   下简称“信达光电”）获评 2019 年度中国 LED 照明灯饰行业 100 强。





































                                                            4











































































                                                            5











                       本报告经 2021 年 4 月 25 日召开的公司第十一届董事会二二一年度第七次

                   会议审议通过。

                   二、社会责任履行情况


                   （一）坚持党建引领


                        1、坚持党建引领，助力公司发展


                        公司始终坚持发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的领导作用，不

                   断夯实党建基础，推动党建成为公司经营发展的“红色引擎”。


                        公司将党建写入《公司章程》，执行党委会前置程序，坚持党建引领，在优

                   化管理、聚焦主业、加强风控等多方面积极发挥党委作用，助力公司业务转型升

                   级。

                        报告期内，公司深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“深化大学习、

                   提振精气神”专项活动，坚持举办“学雷锋”、“保护环境人人有责”等多个主

                   题党日活动，推出“信达党员小课堂”并积极利用公司外部网站、党建 e 家、学

                   习强国等各类平台延伸党建工作，树立信达党建品牌。此外，公司以党建带动群

                   团建设，定期组织观看爱国题材影视作品，鼓励党员群众积极参与疫情防控、义

                   务献血、苗木抚育、爱心结对、洁净家园等志愿服务，彰显国有企业社会担当。



























                                                            6
























                        2、加强监督检查，长抓廉政建设


                        公司重视日常监督，并始终把提高干部职工思想政治素质、筑牢廉洁自律思

                   想防线作为廉政建设的首要任务。


                        报告期内，公司多次开展涉及“四风”、中央八项规定精神、“三公”经费、

                   履职待遇等内容的专项检查，修订“五抓五重”监督责任清单，完善问责制度，

                   根据《“1+X”专项督查暂行办法》的要求持续推动监督检查常态化与规范化，

                   对违规违纪事项严肃问责，从而切实提升纪检监察工作的实效，为公司发展保驾

                   护航。

                        此外，公司组织开展《中国共产党问责条例》、《中国共产党纪律处分条例》

                   等多项主题学习活动，同时通过任前约谈、廉政测试、观看电影、组织参观廉政

                   教育基地等多种形式切实加强廉政建设工作。


                   （二）企业品牌建设


                        报告期内，公司修订品牌战略，并以此为基础对公司官网、微信公众号、宣

                   传图册、宣传片等品牌形象传播媒介进行改版升级，进一步强化公司品牌形象，

                   弘扬企业文化。


                        公司高度重视舆情管理，年内新制定《舆情应对管理办法》，并结合工作实
                   际修订《信息发布管理规定》，梳理信息发布权限和流程，规范信息发布审核，

                   做好舆情监测与应对工作。











                                                            7






































                   （三）投资者关系管理


                        1、持续规范公司治理


                        公司以持续加强制度建设、完善法人治理结构及建立健全内部控制体系等方

                   式保障公司治理的规范运作。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体
                   系，形成了以股东大会、董事会、监事会分别为权力、决策和监督机构的法人治

                   理结构。董事会下设审计委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、

                   战略委员会五个专门委员会，为董事会的决策提供专业意见及参考。


                        2020 年，公司共召开 6 次股东大会、15 次董事会会议、7 次监事会会议和

                   28 次董事会各专门委员会会议。公司董事认真出席会议、履行职责，独立董事

                   从专业角度为公司经营发展、资本运作和并购重组提出合理化建议，并就重要事

                   项发表独立意见。公司监事通过列席董事会会议、股东大会、专项检查等方式对

                   公司定期报告、会计财务情况及董事、高管人员的履职情况进行监督。报告期内，

                   公司修订《公司章程》、《募集资金使用管理制度》等文件，持续完善公司治理

                   制度，强化风险管理，促进公司稳定发展。

                        2、确保股东权利行使


                        公司尊重所有股东的权利，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权

                   和表决权。对于法律法规规定需由股东大会决议的事项，公司均会提交股东大会


                                                            8











                   审议。公司股东大会依据法定程序进行，并为全体股东提供现场投票和网络投票

                   等表决渠道，重大事项还会向中小股东征集表决权，确保每位股东尤其是中小股

                   东能充分行使表决权力。

                        公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在资产、机构、人员、财

                   务、业务方面做到“五独立”，并建立防止大股东违规占用资金、侵害上市公司

                   利益的长效机制。公司控股股东行为规范，在依法行使股东权利、承担义务同时，

                   亦高度重视且积极助力上市公司发展。


                        3、认真履行信息披露义务


                        公司认真按照相关法律法规的要求，及时披露重大事项及定期报告，确保信
                   息披露的真实、准确、完整。全年公司共披露 4 份定期报告，112 份临时公告。


                        公司重视内幕信息管理工作，认真执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，

                   持续做好重大事项信息披露前的保密工作和内幕知情人登记备案工作，并持续对

                   知悉内幕信息的人员进行提醒，做好内幕交易防控。报告期内，公司未发现有重

                   大违规内幕交易事项。


                        4、投资者关系管理

                        公司注重与股东及潜在投资者的沟通，证券部专职负责信息披露与投资者关


                   系管理工作，多渠道搭建与各方的沟通桥梁。除依法信息披露外，公司还通过投
                   资者热线、投资者信箱、官网专栏、深圳证券交易所“互动易”平台、来访接待

                   等渠道与投资者互动交流。全年“互动易”平台共计回复投资者问题 65 条。


                        报告期内，公司为建立健全长效激励约束机制，有效提升核心团队凝聚力和

                   企业核心竞争力，推出股权激励计划将股东、公司和核心团队三方利益紧密结合，

                   充分保障股东利益，促进各方共同关注公司发展。同时，为进一步优化资本结构，

                   提高抗风险能力，公司实施非公开发行股票并获得中国证监会核准批复，有效提

                   振了中小投资者的信心。不仅如此，公司注重于长远利益及可持续发展，结合自

                   身状况制定了《厦门信达股份有限公司未来三年（2021-2023 年）股东回报规划》，
                   为建立投资者持续、稳定、科学的回报机制奠定良好基础。


                        此外，公司积极参与厦门上市公司协会发起的走进上市公司活动，组织投资


                                                            9











                   者参观公司实体产业，就投资者关注的问题予以解答；认真做好 2020 年防非宣

                   传月暨“5.15 全国投资者保护宣传日”活动，通过线上线下多种方式做好投资

                   者保护宣传工作。公司致力于运用多样化的渠道搭建与投资者之间的沟通桥梁，
                   合规有效地传递公司经营发展状况，做好投资者关系管理工作。


                   （四）职工关怀及职业培养


                        报告期内，公司持续优化组织管理及薪酬绩效体系，通过实施兼具市场竞争

                   力和内部公平性的考核及晋升机制，进一步激发员工的主观能动性，促进员工与

                   公司共同成长。


                        1、维护员工合法权益


                        截至 2020 年末，公司共有员工 5354 人。

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依托健全的人力资

                   源管理体系，持续从工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、保险福利等多

                   方面切实维护员工合法权益，构建包括基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险

                   等在内的覆盖全员的社会保险体系，同时通过“补充医疗”、“工会互助”等多

                   项举措帮扶困难员工，体现人文关怀。


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事的选任制度。监事

                   会现有 5 名监事中有 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生。职工

                   监事代表职工履行对公司生产经营的监督职能，积极维护员工的正当合法权益。

                        公司重视安全生产，坚持一岗双责，推进责任覆盖，每年均会向各业务板块

                   下达《安全管理目标责任书》，对业务经营场所进行定期与不定期检查，形成对

                   安全生产工作的常态化巡查机制，及时发现、整改安全隐患，夯实安全生产基础，

                   保障员工人身安全。重视安全生产知识技能普及，大力开展安全生产专题学习，

                   组织、参加各领域安全生产现场演练。基层员工的安全生产意识得到普遍提升，

                   基层安全生产管理效能显著提高。


                        2、支持员工职业发展


                        报告期内，公司先后修订薪酬管理规定、绩效管理规定、员工职业发展管理

                   规定、内训师管理规定等 4 项人力资源制度，坚持通过干部竞聘、优秀员工提拔、
                                                            10











                   公开招聘等措施丰富人才梯队，通过提高内部培训水平来提升员工的业务与管理

                   能力。

                        报告期内，公司董监事及高管人员带头参加各类专题培训，以提升战略管理

                   能力、强化合规经营意识。公司全年组织 47 场内部培训，参训员工近 2,800 人

                   次。年内组建首批“星火计划”内训师队伍，通过内训师团队传播新理念、传授

                   新方法，创造企业良好学习氛围；开展首期“信动力”优秀年轻干部培养计划，

                   全面提升公司优秀年轻干部的综合素质能力，为公司的发展储备综合素质高、专

                   业能力强的人才队伍。此外，公司还开展针对毕业生的“信之星”轮岗培养计划、

                   开展针对不同主题教学的“达人课堂”培训等，多措并举，构建多维度信达人才

                   培养体系，为公司发展提供有力的人才支撑。



































                        3、丰富员工业余文化生活

                        公司注重开展丰富的党团、工会和其他群众活动，不断增强员工对公司的认

                   同感，助力公司发展。


                                                            11











                        公司组建形式多样的职工文体俱乐部，拥有内容丰富的职工业余活动中心，

                   并举办“信步健行”新年健步行、劳动节“我们在坚守”特别策划、“一年之约

                   言而有信”年度征稿、各类球赛等文体活动，促进员工之间的沟通交流与团结协
                   作，增强员工归属感。























                        4、实施股权激励


                        报告期内公司推出历史上首次限制性股票股权激励计划，授予限制性股票
                   1,210 万股，激励对象涵盖公司董事、高管及核心骨干员工等共计 95 人。其中，

                   授予核心骨干员工股份数超过本次激励总量的 70%。公司本次股权激励的重点向

                   核心骨干员工倾斜，从而将公司与管理团队和核心人才深度绑定，引导员工从多

                   维度关注公司盈利能力与长期竞争力目标，彰显公司市场化改革的坚定决心及对

                   人才的高度重视。


                   （五）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、诚信为本，维护合作伙伴利益


                        公司将诚实守信作为企业的立业之本，尊重并维护合作伙伴的合法权益，致

                   力于实现双方互惠互利的战略共赢局面。

                        公司认真执行《招投标管理规定》 等 采购管理制度，对物资采购流程予以规

                   范化、透明化管理，力争为供应商创造公平诚信的竞争环境；公司建立供应商白

                   名单制度并定期进行评价与更新，严把供应商在资质、质量保证、供货时效、生

                   产过程控制等方面的资质与标准。


                        多年来，公司认真履行合同约定，友好协商纠纷解决，与信誉好、质量优的

                                                            12











                   供应商保持良好稳定的合作关系与及时有效的沟通，实现共赢。


                        2、完善服务体系，提高客户满意度

                        公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，以客户利益为出发点，不断

                   完善服务体系，做好客户权益保障工作。


                        信达国贸汽车通过一系列服务革新，将服务的触角延伸到购车、用车、养车

                   及换车的各个环节，打造“以客户为中心的优质汽车服务生态圈”。旗下各大品

                   牌 4S 店更聚焦消费习惯变化，进一步升级服务举措：大邦奥迪店推行“等您到

                   8 点”夜间服务，方便客户错峰赏购新车、维修保养；长安福特店升级“透明车

                   间”，可通过手机实时查看维保进度，为售后服务提效增值；英菲尼迪店推出暖
                   冬服务月，为客户免费提供“26 项安全检测”等。信达国贸汽车紧紧把握大数


                   据营销管理和数字化创新趋势，持续洞察、分析消费者需求变化。依托微信公众
                   号、微信视频号，公司向消费者提供购车用车信息查阅、购买汽车及精品、保养

                   预约、救援服务、投保续保等多种服务。疫情期间，通过搭建新媒体销售平台开

                   展线上平台营销及直播活动，借助数字化应用不断创新突破业务模式，为消费者

                   提供数字化、互联网化的售前售后服务。























                        公司供应链业务专注打造以有色产品和黑色产品为核心的多方位运营服务

                   体系，为客户设计定制化的业务盈利模式，不断提升服务价值。通过举办产业客

                   户交流会等形式，与合作伙伴深入交流，共商行业形势，共享商业机会，进一步

                   与各方加强合作、增强互信，为实现互惠互利奠定良好基础。





                                                            13











                        3、强化质量管理，重视消费者权益


                        公司严格把控质量管理，在强化对上游供应端品质检查的同时，认真做好生
                   产过程中的质量控制和保障工作，提升产品质量，提供优质服务。


                        报告期内，公司信息科技板块通过质量管理委员会，严格管控质量管理关键

                   环节，根据年度质量目标，逐月统计分析，对未达标项目追踪改进，推动提升产

                   品质量水平，客诉比例持续下降。厦门信达半导体科技有限公司（以下简称“信

                   达半导体”）获 ISO9001 质量管理体系认证。


                   （六）环境保护与可持续发展


                        公司高度关注环境保护与可持续发展工作，践行“节能减排，从身边小事做

                   起”，全面落实企业环保管理工作。

                        信达国贸汽车倡导绿色出行，旗下多家 4S 店销售纯电动、油电混合等新能

                   源汽车，累计建设新能源公共充电站三座，投入充电终端 44 个，全年累计为新

                   能源车主供电 105 万度；在售后车辆的保养、维修过程中，重视对“废水、废气

                   及固废”的防治工作，减少重污染工艺的使用频率并妥善做好危废品的回收工作，

                   实行环保经营。























                        信达物联通过提供城市管理、铁路安全、水利防汛等领域的智慧城市应用解

                   决方案，助力城市管理实现智慧化，提升城市管理效率，减少资源浪费，共建绿

                   色城市。作为位居行业前列的 RFID 电子标签生产厂商，信达物联高度重视电子

                   标签生产过程的环境保护，年内新完成 2 款纸 inlay 的开发与生产导入，全过程

                   采用绿色环保制造工艺，不仅使用过程中的基材可降解回收，且可避免传统工艺

                                                            14











                   造成的多种酸碱化学废水排放。


                        信达光电坚持技术创新，重视提升 LED 照明产品的节能效果，延长产品使用
                   寿命，减少生产环节能耗及可能产生的污染，为环境保护贡献力量。


                   （七）公共关系与社会公益事业


                        公司秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，主动接受

                   政府机构、社会公众与新闻媒体的监督，虚心接受外部有益观点，并落实到企业

                   的实际经营管理中，促进企业社会价值的实现。


                        公司依法纳税，全年累计纳税 3.85 亿元，切实履行社会责任。


                        公司从 1999 年开始与长汀县新桥镇石人八一希望小学开展“手拉手”助学
                   活动，累计捐助贫困生共 1001 人，参与员工达 672 人，累计捐助资金达 113 万

                   元。报告期内，开展秋季助学暨教师节爱心支教活动，为老区孩子带去各类教学

                   器材及爱心课程。























                        公司干部职工积极参与一对一爱心帮扶厦门市翔安区新圩镇金柄村的困难

                   户；信达物联投身翔安区马巷镇敬老助老公益，获翔安区马巷镇政府颁发“敬老

                   助老，热心公益”称号。


                        公司还扎实做好贫困地区临夏州的对口帮扶工作，2020 年公司共招聘 80 余

                   名来自临夏州的员工就业，并采购当地特产用于工会等日常慰问活动。公司信息

                   科技板块向甘肃省临夏州东乡县汪集镇马家村提供帮扶资金 12.5 万元，获中共

                   临夏州委、临夏州人民政府颁发的“助推临夏州脱贫攻坚爱心集团”称号。因在

                   东西部劳务协作工作中做出的贡献，厦门信达光电、信达半导体公司获厦门市人
                                                            15











                   力资源和社会保障局颁发“厦门市东西部扶贫劳务协作突出企业”称号。


                   （八）疫情防控工作


                        面对突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，公司积极行动，在做好自身防控的
                   同时发挥业务优势，采购防控物资，助力政府疫情防控工作。在疫情得到控制后，

                   公司坚持防疫与复工复产两手抓，为员工的复产复工提供较为安全的环境。


                        报告期内，公司充分利用海外供应链渠道资源，从新加坡、日本、韩国等地

                   采购疫情防控所需的应急物资；公司下属各 4S 店积极配备防护用品，主动宣传

                   防疫知识，为进店客户提供安全保护；信息科技板块各厂区不折不扣落实人员摸

                   排及信息管理工作，严格管理员工口罩佩戴等行为规范，执行环境消毒等防控措

                   施，严格把控食堂运营、员工就餐、人员和车辆出入、物流运输、电梯等重点环

                   节；此外，公司积极参与“爱心厦门”助力战“疫”系列行动，动员全体员工为

                   抗疫捐款近 20 万元，向甘肃临夏州捐赠防疫物资价值 44 万元，践行社会责任，

                   体现国企担当。


















                   三、存在的不足及未来的展望


                        过去的一年，面对内外部复杂的因素，公司整体的经营压力依然较重，各项

                   业务开展仍有待进一步提升。在社会责任的履行，特别是股东回报等方面尚有不

                   足。


                        展望 2021 年，公司将积极提升经营管理水平，并切实履行企业社会责任。
                   公司将深化发展与上下游客户、供应商及同行的战略合作关系，提供优质产品与

                   服务，关爱员工，积极参与社会公益，以可持续发展的理念创造效益回报投资者，

                                                            16











                   为生态文明建设、产业转型升级、地区经济发展做出更加积极的贡献。




                                                                       厦门信达股份有限公司董事会


                                                                            二二一年四月二十五日









































































                                                            17



