







                                       中国有色金属建设股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告


                       一、综述
                       中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写 NFC，简称：中色股份，证券代

                   码：000758）1983 年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属矿

                   产资源开发。1997 年 4 月 16 日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。

                       中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，

                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                       中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

                   旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

                   赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

                   国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

                   们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

                   重视为股东创造价值，荣获“金牛上市公司百强奖”；依法经营，创造利税，拉

                   动就业，促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿

                   色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司和

                   具有国际影响力的工程承包商形象。

                       多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的


                                                            1










                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会

                   公众负责，实现真正的可持续。

                       二、社会责任履行情况
                       （一）股东和债权人权益保护

                   公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及上监管部门的要求，不

                   断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确了

                   股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责权

                   限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等事

                   项。2013 年公司共召开股东大会 3 次，其中 1 次年度股东大会，2 次临时股东大

                   会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2013 年董

                   事会共召开会议 21 次，召开监事会 5 次。

                       1、网络投票制度

                       公司 2006 年股权分置改革、2007 年重大资产收购等涉及公司发展重大决策

                   的事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股

                   东以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次
                   召开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。2012 年度


                   股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，出席会议的股
                   东及股东代理人共 45 人，代表股份 350,838,990 股，占公司总股本的 43.3704%。

                   其中：出席现场会议的股东及股东代理人共 8 人，代表股份 410,905,899 股，占

                   公司总股本的 41.7295%。通过网络投票的股东 37 人，代表股份 116,158,002 股，

                   占公司总股份的 1.6409%。2013 年第 2 次临时股东大会以现场记名投票表决和网

                   络投票表决相结合的方式召开，出席会议的股东及股东代理人共 178 人，代表股

                   份 438,042,300 股，占公司总股本的 44.4853%。其中：出席现场会议的股东及

                   股东代理人共 5 人，代表股份 414,848,769 股，占公司总股本的 42.1299%。通

                   过网络投票的股东 173 人，代表股份 23,193,531 股，占公司总股份的 2.3554%。

                   以上股东大会均符合《中华人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章程的

                   有关规定，并且充分保护中小股东的合法权益。

                       2、独立董事和职工监事制度




                                                            2










                   公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名，占董事会总人数的三分之一，全

                   部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分别

                   为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
                   员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独立

                   意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有效

                   的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大会

                   选举产生的职工监事，列席公司董事局会议，监督公司运作情况和财务状况，保

                   障股东以及员工合法权益。

                       3、利润分配制度

                       在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   都进行了分红。公司以总股本 984,689,212 股为基数，拟按每 10 股派发现金红

                   利 0.1 元（含税），合计派发现金 9,846,892.12 元。公司 2010 年-2012 年度累

                   计现金分红达 19,430.09 万元，占三年年均净利润的 80%以上，让全体股东共享

                   企业发展的成果。

                       4、信息披露和投资者关系

                       公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》
                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，


                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公
                   司 2013 年对外发布公告 83 项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤

                   其在涉及对外投资、再融资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项

                   目最新进展情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披

                   露考评中获得良好的评价。

                       投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线

                   等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟

                   通与交流。2013 年，董事会秘书办公室共接待申银万国，招商证券、信诚基金、

                   中国人保、宏源证券等多家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、

                   真实、公平地介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥

                   好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情权。




                                                            3










                       （二）员工权益保护

                       人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股

                   份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积极提升员工能力素质，
                   努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，

                   保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和

                   幸福感。

                       截止到 2013 年 12 月 31 日，中色股份共有员工 9000 人，其中外籍员工 311

                   人。

                       公司遵守国家和地方有的关法律法规，按时足额地为员工发放工资，缴纳养

                   老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房公积金，社保覆盖率达到

                   100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制度，2013 年人均带薪休

                   假达到了 10 天。

                       公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管

                   理和监督体系，以意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、管理层与

                   员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权。

                   积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。2013 年，公司
                   成功召开了第一届三次职工代表会，并积极开展青年工作。以丰富多彩、积极向


                   上的职工文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。
                       公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设。以内部讲师为主，并结合外部师资力量，组

                   织实施了以拓宽知识结构和视野为重点的中高级管理人员培训、以提升专业水平

                   为目标的员工知识与技能培训、以提升岗位能力为目标的岗位技能训练等，切实

                   提高员工能力和综合素质。并开展国内外考察、学历学位继续教育、员工技能鉴

                   定、专业技术资格评审、科技人才培养及各类人才选拔活动。2013 年，公司共

                   组织和参加各类培训 1,280 项，总学时达 13,780 小时。

                       公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2013 年进一步深入贯彻执行 OHSAS18001 职

                   业健康安全管理体系，全面实施职业病防治法等法律法规，积极采取预防措施，

                   组织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位，定期组织体检，建立职业病预




                                                            4










                   防档案，为女员工定期举办健康知识讲座，切实保护职工身体健康。

                   公司关爱海外工作员工，改善海外派遣员工的工作和生活环境，为外派员工购买

                   境外人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，对长期驻外员工实行轮换制
                   度。

                       除此以外，公司还非常注重员工的参与权。劳动用工、假期、工资福利、晋

                   升等涉及员工重大权益的基本人力资源制度都要经过员工大会或工会讨论。充分

                   行使员工的民主管理权利，实现员工在企业发展和运作中的参与、监督和分享，

                   同时也对企业的发展产生了有力的推动作用。

                   公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为人力资源管理的重要目标之一，近年

                   来，公司的劳资关系比较融洽，无重大劳动纠纷等事件发生，为企业发展奠定了

                   良好的基础。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司与南昌航空大学和华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中

                   “产学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有的技术以及钢铁领域的

                   部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成公司和科研院所的共赢发展。

                       公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公
                   司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作


                   伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成本优势的先进机械设备。公司与中
                   国十五冶金建设公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切

                   合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。

                       公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴

                   关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业

                   等领域的 BOT、BT 项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等

                   项目的建设。

                       公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确保项项合格；

                   每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致力于打造精品工程，赢得

                   业主（客户）的认同。

                       2013 年对公司正在执行的国外工程项目中有关工程设计、设备供货、现场

                   安装、竣工后服务等过程向业主进行了顾客满意度调查。调查结果显示，经过量




                                                            5










                   化后，公司 2013 年顾客满意度平均值为 97.98%，产品质量合格率 100%，合同履

                   行顺利，工程质量管理满足 GB/T50430 规范和 GB/T19001-2008 要求，未发生严

                   重不合格质量问题和等级以上质量事故，全年质量目标得以实现。
                       公司在 2013 年不断加强质量管理体系和制度建设，各工程项目管理部在项

                   目执行过程中不断优化流程，对项目主要过程及其子过程进行识别和分解，同时

                   确定各过程之间的相互作用与输入输出关系，以及所需资源、控制方法和准则，

                   在此基础上推进全员、全过程质量管理，取得了良好的效果。中色股份在 2013

                   年度“质量月”活动中，举办了主题为“提升质量，追求卓越，共建美丽有色”

                   的质量月专题展览。展览内容涉及管理体系证书及行业影响力、项目质量获奖情

                   况、项目现场质量管理等六个主要方面，集中展示了中色股份近年来在质量基础

                   管理、产品实现、过程控制、品牌建设、行业影响力提升等重要环节所取得的显

                   著成果。

                       中色股份所属各出资企业在提高质量管理的过程中，不断强化品牌建设，中

                   色锌业的“红烨”锌锭，通过了上海期货交易所和伦敦 LME 的注册成为国际品牌，

                   是国家工信部公布的全国同行业中第一批符合《铅锌行业准入条件》的八家企业

                   之一。珠江稀土建立了完善的质量管理体系，“珠江”牌稀土产品是国内外稀土
                   界最知名的品牌之一，享有崇高的地位和良好的声誉，研究开发的新产品如大粒


                   度镧、钇铕、钇铽、钇铕铽共沉淀氧化物、磷酸稀土化合物等为珠江稀土创造了
                   较好的经济效益。中色泵业积极自主研发隔膜泵产品，已在隔膜泵的设计理论、

                   制造工艺方面形成具有自主知识产权的系统技术，其技术水平达到现今国际先进

                   水平，其生产的隔膜泵产品打破了国外隔膜泵产品在国内行业的垄断，目前在国

                   内的市场占有率达到 90%以上。沈冶机械主要产品有铝电解设备、矿山冶金设备

                   （球磨机、烧结台车、圆筒混合机、回转焙烧窑、油膜轴承系列产品），沈冶牌

                   铝电解多功能机组、混合机系列产品先后被授予辽宁省和沈阳市名牌产品称号，

                   沈冶机械牌回转窑产品被授予沈阳名牌产品称号。

                       （四）事故预防和安全保障

                       2013 年，中色股份在扩大企业规模的同时，始终贯彻“安全第一、预防为

                   主、综合治理”的安全生产方针，一直秉持“控制风险、关爱生命、保障健康安

                   全”的理念，坚持“以安全保生产，以生产促安全”的原则，认真落实党中央、




                                                            6










                   国务院有关安全生产工作的指示要求，按照公司安全工作会议及公司安委会的工

                   作部署，大力实施安全发展战略，不断强化安全生产主体责任落实，深入细化各

                   项基础管理工作，重点从安全目标责任落实、隐患排查治理、安全教育培训、应
                   急救援管理、安全文化建设等多个方面，狠抓工作落实，安全生产管理水平不断

                   提高。

                       1、明确目标，完善制度，进一步落实安全生产主体责任。

                       中色股份在 2012 年度工作会议上，与各部门及出资企业签订了 2013 年安全

                   生产责任状。2013 年年初，公司专题召开了 2013 年度安全生产工作会议，确定

                   了年度安全生产工作目标，会后即下发了安全生产年度工作要点，以此对中色股

                   份 2013 年安全生产重点工作和主要任务作出重要安排，并围绕计划对各出资企

                   业和项目部实施监督管理。8 月，公司又在京专题召开了安委会全体会议，认真

                   分析了面临的形势并对后续工作作出了部署。公司为进一步督促出资企业全面落

                   实安全生产主体责任，制订并下发了《出资企业安全生产工作考核办法》，进一

                   步加大了安全绩效考核工作力度。各出资企业通过梳理安全管理流程，全年新建

                   或修订各项安全生产规章制度和操作规程共计 139 项。通过不断建立健全安全生

                   产规章制度，各级安全管理责任得到进一步落实，更加有效地防范了生产经营过
                   程中的各类安全风险，切实保障了从业人员的安全。


                       2、强化隐患排查治理，进一步提高安全风险防范能力。
                       开展隐患排查治理工作，全面排查治理事故隐患和薄弱环节，是落实预防为

                   主的具体实践。中色股份根据国家和集团公司相关要求，继续强化隐患排查治理

                   工作，突出重点岗位、关键环节、要害部位以及特殊时段的安全监督管理，全年

                   累计组织公司级安全检查 463 次，排查治理各类隐患 746 项，有效提高了企业安

                   全风险防范能力。同时，中色股份对重点企业、重点岗位进行多次检查，确保最

                   大程度降低企业风险。

                       3、深化安全教育培训，进一步提高各级员工安全素质。

                   加强对从业人员的安全教育培训，提高从业人员对作业风险的辨识、控制、应急

                   处置和避险自救能力，提高安全意识和综合素质，是防止产生不安全行为，减少

                   人为失误的重要途径。2013 年，中色股份总部及各出资企业全年共组织各类安

                   全生产培训 19047 人次，其中：企业负责人和安全生产管理人员培训 406 人次，




                                                            7










                   特种作业人员培训 1142 人次，新员工培训 858 人次，操作工人安全培训 14716

                   人次，进一步提高了各级员工的安全素质。

                       4、加强危险源管控力度，进一步强化应急救援管理工作。
                   建立安全生产预警机制，能有效地辨识和提取隐患信息，提前进行预测警报，使

                   我们及时、有针对性地采取预防措施，减少事故发生。2013 年，中色股份不断

                   加强危险源管控，强化应急救援管理，公司累计建立了各类应急预案 136 个，全

                   年新建或修订各类应急预案 20 个，开展各类应急演练 37 次。

                       安全生产，事关全局，责任重大，做好安全生产工作，任务艰巨。中色股份

                   一直在发扬只争朝夕的拼劲，锲而不舍的韧劲，真抓实干的干劲，敢为人先的闯

                   劲，认真履行职责，加大隐患排查和风险管控力度，建立起无空档的保障体系，

                   无缝隙的责任链条，无懈怠的推进机制，确保企业安全健康的成长，为中色股份

                   的蓬勃发展保驾护航。



                       （五）环境保护与可持续发展

                       中色股份一直秉持“防治污染、节能降耗、保护人类家园”的环保理念，重

                   视生态环境的平衡，致力于减少“三废”、重金属带来的环境影响，扎实推进节
                   能减排融入到有色金属资源开发、国际工程承包、装备制造等业务中，规范企业


                   在项目开发、施工安装、资源开发等活动中的环境行为，努力建设资源节约型、
                   环境友好型企业，走出一条绿意渐浓的环保之路。

                       2013 年中色股份做强做大的同时,继续做好环境保护工作。强化基础管理,

                   推动现场检查，落实隐患整改，全面推动企业环境管理能力提升和机制改变。公

                   司遵循循环经济的“减量化、再利用、再循环”的原则，全面推进节能降耗、污

                   染物排放控制、清洁生产等工作。2013 年公司万元产值综合能耗为 0.3998；SO2

                   排放量为 1655 吨；COD 排放量为 89.97 吨，均较历史同期有所下降。

                       2013 年中色股份结合企业实际情况对已有的《中色股份节能减排考核办法》

                   进行了重新修订并进行意见征求，将国家正在执行“万家企业”考核等内容纳入

                   到考核范围内，并将其作为一票否决内容。同时，对其他操作性不强的内容进行

                   修订，提高了考核的操作性和定量考核指标的比重。

                       2013 年中色股份高度重视资源再生和循环利用，积极采取多项措施提高废




                                                            8










                   物资源化和可再生资源的回收利用，提高矿产资源的综合利用，逐步实现从消耗

                   矿产资源、破坏生态环境为代价的传统矿产资源开发利用模式，向尊重自然原生

                   态、珍惜和综合利用矿产资源的新型矿产资源开发利用模式转变。同时注重生态
                   保护，积极贯彻矿产资源开发与环境保护并重的原则，最大限度地减少矿山开发

                   引发的生态环境问题。中色锌业银回收项目年处理 13.5 万吨高浸渣，采用浮选

                   工艺年回收银精矿含银，采用萃取工艺回收选矿废水含锌，2013 年 7 月已顺利

                   投产。中色锌业净化渣运往综合回收分厂进行铜隔钴的有价回收，2013 年净化

                   渣被综合回收分厂有效处理，获取产品铜及镉锭，处理能力稳步提升；铅银渣运

                   往银锌综合回收分厂进行有价金属的回收，项目自生产至今，生产指标逐月稳中

                   有升，设备运转率达到 95%以上。

                       2013 年中色股份认真贯彻执行国家有关环境保护的法律法规，积极深入的

                   开展节能减排工作，并加强污染源治理，减少污染物的排放，全面推行清洁生产；

                   各出资企业在大力开展节能减排工作的同时，突出重点抓降耗，通过节能技术改

                   造，加强设备运行管理，积极推动节能减排绩效考核。中色锌业重点推进制酸分

                   厂焙烧制酸循环水冷却塔水轮机改造项目，林东分厂三系统焙烧风机、制酸二氧

                   化硫风机高压变频改造项目，林东分厂余热发电项目。沈冶机械重点推进 10 吨
                   采暖锅炉进行维护保养、3 吨生活锅炉配套脱硫除尘设施更新及清洁生产推动工


                   作以及对变电所部分设备进行节能改造。珠江稀土重点推进对萃取生产线的传动
                   密封装置进行改造，降低电和煤油的消耗；更换容量大的老式变压器，检修低压

                   配电设备，提高功率因素，降低无功功率。

                       公司出资企业严格依据属地环保部门要求，遵守当地及国家、行业环保法律

                   法规，确保污染物达标排放，减量排放。各出资企业按时接受属地政府环保部门

                   的检查等，确保污染物达标排放。

                   公司 2013 年未发生重大环保事故。各出资企业制定切实可行的风险管控应急预

                   案，适时演练，提高厂内职工、周边群众的应急能力。

                       （六）公共关系和社会公益事业

                       公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与

                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，

                   树立负责任的企业形象。




                                                            9










                       1、灾害面前伸援手

                       公司以“大灾有大爱”责任之心，面对各类重大灾害，无私奉献。2013 年 4

                   月 20 日，四川雅安地区发生 7.0 级地震，给当地人民群众的生命财产造成了巨
                   大损失。地震无情，人间有爱。中色股份党委高度重视、迅速行动、立即研究部

                   署，号召公司全体党员干部员工行动起来积极捐款，大力弘扬中华民族“一方有

                   难、八方支援”的传统美德，发挥我中央企业党员、干部和广大员工的表率作用，

                   用真挚的爱心向灾区人民伸出援助之手，以实际行动全力支持四川雅安人民抗震

                   救灾工作。总部机关和在京出资企业共有 433 名员工自愿捐款，捐款总数 156,215

                   元人民币。

                       2、海外社区共建设

                       公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地社会，实现

                   了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中国企业

                   形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支持，为企业长远发展奠定了基础，

                   实现企业与社会发展的共赢。公司注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地

                   拉动了当地经济的发展，贡献当地财政；在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得

                   了当地政府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输道
                   路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文化项目、投身


                   绿化、老人儿童福利等事业。
                       3、关爱员工送温暖

                       公司除了开展定期体检还不定期邀请资深专家入楼现场诊疗，为公司员工开

                   展健康咨询义诊，通过宣传健康常识、普及防病知识、提供健康咨询等方式，缓

                   解员工压力、调整身心状态、保障健康生理与心理，以使广大员工在快节奏、高

                   压力工作中保持良好精神与体魄。

                       2013 年春节前夕，公司领导和党群部及审计监察等部门代表，冒着寒冷的

                   天气，赴吉尔吉斯代表处、巴泽姆恰克施工现场，慰问中色股份哈铜吉尔吉斯黄

                   金选矿厂项目现场员工，并代表公司党政领导向春节期间仍然坚守在工作岗位上

                   的一线员工们表达新春祝福。2014 年元旦前夕，工会有关同志代表公司领导和

                   全体员工赴埃及碳素项目施工现场慰问长年奋战在海外的一线员工，与现场员工

                   提前欢度温暖快乐的元旦佳节，赠送慰问品并致以节日问候。




                                                            10










                       三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                   尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和消费者权益

                   保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了一些成绩，
                   但与社会发展要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍存

                   在一定差距。为此，公司将在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通

                   过多种途径履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，

                   遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和消费者，持续落实各项安全生产制度，

                   改善劳动工作环境，切实保护职工权益，积极从事环境保护、社区建设等公益事

                   业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益

                   群体的和谐发展。







                                                             中国有色金属建设股份有限公司董事会

                                                                                   2014 年 4 月 18 日









































                                                            11


