







                     证券代码：000729        证券简称：燕京啤酒        公告编号：2020-13




                                           北京燕京啤酒股份有限公司


                                              2019 年度社会责任报告


                            本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记

                        载、误导性陈述或重大遗漏。



                                                             前言

                        报告编制说明

                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主

                   板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》等相关规定，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        本报告书真实、客观地阐述了公司的社会责任理念与战略，以及公司 2019 年

                   度在履行社会责任方面做出的具体工作。

                        长期以来，公司秉承“以情做人、以诚做事、以信经商”的经营理念，关注

                   股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关方的权益保护，关注环

                   境保护、节能减排以及社会公益事业，不断建立健全社会责任制度。

                        公司通过定期发布社会责任报告，向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，

                   帮助公司内部和外部进一步认识履行社会责任的意义，促进全员积极主动参与到
                   履行社会责任实践中。


                        报告期间
                        2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，并包含必要历史数据。

                        报告年份

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第 12

                   份社会责任报告。

                        报告数据说明

                        本报告所引用财务数据与公司 2019 年年度报告数据一致，如有出入则以公司

                   2019 年年度报告数据为准。

                                                             1









                        本报告中所涉及的货币金额以人民币为计量币种。

                        编制标准

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所

                   《主板上市公司规范运作指引》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指

                   南第四版（G4）》等相关法律法规的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况编制而成，并注重突出所处行业特点和公司自身特点。

                        编制单位

                        北京燕京啤酒股份有限公司
                        报告内部审议


                        本报告已经过公司第七届董事会第十七次会议审议通过。
                        指代说明

                        《北京燕京啤酒股份有限公司 2019 年度社会责任报告》简称为“报告”、“本

                   报告”、“本报告书”。北京燕京啤酒股份有限公司简称为“燕京啤酒”、“燕

                   京”或“公司”。

                        报告获取

                        本报告以电子版形式发布，可登陆深圳证券交易所网站（www.szse.cn）在线

                   浏览或下载。

                        联系方式

                        地址：北京市顺义区双河路九号

                        电话：010-89490729

                        传真：010-89495569


























                                                             2















                                                          目  录
                   第一章 综述 ....................................................... 4

                   一、公司概况 ...................................................... 4

                   二、公司履行社会责任的宗旨和理念 ................................... 5

                   三、公司社会责任制度建设及组织安排情况 ............................. 5

                   四、公司履行社会责任的思路、规划 ................................... 7

                   五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效.......................... 7
                   六、公司获得的部门奖励及荣誉称号 ................................... 7

                   第二章 社会责任履行情况 ............................................ 8

                   一、股东和债权人权益保护 ........................................... 8

                   二、职工权益保护 .................................................. 11

                   三、供应商、客户和消费者权益保护 .................................. 14

                   四、环境保护与可持续发展 .......................................... 15

                   五、公共关系与社会公益 ............................................ 29
                   六、精准扶贫情况 .................................................. 30

                   第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 .................. 32

                   第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况 ............ 32

                   一、质量管理体系认证 .............................................. 33

                   二、食品安全控制体系认证 .......................................... 33

                   三、环境管理体系认证 .............................................. 33

                   四、售后服务体系 .................................................. 34

                   第五章 未来展望 ................................................... 34

















                                                             3










                                                       第一章 综述



                         一、公司概况


                        公司的前身为成立于 1980 年的顺义县啤酒厂。1997 年 5 月，北京燕京啤酒集

                   团公司完成股份制改造，以股权置换方式参加了由北京市人民政府统一运作的、

                   集中北京市八家企业在香港“北京控股”的红筹股上市，而后采取社会公开募集

                   方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）,并于 1997 年 6 月

                   成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，因此，公司具备“A 股身份，红筹背

                   景”的独特股权结构模式。截至到 2019 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,818,539,341

                   股。

                        公司主要从事制造啤酒、露酒、矿泉水、啤酒原料、饲料、酵母及塑料箱等
                   业务。公司是中国最大的啤酒企业集团之一，多年来稳居中国啤酒行业第一梯队。

                   “燕京”品牌已创立 30 余年，燕京啤酒是中国名牌产品，“燕京”商标是中国驰

                   名商标。

                        公司目前拥有直接或间接控股的子公司 50 余个，遍布全国 18 个省（直辖市），

                   销售区域可辐射全国。2019 年，公司在北京、广西、内蒙等基地市场占有率继续

                   保持绝对优势，在四川、河北等新兴市场保持稳定发展。

                        燕京坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念，积极推行“1+3”

                   品牌战略，坚持体育营销，并采取多种举措，通过图片专题、新闻报道、双微直

                   播等多样化形式积极宣传推广燕京品牌，燕京品牌影响力不断扩大。根据世界品

                   牌实验室发布的 2019 年《中国 500 最具价值品牌》显示，燕京啤酒及子品牌价值

                   达 1745.86 亿元，其中：燕京啤酒排名第 41，品牌价值为 1216.97 亿元，同比增
                   长 9.97%。

                        未来，公司将重点聚焦产品、渠道、区域三个重要抓手。产品上，将改变品

                   牌架构单薄与形象老化的现状，加速高质量中高端产品的推陈出新；渠道上，将

                   填补当前空白和弱势渠道，继续加强高利润与全国性的渠道建设；区域上，将扭

                   转基地市场量小分散的格局，因地制宜提升区域市场的销量和市占率。燕京啤酒

                   将以“强大品牌、夯实渠道、深耕市场、精实运营”这四大关键举措作为战略转

                   型的重要内容，不断提升公司竞争力，实现可持续、高质量的发展。



                                                             4












                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商

                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度
                   服务于民

                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、

                        工作作风：严、细、紧

                        环境方针：遵纪守法，清洁生产

                                  合理酿造，防治污染

                                  节能降耗，保护资源

                                  绿色管理，持续改进

                                  清爽燕京，怡人甘泉

                                  共同创造，美好家园




                         三、公司社会责任制度建设及组织安排情况


                        （一）明晰社会责任工作方向

                        参照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务
                   备忘录第 1 号 ―定期报告披露相关事宜》，结合公司的发展历程，公司总结出了

                   公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：

                                                  本公司利益相关方认定表


                   利益相关方                    主要关注点                               公司对应措施

                                                                     √ 完善公司治理结构；
                                √ 公司治理；                              √ 规范股东大会召开、信息披露；
                     股  东       √ 股东（特别是中小股东）权益保护； √ 加强投资者关系管理；

                     债权人
                                √ 债权人权益保护                            √ 持续稳定分红，回报投资者；
                                                                     √ 重视债权人的合法权益

                                                             5









                                                                     √ 用法律法规范企业行为；
                                √薪酬体系；                               √ 为员工提供职场舞台；
                                √工作环境；
                      员工                                             √ 重视安全生产，提供健康体检；
                                √福利待遇；                               √ 加强员工培训；
                                √ 与公司共同成长
                                                                     √ 完善福利体系
                                                                     √ 诚实守信、如约交付，反对商业贿
                     供应商        √ 公平采购；互利共赢；
                     客  户       √ 食品质量安全；                            赂；
                                                                     √ 注重产品质量和安全控制到位
                     消费者        √ 多元化需求
                                                                     √ 产品创新
                                                                     √ 加大环保力度；
                      环境        √ 节能减排、技术创新
                                                                     √ 发展循环经济
                                                                     √ 合规经营，依法纳税；
                                √ 促进社会经济文化发展；推动社区                    √ 创造就业机会、吸纳本地就业；
                      社会
                                和谐发展                                 √ 热心公益事业，感恩回报社会；
                                                                     √ 响应政策，投资中西部


                        （二）完善社会责任工作组织架构

                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总部副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。

                   该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、

                   信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开

                   展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社会责任

                   工作。


                        （三）建立健全制度保障

                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障股

                   东特别是中小股东的权益。

                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理

                   制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人

                   利益。

                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内

                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、

                                                             6









                   《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》

                   为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制

                   度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司

                   经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，

                   满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                        四、公司履行社会责任的思路、规划

                        我们对啤酒行业的发展前景充满信心。公司将继续坚持“以情做人，以诚做
                   事，以信经商”的经营理念，继续按照“六个创新”和“四个做强”战略方针，


                   为振兴民族啤酒工业再立新功。


                        五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效

                        2019 年，在公司社会责任领导小组的带领下，认真践行可持续发展理念，建

                   立健全治理规范，切实保障股东和债权人、职工、供应商、客户和消费者权益，

                   大力推进节能减排，不断提高资源利用效率，构建企业与自然的和谐共处，促进

                   企业与社会的和谐进步，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，

                   在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                        2019 年度，公司环保支出金额为 5,609 万元。

                        2019 年度，公司社会公益捐赠 40 万元。

                        2019 年度，公司发布年度报告等各类公告共 33 份，通过深交所互动易平台回

                   复投资者问题 74 次，同时积极通过现场接待、电话交流等多种方式与投资者交流
                   沟通。

                        2019 年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达 564 万元。

                        公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达101%。



                        六、公司获得的奖励及荣誉称号

                        2019 年，被北京市消费者协会评为诚信服务承诺单位

                        2019 年 3 月，入选“2018 上市公司 IR 互动活跃度榜单”

                        2019 年 4 月，在由证券时报社主办的“天马奖?第十届中国上市公司投资者关

                                                             7









                   系论坛”活动中，公司荣获“中国上市公司投资者关系最佳新媒体运营奖”。

                        2019 年 6 月，被中国轻工业联合会评为中国轻工业食品行业五十强企业，位

                   列 14 名

                        2019 年 6 月，被中国酒类流通协会评为国家级放心酒工程・示范企业

                        2019 年 7 月，被中国质量检验协会评为全国质量信用先进企业

                        2019 年 8 月，位列世界品牌实验室、世界企业家集团“2019 年亚洲品牌 500

                   强”第 120 名

                        2019 年 9 月，被中国质量检验协会评为全国质量诚信标杆企业
                        2019 年 10 月，被阅兵联勤保障兵站评为纪念建国 70 周年阅兵服务保障单位


                        2019 年 10 月，被中共北京市委、北京市人民政府评为北京市筹备和服务保障
                   中华人民共和国成立 70 周年庆祝活动先进集体

                        2019 年 10 月，被中国轻工业联合会评为中国轻工业行业十强企业

                        2019 年 12 月，被世界品牌实验室、世界经理人集团评为 2019 年（第十六届）

                   中国啤酒十大影响力品牌

                        2019 年 12 月，荣获 2019 央广网第二届“最值得投资者信任的上市公司”。

                        2019 年 12 月，第十五届中国上市公司董事会“金圆桌论坛”活动中，公司荣

                   获“优秀董事会”奖。




                                               第二章 社会责任履行情况



                        一、股东和债权人权益保护

                        公司一直将保障股东特别是中小股东的利益、维护债权人的合法权益视为公

                   司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》

                   等法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层

                   为主体结构的决策与经营体系，明确了党组织在治理结构当中的法定地位，把党

                   的领导融入公司治理，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        （一）公司治理结构健全规范

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
                   事工作制度》及各个《专业委员会工作细则》等规章制度，明确了股东大会、董

                                                             8









                   事会、监事会和经理层之间各负其责、规范运作、相互制衡的公司治理结构，公

                   司法人治理结构健全，管理运作科学规范。

                        公司设立中国共产党的组织，党组织发挥领导核心和政治核心作用，把方向、

                   管大局、保落实。公司建立党的工作机构，开展党的活动。

                        公司董事会目前有 11 人组成，其中非独立董事 6 人，独立董事 5 人。

                        董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四

                   个专门委员会，各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立
                   董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董


                   事会审查决定。公司的制度安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分
                   保障。

                        监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照《公司法》、

                   《公司章程》及股东大会的授权履行监督职责。

                        经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理

                   工作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。

                        （二）公司股东大会程序合法规范

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公

                   司股东大会召开程序的的规范性，保障了股东依法享有知情权、建议权、表决权、

                   监督权等各项权利。近几年来，为方便股东投票，历次股东大会，公司为股东提
                   供网络投票的表决方式。

                        2019 年公司共召开一次股东大会，为 2018 年度股大会，股东大会的提案、召

                   集、召开程序合法有效，保证股东的发言和交流时间，聘请专业律师进行现场监

                   督、发表专项法律意见。会议为股东提供了网络投票的表决方式，在审议影响中

                   小股东利益等重大事项时，对出席会议的中小股东的表决进行了单独计票并公开

                   披露，充分体现中小投资者的意志和诉求，公司股东特别是中小股东的合法权益

                   得到了充分保障。

                        （三）公司信息披露合法合规

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续

                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司建立健

                   全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大事件报告制度》、

                                                             9









                   《内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》等制度，为信息披露工

                   作的公开公正、合法合规、股东和投资者的利益维护，提供了强有力的制度保障。

                        2019 年，公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、

                   准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，不存在选择性信息披露的情

                   况。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，全年累计发布公告 33 份，并在《中

                   国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等媒体上进行公开披露，保证了公司信

                   息披露的及时性和公平性。公司凭借优秀的信息披露工作，在深交所公布上市公

                   司 2018 年度信息披露考核结果中，获得 A 类。
                        （四）公司利润分配政策持续、稳定


                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公
                   司的可持续发展。公司通过建立健全《现金分红管理制度》，制定《未来三年股

                   东回报规划（2018-2020 年）》，进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司建

                   立科学、稳定、可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2019 年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司 2018

                   年度分红派息方案。实施该次方案的股权登记日为 2019 年 7 月 12 日，当日公司

                   总股本为 2,818,539,341 股，共分配现金股利为 62,007,865.50 元(含税)。

                        2019 年度公司利润分配预案为：以公司 2019 年 12 月 31 日的总股本

                   2,818,539,341 股为基数，每 10 股派发红利 0.22 元(含税)；本年度不进行资本公

                   积金转增股本。

                        （五）投资者关系管理水平不断提高

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、《深
                   圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，

                   公司制定了《投资者关系管理工作制度》，规范了投资者关系管理工作。

                        2019 年，公司积极加强投资者关系管理工作，全年共接待券商、私募、QFII

                   等机构投资者近百人次来公司实地调研，同时利用 IR 电话、邮箱、深交所和公司

                   投资者关系互动平台等方式与中小投资者进行沟通交流，其中通过交易所互动平

                   台回答投资者问题 74 个。

                        2019 年 7 月 18 日，公司参加了北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，通

                   过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、 经营状况、融资计划和可

                   持续发展等投资者关注的问题进行沟通。

                                                             10









                        年度内，公司入选“2018 上市公司 IR 互动活跃度榜单”、获得天马奖 “中

                   国上市公司投资者关系最佳新媒体运营奖”、央广网“最值得投资者信任的上市

                   公司”、金圆桌论坛“优秀董事会”奖等称号。

                        （六）公司保障债权人的合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。

                        在合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。

                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合
                   法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损


                   害债权人利益的情形。
                        在财务决算方面,公司努力保持持续、稳健的财务政策,保证公司财务安全,从

                   而保障债权人的合法权益。公司制订了《资金管理制度》、《授权委托管理办法》、

                   《岗位回避制度》、《资金活动管理规定》等制度，不断加强内部控制、完善信

                   息化手段、防范资金使用风险，保证资金使用安全，切实保证债权人合法权益。

                        （七）公司内控体系规范有序

                        根据深交所《上市公司内部控制指引》及公司《内控规范实施工作方案》的

                   规定和要求，公司建立了有效运行的内部控制体系，成立有内部控制评价领导小

                   组，在保证公司正常有序经营、保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方

                   面发挥了重要作用，为公司可持续发展提供了有力的保障。

                        公司持续完善内部控制体系，结合公司管理预期和战略要求，编制了《2019

                   年度内部控制自我评价报告》，顺利完成内部控制的审计工作。报告期内，公司
                   严格执行《公司信息披露管理制度》中关于定期报告披露重大差错责任追究制度

                   相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正情况。

                        自 2007 年起，董事会及专业机构对公司内部控制体系建设是否符合境内监管

                   要求及运行的有效性进行评估，自 2012 年起，公司聘请致同会计师事务所(特殊

                   普通合伙)对公司内部控制进行了专项审计，保证了内控方案的贯彻落实和内控规

                   范工作的有效推进。



                        二、职工权益保护

                        公司始终秉承“以人为本”的发展理念，依法建立和完善劳动规章制度，关

                                                             11









                   注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造良好的工作环境和文化氛围。

                   公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。在劳动安

                   全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。

                        （一）保障员工基本福利

                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华

                   人民共和国社会保险法》等法律法规，公司建立了由基本养老保险、基本医疗保

                   险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金等构成的基本福利保障体系。

                   公司按年度发放采暖补贴、夏季高温补贴，建立健全探亲假相关制度、食堂与住
                   房保障、退休保障等，积极开展困难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活


                   补贴，充分调动员工的积极性和创造性。
                        在员工健康方面，公司统一安排入职体检，每年为员工进行常规体检、职业

                   健康体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别是处于“三期”的女员工实

                   行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                        （二）强化人力资源基础管理工作

                        公司持续对人力资源业务与职能进行梳理和优化。利用 SAP 信息化管理平台，

                   积极开展人力资源管理的基础工作，为下一步建立和完善集团统筹配置的人力资

                   源管理体系奠定基础，有利于进一步加强总部对下属企业人力资源的垂直管理。

                        2019 年，公司制定管培生培养计划，加大招聘力度，通过校园招聘、社会招

                   聘等方式，一批年轻的高校毕业生进入公司，为公司发展注入了新鲜血液。同时，

                   公司坚持在实践中培养锻炼技能人才，积极组织一线员工参加职工技能大赛，对

                   比赛中取得优异成绩的员工给予重奖。建立国家级品酒督导员、国家级品酒委员、
                   国家级候补品酒委员专项奖励制度，继续实行重大项目成果奖励机制，实现员工

                   成长与燕京事业发展的有效对接。

                        （三）员工职业培训与提升

                        公司建立了公平、公正、公开的选、用、育、留机制，公开选拔岗位和用人

                   标准，公平竞争笔试面试，公正对待竞聘者。选择品行兼优的骨干员工进行重点

                   培养，采取在岗培养、轮岗培养、输出培养等多种方式，拓展职业晋升通道。公

                   司通过聘用专业讲师、开展拓展训练、组织集中学习等方式为公司发展储备后备

                   人才。公司不断为员工提供广阔的发展平台，形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重

                   知识、尊重人才的良好企业风气，实现公司发展与员工个人职业发展的共赢。

                                                             12









                        为保障员工的职业健康，2019 年，公司开展了“健康中国，职业健康先行”

                   主题培训，向员工普及了职业健康的重要性和职业病的防治等内容，进一步提升

                   了公司的职业卫生管理水平。

                        2019 年，公司继续推进卓越质量管理体系建设工作，通过组织知识竞赛，充

                   分调动员工参与体系建设的积极性，以赛促学，强化体系推进人员的理论基础，

                   增强员工业务能力。

                        （四）加强安全生产管理工作

                        遵照《中华人民共和国安全生产法》、《地方党政领导干部安全生产责任制
                   规定》、《北京市安全生产条例》和北京市安全生产标准化工作要求，公司组建


                   了安全生产管理委员会，梳理领导班子成员的岗位安全生产职责，并下设安全管
                   理办公室工作小组。

                        公司不断完善安全生产制度建设，强化有限空间、涉爆粉尘、危险化学品、

                   应急管理等安全管理制度的实用性和可操作性，整合各分子公司的安全管理规章

                   制度，统一格式，统一执行，强调整体安全观。不断加大安全隐患排查力度，落

                   实安全检查制度化、常态化。

                        公司不断加强安全生产培训力度，通过外聘安全管理专家做专题培训及召开

                   公司安全生产会议等方式，提高员工的安全理念、安全意识、安全风险防范能力。

                   通过制订《员工安全手册》，并下发到各个分厂、各部门，督促员工树立“安全

                   第一，预防为主、综合治理、以人为本、科学发展、持续改进”意识，培养良好

                   工作、生活习惯。

                        （五）增强企业文化建设
                        公司坚持党建引领，强化国企担当，坚持服务大局、融入大局的发展理念，

                   制定公司发展战略，明晰发展路径，促进燕京实现有质量、有效益、可持续的发

                   展。

                        公司以《学习参考资料》、《燕京啤酒报》为平台，大力弘扬燕京精神和优

                   良的传统作风，广泛宣传先进典型和模范事迹，积极推广科学管理方法，大力营

                   造学赶先进、爱岗敬业、拼搏进取、争做贡献的良好氛围，提高员工的思想政治

                   觉悟。开展“岗位练兵”充分利用组织资源，创新广大青年活动形式，引导、锻

                   炼、培养、激励优秀青年成长成才。认真策划职工文娱活动，做好帮扶慰问工作，

                   增强公司员工的归属感和荣誉感。

                                                             13











                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终秉承“以情做人，以诚做事，以信经商”的经营理念，注重与各相

                   关方的沟通，把供应商、客户和消费者满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并

                   与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权

                   益，保持长期良好的合作关系。

                        2019 年，公司未发生重大产品质量和安全事故。

                        （一）与供应商同发展
                        供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发


                   展。公司秉承诚信、共赢的商业价值观，通过大力推广公司企业文化，与供应商
                   建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系。

                        在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、

                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的

                   供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，不

                   断完善采购流程与机制，通过对采购系统的监管，保证采购过程公开、公平、公

                   正，为供应商创造良好的竞争环境。

                        公司严格执行《内部审计制度》等内控制度，设备采购、原材料采购等均推

                   行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定

                   双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与国内外市

                   场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、商业贿

                   赂等不正当交易情形。
                        （二）重视客户和消费者需求

                        公司始终坚持以客户为本，高度重视客户关系管理，最大限度的保证供需双

                   方的经济利益。公司秉承以先进技术生产精品啤酒的理念，始终把产品质量放在

                   首位，把“以全优的质量取信于民，以独特的风味取悦于民，以诚挚的态度服务

                   于民的质量宗旨”作为企业的质量宗旨，从生产源头抓起，规范采购流程，生产

                   过程层层把关。

                        公司不断进行新产品的开发，以满足消费者多元化的需求。2019 年，公司陆

                   续推出燕京 U8、燕京 7 日鲜、燕京八景文创产品等中高端个性化新品，同时推出

                   瓶装定制服务，这是公司准确把握消费升级，加强自主创新，持续优化产品结构

                                                             14









                   的重大举措之一。2019 年，公司积极探索高端需求市场，打造线上线下一体化模

                   式，与北京盒马生鲜联合开发出日日鲜原浆啤酒，更好保持了原浆的口感，满足

                   消费者需求。

                        2019 年 8 月，燕京啤酒在世界啤酒大奖赛上斩获四项“中国最佳”，其中：

                   11°P 琼岛春阴比尔森获捷克风格淡色组“中国最佳”、12°P 玉泉趵突派对 IPA

                   获社交型淡色爱尔组“中国最佳”、16°P 西山晴雪世涛获牛奶世涛组“中国最佳”、

                   燕京 10°P 鲜啤获国际拉格组 “中国最佳”。

                        2019 年底，燕京白啤在“2019 欧洲啤酒之星”大赛上荣膺“欧洲啤酒之星”
                   银奖；在人民网主办的“2019 质量发展高峰论坛”活动中，荣获“2019 年度匠心


                   产品奖”。


                        四、环境保护与可持续发展

                        公司作为中国大型啤酒企业之一，不仅肩负着以自身发展带动地方经济发展

                   的重任，而且也肩负着保护环境，促进社会和谐的社会责任。公司在创造经济效

                   益的同时，重视环境保护、节约能源和加强循环经济建设工作，力求社会效益、

                   环境效益与经济效益协调发展。公司根据《中华人民共和国环境保护法》等法律、

                   法规、规范性文件和《清洁生产标准啤酒制造业》、《啤酒行业工业污染物排放

                   标准》等行业标准开展环境保护工作。公司作为国家环保部认定的“国家环境友

                   好企业”和北京市循环经济试点企业，一直严格遵守环境保护相关规定，秉承“创

                   新科技、绿色酿造”的节能环保理念，不断助推工艺技术及设备升级，促进节能

                   环保工作水平提升。
                        2019 年，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        （一）重视污染治理

                        公司制定了环境因素的识别与评价控制程序，环保设备、设施控制程序等环

                   境保护制度和控制程序，从物资采购使用、控制、监测、回收等多方面、多节点

                   对环境保护工作进行规范。公司已通过GB/T24001―2016环境管理体系认证。

                        公司认真贯彻国家节能减排总体部署，坚持发展绿色经济、低碳经济、循环

                   经济。获得了由国家环保总局颁发给国内环境保护事业上做出突出成绩企业的最

                   高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称号，总部南厂与漓泉公司被工信部授予

                   “绿色制造示范工厂”称号，被环境教育杂志社评为“中国环境责任优秀企业”，

                                                             15









                   并成为北京市循环经济试点企业。公司高度重视环境保护工作，近年来在环境保

                   护方面投入大量人力、物力，并与有关大学、院所合作进行技术攻关，有关领域

                   获得有效突破。公司及各子公司设立的环保节能部是环境保护工作的主要职能部

                   门，生产、动力、废水处理车间等直接负责车间三废的管理等。

                        报告期内，公司严格按照环境保护相关规定对废水、废气和固废等进行处理，

                   重视污染治理的设备投资和资金投入。公司污染治理设施一直稳定运转。打造“绿

                   色工厂、绿色燕京”是公司发展环保工作的理念。


































































                                                             16












                                                                 公司及子公司主要污染物的排放情况
                                主要污                         排
                                染物及                         放     排放口         排放浓度
              公司或子公司名           特征污          排放方式           口     分布情        （废水 mg/L       执行的污染物排放              排放总量          核定的排放总量          超标排放
                     称                                                                            标准                                               情况
                                染物的                         数       况       废气 mg/m3）
                                 名称                         量
                                                                                                                                COD：1143.8 吨/
                                                                            COD：55                             COD：53 吨
                                                                                            北京市水污染物综
                                                                                                                                年          氨
              北京燕京啤酒股            废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：0.78                            氨氮：1.8 吨                          未超标排
                                                                                               合排放标准
                                                                                                                                氮：187 吨/年
                份有限公司                    市政管网                       侧       总磷：4.8                             总磷：0.35 吨                            放
                                                                            总氮：17          （DB11/307-2013）     总氮：15 吨          总磷：89.6 吨/
                                                                                                                                年
                                                                            COD：40                             COD：24.745 吨
                                                                                            北京市水污染物综
              北京燕京啤酒股                    处理达标后排入                  厂区西       氨氮：2.83                            氨氮：0.716 吨                        一次已处
              份有限公司一分            废水                          1                                 合排放标准                            无
                                                                                           （DB11/307-2013）
                    公司                   市政管网                      南侧       总磷：3.27                            总磷：0.0225 吨                          理
                                                                            总氮：16.83                           总氮：1.9089 吨
                                                                                            啤酒工业污染物排
              燕京啤酒（丰镇）           废水      处理达标后排入             1    厂区东       COD：36.72            放标准           COD：1.36 吨       无                未超标排
                 有限公司                    市政管网                      北侧                                                                               放
                                                                                             (GB19821-2005)
                                         处理达标经园区                                                  （GB
              燕京啤酒（阿拉            废水      管网排向艾特克             1    厂区西       COD：20.17                          COD：1.55 吨                        未超标排
                                                                                           19821--2005）预处
                                                                                                                                无
               尔）有限公司                                               侧       氨氮：3.59                            氨氮：0.27 吨                            放
                                         污水处理厂                                                   理标准
                                                                                                               COD：1.525 吨
                                                                            COD：33
                                                                                            《啤酒工业污染物
              燕京啤酒（赣州）           废水      处理达标后排入             1    厂区东       氨氮：0.545                           氨氮：0.0252 吨                       一次已处
                                                                                               排放标准》
                                                                                                               总磷：0.0813 吨         COD:50.8 吨/年
               有限责任公司                    市政管网                       侧       总磷：1.76                                                                 理
                                                                                            （GB19821-2005）  悬浮物：1.4327
                                                                            悬浮物：31
                                                                                                               吨
                                                                            COD：80               啤酒工业污染物排      COD：14.8 吨          77.19 吨/
                                                                                                                                COD
                                                                                                                                   ：
              燕京啤酒（贵州）           废水      处理达标后排入             1    厂区东       氨氮：15              放标准             氨氮：0.12 吨            氨氮：          未超标排
                                                                                                                                年
                 有限公司                    城镇污水管网                     侧                                                                               放
                                                                            总磷：3            （GB19821-2005）  总磷：0.31 吨           14.47 吨/年
                                                                                   17












                                                                            COD：80             啤酒工业污染物排        COD：11.31 吨
              河北燕京啤酒有            废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：15                放标准           氨氮：0.37 吨
                                                                                                                                COD：28 吨/年          未超标排
                  限公司                    城镇管网                       侧                                                           氨氮：4.1 吨/年          放
                                                                            总磷：3            （GB19821-2005）  总磷：1.02 吨
                                                                            COD：30.07                          COD：24.45 吨
                                                                                            啤酒工业污染物排
                                                                                                                                COD
              燕京啤酒（衡阳）                   处理达标后排入                  厂区西       氨氮：1.68                            氨氮：1.45 吨        ：73 吨/年         未超标排
                 有限公司            废水      湘江                  1     北角       总磷：0.43              放标准           总磷：0.3 吨         氨氮：5 吨/年            放
                                                                                            （GB19821-2005）
                                                                            总氮：18.28                           总氮：11.69 吨
               北京燕京啤酒                                                                       啤酒工业污染物排                            COD：28.15 吨/
                                                                                                 放标准
                                                                                                                                年    氨氮：
              （晋中）有限公            废水      处理达标后排入             1    厂区东       COD：21.22                          COD：1.86 吨                        未超标排
                     司                   东观污水处理厂                    北       氨氮：0.849        （GB19821-2005）     氨氮：0.076 吨       3.07 吨/年            放
                                                                                            污水综合排放标准
              燕京啤酒（浙江            废水      处理达标后排入             1    厂区东       COD：104.42                         COD：8 吨           ：10 吨/年       未超标排
                                                                                                                                COD
                                                                                            GB8978-1996 表中
              丽水）有限公司                    城镇管网                       侧       氨氮：6.92                            氨氮：0.53 吨        氨氮：1 吨/年            放
                                                                                            三级排放标准要求
                                         处理达标后经市                            COD：76.05                          COD：10.24 吨
                                                                                            污水排入城镇下水
              燕京啤酒内蒙古            废水      污水管网最终排             1    厂区东       氨氮：4.9                             氨氮：0.66 吨                         未超标排
                                                                                               道水质标准
                                                                                                                                无
               金川有限公司                    入东城区污水处                    侧       总磷：4.58                            总磷：0.62 吨                            放
                                                                                             GB/T31962-2015
                                         理厂                                 总氮：31.83                           总氮：4.29 吨
                                                                            COD：28                                              COD：97.4 吨/年
              燕京啤酒（桂林                    处理达标后排入                  厂区中       氨氮：0.789          《啤酒工业污染物         COD：64.7 吨                        未超标排
                                                                                                                                氨氮：249 吨/年
                                                                                                               氨氮：1.82 吨
                                                                                                                                总磷：44.3 吨/
              漓泉）股份有限            废水      市政管网                1      部       悬浮物：11.81         排放标准》            总磷：3.77 吨                            放
                    公司                                                      总磷：1.63           GB19821-2005     总氮：84.8 吨        年        总
                                                                            总氮：36.7                                             氮：387.4 吨/年
                                         处理达标后排入                            COD：30.62           啤酒工业污染物排       COD：9.06 吨
              山西燕京啤酒有            废水      神头第二发电厂             1    厂区西       氨氮：0.66           放标准              氨氮：0.19 吨                         未超标排
                                                                                                                                无

                  限公司                                              北侧                                                                               放
                                         再利用，不外排                            总磷：0.68          （19821-2005）      总磷：0.03 吨
                                                                                                                                COD：245.7 吨/
                                                                            COD：183              辽宁省污水综合排      COD：38.22 吨
                                                                                                                                年         氨
              沈阳燕京啤酒有            废水      处理达标后排入             1    厂区东       氨氮：15.2           放标准              氨氮：3.17 吨                         未超标排
                                                                                                                                氮：16.38 吨/年
                                                                                            （
                  限公司                    市政管网                      南侧       总磷：1.6             DB21/1627-2008  总磷：0.33 吨                            放
                                                                            总氮：17.6                ）           总氮：3.68 吨        总磷：2.73 吨/
                                                                                                                                年        总
                                                                                   18












                                                                                                                                氮：27.3 吨/年
                                                                                            《啤酒工业污染物           COD：25.389 吨
                                                                            COD：40.05
                                         处理达标后经市                                               排放标准》           氨氮：1.412 吨    COD：1225 吨/年
              四川燕京啤酒有            废水      政管网排入南充             1    厂区南       氨氮：2.53                            BOD5：10.809 吨         110.25 吨    未超标排
                                                                                            GB19821-2005 表 1
                                                                                                                                氨氮：
                  限公司                                               侧       BOD5：17.15                                                              放
                                         市污水治理厂                                             中啤酒企业预处理           悬浮物：10.255       /年
                                                                            悬浮物：16.15
                                                                                                  标准           吨
                                                                                                                                COD
              江西燕京啤酒有                    处理达标后排入                  厂区东       COD：14.62             啤酒工业污染物排     COD：6.05 吨        ：4.32 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排
              限责任公司遂川            废水      市政管网                1      侧       氨氮：0.24           放标准              氨氮：1.01 吨        氨氮：0.81 吨/          放
                  分公司                                                       总磷：0.03         （GB19821-2005）  总磷：0.11 吨           年
                                                                                            啤酒工业污染物排
              燕京啤酒（通辽）                   处理达标后排入                  厂区西       COD：32.76                          COD：1.4 吨                         未超标排
               有限责任公司            废水      市政管网                1      侧       氨氮：1.9               放标准           氨氮：0.01 吨        无                   放
                                                                                            （GB19821-2005）
                                         处理达标后经市
              燕京啤酒（山东                    政管网排入邹城                  厂区西                       《污水排入城镇下                                             未超标排
              无名）股份有限            废水                          1              -                水道水质标准》           -                无
                    公司                   市第一污水处理                   南角                        GB/T31962-2015                                         放
                                         厂
                                                                            COD：32.6                           COD：18.13 吨
                                                                                            啤酒工业污染物综
                                                                                                                                COD：60.0 吨/年
               燕京啤酒(浙江           废水      处理达标后排入             1    厂区东       氨氮：1.05                            氨氮：0.4 吨                          未超标排
                                                                                                                                氨氮：11.3 吨/
                                                                                               合排放标准
               仙都)有限公司                   好溪                         侧       BOD5：2.8                           BOD5：1.48 吨                          放
                                                                                            （GB19821-2005）
                                                                                                                                年
                                                                            悬浮物：29.6                           悬浮物：15.7 吨
                                                                            COD：39.01             《污水综合排放标     COD：5.27 吨
              燕京啤酒（仙桃）           废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：7.8        准》（GB8978-1996） 氨氮：1.05 吨             COD：75 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排
                                                                                                                                氨氮：8.625 吨/
                 有限公司                    市政管网                      南侧       BOD5：7.8            三级标准限值         BOD5：1.05 吨                          放
                                                                                              4
                                                                                            表
                                                                                                                                年
                                                                            悬浮物：14                要求           悬浮物：10.1 吨
                                                                            COD：42.8                           COD：4.85 吨
                                                                                                                                COD：46.4 吨/年
                                                                                            《啤酒工业污染物
              燕京啤酒（湘潭）           废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：0.83                       氨氮：0.09 吨                              未超标排
                                                                                               排放标准》
                                                                                                                                氨氮：10.8 吨/
                 有限公司                    市政管网                       南       悬浮物：13.5                           悬浮物：1.53 吨                           放
                                                                            总磷：0.63          (GB19821-2005)    总磷：0.07 吨        年
              燕京啤酒（襄阳）           废水      处理达标后排入             1    厂区东       COD：14.26           污水综合排放标准       COD：13.82 吨                       未超标排
                                                                                                                                无
                 有限公司                    市政管网                       侧       氨氮：0.57           GB8978-1996      氨氮：0.1 吨                             放
                                                                                   19












                                                                            总磷：1.46                            总磷：0.84 吨
                                                                                            污水综合排放标准
                                                                                                三级标准
                                                                                                                                COD：315 吨/年
              燕京啤酒（昆明）           废水      处理达标后排入             1    厂区北       COD：30.12           GB8978-1996） 污  COD：17.714 吨                     未超标排
                                                                                           （
                                                                                                                                氨氮：47.25 吨/
                 有限公司                    园区污水处理厂                    侧       氨氮：0.9          水排入城镇下水道           氨氮：0.554 吨       年                   放
                                                                                                水质标准
                                                                                             （GB343-2010）
                                                                            COD：13.05            《啤酒工业污染物      COD：2.38 吨
              新疆燕京啤酒股            废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：0.42           排放标准》            氨氮：0.067 吨                        未超标排

                                                                                                                                无
                份有限公司                    市政管网                       侧                                                                               放
                                                                            总磷：0.51           Gb19821-2005     总磷：0.085 吨
                                         处理达标后通过                            COD：33.75             《啤酒工业污染物                      COD：28.272 吨/
              燕京啤酒(邢台）           废水      市政管网排入南             1    厂区西       氨氮：0.2            排放标准》            COD：0.04 吨                        未超标排
                                                                                                                                年          氨
                 有限公司                                              北角                                          氨氮：0.0009 吨                          放
                                         和县污水厂                              总磷：0.85         （GB19821-2005）                      氮：5.301 吨/年
                                                                            COD：28.4                           COD：25.57 吨          105 吨/年
                                                                                                                                COD
                                                                                                                                   ：
                                                                                            《啤酒工业污染物
              燕京啤酒（玉林）                   处理达标后排入                  厂区北       氨氮：0.924                           氨氮：0.835 吨       氨氮：42 吨/年       未超标排
                                                                                               排放标准》
                 有限公司            废水      市政管网                1      侧       总磷：0.59                            总磷：0.534 吨        总磷：8.4 吨/年
                                                                                                                                                    放
                                                                                            （GB19821-2005）
                                                                            总氮：5.28                            总氮：4.77 吨        总氮：70 吨/年
                                                                                            《河南省啤酒工业
                                                                            COD：29.7                           COD：8.751 吨
              燕京啤酒（河南                    处理达标后排入                  厂区南                       水污染物排放标准                                             未超标排
                                                                                                                                无

                                                                                           （DB41/681-2011》
              月山）有限公司            废水      市政管网                1      侧       总磷：1.37                            总磷：0.448 吨                           放
                                                                            总氮：13.8                            总氮：4.068 吨
                                                                                           表 2 预处理标准 A）

                                                                                            《啤酒工业污染物
              燕京啤酒（中京）           废水      处理达标后排入             1    厂区西       COD：32.79                          COD：8.86 吨                        未超标排
                                                                                                                                无
                                                                                               排放标准》
               有限责任公司                    市政管网                      北角       氨氮：0.576                           氨氮：0.156 吨                           放
                                                                                            （GB19821-2005）
                                                                                            《城镇污水处理厂
                                                                            COD：40.85                          COD：6.13 吨
                                         处理达标后排入                                            污染物排放标准》
                                                                                                                                COD
              燕京啤酒（呼和            废水      园区丰华生物质             1    厂区东       氨氮：1.33                            氨氮：0.2 吨         ：22.5 吨/年          未超标排
                                                                                            (GB18918-2002)表
                                                                                                                                氨氮：
                                                                                                                                      3
              浩特）有限公司                                              北侧       总磷：0.73                            总磷：0.11 吨            吨/年             放
                                         热电有限公司                                             1 级 B 标准限值要
                                                                            悬浮物：15                             总氮：2.25 吨
                                                                                                   求
                                                                                                                            3
              福建省燕京惠泉            废水      处理达标后通过             1    污水处       COD：46.15       《啤酒工业污染物           废水：307779m   COD：75.95 吨/         未超标排
                                                                                   20












              啤酒股份有限公                    市政污水管网排                  理站 WS     氨氮：1.008           排放标准》           COD：14.204 吨   年          氨          放
                     司                   入惠安县城市污                  －21013  BOD：9.1  SS： （GB19821-2005）  氨氮：0.310 吨  氮：2.66 吨/年
                                         水处理厂                               17    总磷：
                                                                            0.965     总
                                                                            氮：10.082
                                                                            PH：7.73
                                                                            COD：32.4                           COD：5.38 吨
                                                                                            河南省啤酒行业污
               燕京啤酒(驻马           废水      处理达标后排入             1    厂区东       氨氮：0.35                            氨氮：0.06 吨                         未超标排
                                                                                            染物排放标准表 2
                                                                                                                                无
               店）有限公司                    市政管网                       侧       总磷：1.9                             总磷：0.34 吨                            放
                                                                                              预处理 A 标准
                                                                            总氮：11.2                            总氮：2.01 吨
                                                                            COD：32.43                          COD：5.4 吨
              燕京啤酒（包头                    处理达标后排入                  厂区西       氨氮：0.71       《啤酒工业污染物             氨氮：0.16 吨       ：292 吨/年
                                                                                                                                COD
                                                                                                                                                 未超标排
                                                                                                                                氨氮：
              雪鹿）股份有限            废水      市政管网                1     北角       BOD5：9.58           排放标准》          BOD5：1.63 吨            54.75 吨/      放
                                                                                                                                年

                                                                                            （
                    公司                                                      悬浮物：22.83         GB19821-2005）  悬浮物：3.89 吨
                                                                            总磷：0.12                            总磷：0.68 吨
                                                                            COD：25  氨
                                         处理达标后通过                  污水处
               燕京惠泉啤酒                                                       氮：3.51          《啤酒工业污染物                            COD：70 吨/年
                                                                                                                                氨氮：31.5 吨/
              （抚州）有限公            废水      市政污水管网排             1     理站       BOD5：8.4 悬浮        排放标准》           COD：6.42 吨                        未超标排
                     司                   入抚州市城镇污                  WS-8070   物：13  PH：       （GB19821-2005）     氨氮：0.9 吨         年                   放
                                         水处理厂                       50
                                                                            8.06
                                                                                            执行《啤酒工业污
                                                                            COD：25.85           水物排放标准》        COD：9.27 吨
                                                                                                                                COD：60.34 吨/
              广东燕京啤酒有            废水      处理达标后排入             1    厂区北       氨氮：0.34           GB19821-2005）    氨氮：0.12 吨                         未超标排
                                                                                            （
                                                                                                                                年          氨
                  限公司                    市政管网                       侧       总磷：0.94            及《水污水物排放        总磷：0.34 吨                            放
                                                                                                                                氮：0.16 吨/年
                                                                            总氮：11.85             限值》           总氮：4.25 吨
                                                                                            （DB44/26-2001）
                                                                            COD：25.96               《城镇污水处理厂   COD：6.85 吨
                                                                                                                                COD：42.77 吨/
              江西燕京啤酒有            废水      处理达标后排入             1    厂区西       氨氮：2.08           污染物排放标准》         氨氮：0.55 吨                         未超标排
                                                                                                                                年          氨
                                                                                           （
                限责任公司                    市政管网                      北角       总磷：0.15            GB118918-2002） 总磷：0.04 吨                             放
                                                                                                                                氮：6.01 吨/年
                                                                            总氮：0.08           中一级 B 标准         总氮：0.02 吨
                                                                                   21












                                         处理达标后通过                  污水处
              福建燕京惠泉啤            废水      市政污水管网排             1     理站       COD：32             GB8978-1996《污水  COD：0.921 吨
                                                                                                                                COD：36.0 吨/年          未超标排
                                                                                                               氨氮： 0.0127
              酒福鼎有限公司                    入福鼎市三联污                  WS-0200   氨氮：0.442         综合排放标准》           吨                氨氮：4.8 吨/年          放
                                         水处理有限公司                    25
                                                                                            啤酒工业污染物排
              福建燕京啤酒有            废水      处理达标后排入             1    厂区东       -                    放标准           -                无                未超标排
                  限公司                    市政管网                       侧                                                                               放
                                                                                            （GB19281-2005）
                                                                                            啤酒工业污染物排
                                                                            COD：48.2                           COD：11.4128 吨
              燕京啤酒（赤峰）                   处理达标后排入                  厂区东                            放标准                                             未超标排

                                                                                                                                无
               有限责任公司            废水      市政管网                1     北侧       氨氮：12.382                          氨氮：2.9318 吨                          放
                                                                                           (GB19821-2005） 预
                                                                            总磷：7.36                            总磷：1.7427 吨
                                                                                                处理标准
           注：2019 年 3 月，燕京啤酒（赣州）有限责任公司收到赣州市生态环境局行政处罚决定书（赣市环行罚（2019）13 号），对该公司废水排放超标一次的事项罚款 10 万元。
           2019 年 12 月 25 日，北京燕京啤酒股份有限公司一分公司收到北京市生态环境局行政处罚决定书（京环境监察罚字〔2019〕155 号），对该公司污水排放超标事项罚款 12 万元。






























                                                                                   22








                                    建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                  序号            环保行政许可文件                     批复单位            批复日期              批复编号
                   1     关于北京燕京啤酒股份有限公司煤                                                    顺环保审字
                         改气项目建设项目环境影响报告表                   顺义区环境          2015 年 12 月 8 日  〔2015〕0528
                                                           保护局
                         的批复                                                                号
                   2     关于北京燕京啤酒股份有限公司技                                                    顺环保审字
                         改项目第八包装车间设备升级改造                   顺义区环境          2016 年 9 月 13 日  〔2016〕0394
                         工程建设项目环境影响报告表的批                   保护局                              号
                         复
                   3                                                                        顺环保工程验
                         关于北京燕京啤酒股份有限公司污                   顺义区环境          2017 年 6 月 28 日  字〔2017〕05
                         水在线监测系统环保验收的批复                    保护局
                                                                                            号
                   4     关于北京燕京啤酒股份有限公司瓶                                                    顺环保审字
                         装灌装生产线及酿造系统升级改造                   顺义区生态
                         工程建设项目环境影响报告表的批                   环境局            2019 年 6 月 19 日  〔2019〕0042
                                                                                            号
                         复
                   5     北京燕京啤酒股份有限公司排污许                   顺义区生态         2019 年 12 月 27 日   911100006336
                         可证                                环境局                              46901B001V
                   6     关于北京燕京啤酒股份有限公司一                                                    顺环保审字
                         分公司煤改气项目建设项目环境影                   顺义区环境          2015 年 9 月 10 日  〔2015〕0439
                                                           保护局
                         响报告表的批复                                                            号
                   7                                                                        顺环保验字
                         关于北京燕京啤酒股份有限公司一                   顺义区环境          2017 年 7 月 25 日  〔2017〕0098
                         分公司煤改气项目环保验收的批复  保护局
                                                                                            号
                   8     关于北京燕京啤酒股份有限公司一                   顺义区环境                            顺环保工程验
                         分公司污水在线监测系统环保验收                   保护局            2012 年 11 月 2 日  字〔2012〕14
                         的批复                                                                号
                   9     燕京啤酒（丰镇）有限公司排污许                   乌兰察布市         2019 年 12 月 19 日   911509817610
                         可证                                生态环保局                            784278001V
                   10    燕京啤酒（赣州）有限责任公司排                   赣州市生态          2019 年 11 月 4 日   913607007057
                         污许可证                              环境局                              136924001Q
                   11    燕京啤酒(贵州）有限公司排污许可                  贵阳市生态                            915201135872
                         证                                 环保局           2019 年 11 月 11 日   89092M001U
                   12    江西燕京啤酒有限责任公司遂川分                   吉安市生态         2019 年 11 月 26 日   913608278623
                         公司排污许可证                           环境局                              243245001V
                   13    关于燕京啤酒（包头雪鹿）股份有                   内蒙古自治                            内环审【2007】
                         限公司 30 万吨啤酒技改扩建工程环                区环境保护          2007 年 4 月 12 日   41 号
                         境影响报告书的批复                         局
                   14    关于燕京啤酒（包头雪鹿）股份有                   包头市环境                            包环管字
                         限公司污水处理改扩建工程环境影                   保护局            2013 年 1 月 25 日   【2013】21 号
                         响报告书审查意见的批复
                   15    关于福建燕京啤酒有限公司技改扩                   南安市环境                            南环保函
                         建项目环境影响报告书（报批本）                                 2003 年 11 月 12 日
                         的审查意见                             保护局                              〔2003〕66 号
                   16    关于批复福建燕京啤酒有限公司技                   南安市环境          2004 年 1 月 2 日    泉环监函
                         改扩建项目环境影响报告书的函                    保护局                              〔2004〕5 号
                   17    关于广东燕京啤酒有限公司扩建工                   佛山市环境          2008 年 2 月 27 日   佛环函【2008】
                         程项目环境影响报告书批复意见的                   保护局                              87 号
                                                             23








                         函
                   18    关于广东燕京啤酒有限公司扩建工                   佛山市环境                            佛环函【2009】
                         程建设项目竣工环境保护验收意见                   保护局            2009 年 4 月 10 日   178 号
                         的函
                   19    关于广东燕京啤酒有限公司三期 15
                         万吨/年啤酒工程项目环境影响报                   佛山市环境          2010 年 1 月 26 日   佛环函【2010】
                                                           保护局
                                                                                            76 号
                         告书的批复
                   20    关于广东燕京啤酒有限公司三期 15                 佛山市环境                            佛环函【2011】
                         万吨/年啤酒工程项目竣工环境保                   保护局            2011 年 1 月 24 日   49 号
                         护验收意见的函
                   21    关于《广东燕京啤酒有限公司 600                 佛山市环境                            佛环函（南）
                         罐/分钟易拉罐工程环境影响报告                   保护局           2011 年 12 月 29 日   【2011】40 号
                         表》审批意见的函
                   22    关于广东燕京啤酒有限公司 600 罐/               佛山市环境                            佛环函（南）
                         分钟易拉罐工程建设项目竣工环境                   保护局           2011 年 12 月 29 日   【2012】30 号
                         保护验收意见的函
                   23                                      佛山市南海                            许可证编号：
                         广东燕京啤酒有限公司排污许可证  区环境保护                           2016 年 11 月 1 日  440605-2010-
                                                           局                                000056
                   24    关于燕京啤酒（桂林漓泉）股份有
                         限公司新增纯生易拉罐啤酒生产线                   桂林市环境         2012 年 11 月 13 日   市环管〔2012〕
                         技术改造项目环境影响报告书的批                   保护局                              34 号
                         复
                   25    关于燕京啤酒（桂林漓泉）股份有
                         限公司污水处理技术改造工程建设                   桂林市环境          2013 年 8 月 6 日    市环管表工
                                                                                            〔2013〕12 号
                                                           保护局
                         项目环境影响报告表的批复
                   26    关于燕京啤酒（桂林漓泉）股份有
                         限公司新增纯生易拉罐啤酒生产线                   桂林市环境          2014 年 6 月 13 日   市环管表工
                         技术改造项目环境影响报告表的批                   保护局                              〔2014〕3 号
                         复
                   27    关于燕京漓泉 100 万吨产能填平补                桂林市环境                            市环审〔2017〕
                         齐工程项目（一期）环境影响报告                   保护局            2017 年 1 月 9 日    2 号
                         表的批复
                   28                                      桂林市环境
                         桂林市污染源自动监控设施验收登                   自动监控管          2018 年 4 月 4 日    桂环自验备
                         记备案表（废气在线验收批复）                                                     -18-03 号
                                                           理办公室
                   29                                      桂林市环境
                         桂林市污染源自动监控设施验收登                   自动监控管          2018 年 8 月 22 日   桂环自验备
                         记备案表（废水在线验收批复）                                                     -18-119 号
                                                           理办公室
                   30    燕京啤酒（桂林漓泉）股份有限公                   桂林市生态          2019 年 12 月 6 日   914503001988
                         司排污许可证                            环境局                              57017N001V
                   31                                      桂林市城市                            市排字第
                         城镇污水排入排水管网许可证                                    2019 年 7 月 18 日
                                                           管理委员会                            2019007 号
                   32                                      沧州市环境
                         河北燕京啤酒有限公司沼气锅炉建                                                    献环表〔2018〕
                         设项目环境影响报告表的批复                     保护局献县          2018 年 7 月 11 日   74 号
                                                           分局
                   33    （冀气领办）[2018]177 号文件关于                                              备案号：
                         开展燃气锅炉氮氧化物治理工作的                   献县环保局          2019 年 8 月 7 日  201913092900
                         通知                                                                 001277
                   34    企业事业单位突发环境事件应急预                   衡阳市环境          2018 年 8 月 1 日  备案编号
                                                             24








                         案备案表                              保护局                              430406-2018-
                                                                                            027-M
                   35                                      衡阳市质量                            编号：锅 10 湘
                         特种设备使用登记证（天然气锅炉）                                 2019 年 1 月 31 日  D00144（19）

                                                           技术监督局
                                                                                            ―D00149（19）

                   36    燕京啤酒（衡阳）有限公司排污许                   衡阳市生态         2019 年 12 月 14 日   914304007170
                         可证                                环境局                              148641001V
                   37    内蒙古自治区环保厅关于燕京啤酒                   内蒙古自治                            内环验【2013】
                         （呼和浩特）有限公司搬迁改造工                   区环境保护         2013 年 10 月 24 日   112 号
                         程环境保护验收的意见                        厅
                   38    关于惠泉啤酒集团股份有限公司异                   福建省环保                            闽环保［2000］
                         地搬迁（第一期）技改项目环境影                   局              2000 年 1 月 13 日   监 4 号
                         响报告书的批复
                   39    福建省环保局关于批复惠泉啤酒集
                         团股份有限公司新增 8 万吨啤酒生                 福建省环保          2002 年 7 月 5 日    闽环保监
                         产线生产纯生啤酒等多品种啤酒生                   局                                ［2002］29 号
                         产项目环境影响报告书的函
                   40    福建省环保局关于批复福建惠泉啤
                         酒福鼎有限公司异地搬迁技改工程                   福建省环境          2002 年 4 月 23 日   闽环保监
                                                                                            【2002】22 号
                                                           保护局
                         （第一期）环境影响报告书的函
                   41    福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司                   泉州市生态         2019 年 11 月 29 日   913500001581
                         排污许可证                             环境局                              64558U001V
                   42    关于《福建省燕京惠泉啤酒股份有                   惠安县环保                            惠环保审
                         限公司废水处理工程技改项目环境                                 2017 年 11 月 10 日
                         影响报告表》的批复                         局                                [2017]表 85 号
                   43    关于对?燕京啤酒内蒙古金川有限                   巴彦淖尔市                            巴环审发
                         公司搬迁改造工程环境影响报告书                   环境保护局          2013 年 9 月 25 日   〔2013〕46 号
                         ?的批复
                   44    关于对?燕京啤酒内蒙古金川有限
                         公司搬迁改造工程（一期）项目竣                   巴彦淖尔市         2014 年 11 月 12 日   巴环验〔2014〕
                                                                                            52 号
                                                           环境保护局
                         工环境保护验收的意见?
                   45    关于对?燕京啤酒内蒙古金川有限                   巴彦淖尔市                            巴环办〔2015〕
                         公司废水排放口自动监控设施验收                   环境保护局          2015 年 5 月 26 日   70 号
                         的意见?
                   46    关于北京燕京啤酒（晋中）有限公                   山西省环境                            晋环函【2010】
                         司年产 20 万千升啤酒生产线项目环                保护厅            2010 年 7 月 21 日   677 号
                         境影响报告书的批复
                   47    关于北京燕京啤酒（晋中）有限公
                         司年产 20 万千升啤酒生产线项目                 山西省环境          2013 年 8 月 19 日   晋环函【2013】
                         （一期工程 10 万千升）竣工环境保                保护厅                              1122 号
                         护验收意见的函
                   48    关于燕京啤酒（浙江丽水）有限公
                         司新增年产 5 万吨啤酒技改项目环                 浙江省环境          2008 年 2 月 27 日   浙环建〔2008〕
                                                           保护局
                                                                                            24 号
                         境影响报告书审查意见的函
                   49    关于燕京啤酒（浙江丽水）有限公
                         司新增年产 5 万吨啤酒技改项目（阶                浙江省环境          2012 年 9 月 21 日   浙环竣验
                         段性）环境保护设施竣工验收意见                   保护局                              〔2012〕24 号
                         的函
                   50    关于《山西燕京啤酒有限公司技改                   朔州市环境          2009 年 8 月 12 日   朔环函
                         工程环境影响评价报告书》的批复  保护局                                               [2009]194 号
                                                             25








                   51    关于《山西燕京啤酒有限公司停运                   朔州市环境         2013 年 10 月 17 日   朔环函
                         废水在线监控设施请示》的批复                    保护局                              [2013]55 号
                   52    关于山西燕京啤酒有限公司中水回                   朔州市环境         2013 年 11 月 14 日   朔环函
                         用工程运营有关问题的意见                      保护局                              [2013]186 号
                   53    关于四川燕京啤酒有限公司沼气收
                         集处理及 2t/h 蒸汽锅炉项目环境影               南充市环境          2017 年 10 月 6 日   南市环审
                                                           保护局
                                                                                            〔2017〕141 号
                         响报告表的批复
                   54    关于燕京啤酒（通辽）有限责任公                   科尔沁区环                            通科环审字
                         司燃煤锅炉脱硫除尘技术改造项目                   境保护局          2016 年 12 月 20 日  〔2016〕第 74
                         环境影响报告表的批复                                                         号
                   55    关于缙云啤酒厂污水处理工程的验                   丽水地区环                            丽地环办（90）
                         收意见                               境保护办公         1990 年 12 月 15 日   38 号
                                                           室
                   56    浙江仙都啤酒发展公司新增年产 3                  浙江省环境          2001 年 1 月 14 日   浙环建验
                         万吨啤酒技改项目环保验收意见                    保护局                              （2001）17 号
                   57    关于浙江仙都啤酒发展公司年产 3                  丽水市环境                            丽环建（2002）
                         万吨纯生啤酒技改项目环境影响报                   保护局            2002 年 9 月 16 日   104 号
                         告的审批意见
                   58    关于燕京啤酒（浙江仙都）有限公
                         司采用清洁生产技术进行工艺改造                   缙云县环境          2006 年 9 月 20 日   缙环验（2006）
                         新增年产 5 万吨啤酒生产线技术改                 保护局                              33 号
                         造项目环境影响报告的审批意见
                   59    关于燕京啤酒（浙江仙都）有限公                   浙江省环境                            浙环竣验
                         司新增年产 5 万吨啤酒技改项目环                                2014 年 6 月 4 日
                         境保护设施竣工验收意见的函                     保护厅                              （2014）32 号
                   60    燕京啤酒（仙桃）有限公司排污许                   仙桃市生态         2019 年 11 月 28 日   914290047641
                         可证                                环境局                              20360x001u
                   61                                      仙桃市生态                            仙环函【2019】
                         污染物排污总量批复                                        2019 年 9 月 2 日
                                                           环境局                              140 号
                   62                                      湘乡市环保                            乡环备
                         对公司所有已建成项目进行了备案                                      2016 年        2016708-2016
                                                           局
                                                                                            717 号
                   63                                                                       备案号：
                         燕京啤酒（湘潭）有限公司污水站                   湘潭市生态          2018 年 9 月 4 日  201843038100
                         臭气处理项目环境影响登记备案                    环境局
                                                                                            000053
                   64    燕京啤酒（湘潭）有限公司排污许                   湘潭市生态              2019 年        914303811900
                         可证                                环境局                              0184702001Q
                   65    关于燕京啤酒（襄阳）有限公司新                   襄阳市环境                            国环评乙字第
                         增 50000t/a 啤酒技改环境影响报告             保护科学研            2002 年 10 月     2617 号
                         书                                 究所
                   66    关于燕京啤酒（襄阳）有限公司新                   宜城市环境            2003 年 7 月      环验字（2003）
                         增 50000t/a 啤酒技改工程                 监测站                              第 002 号
                   67    邢台天牛啤酒有限公司迁建年产 12                 南和县环境                            南环字〔2010〕
                         万吨啤酒生产线项目环境影响报告                   保护局            2010 年 1 月 6 日    1 号
                         书
                   68    燕京啤酒（邢台）有限公司建设项                   邢台市环境          2012 年 11 月 9 日   邢环表〔2012〕
                         目环境影响报告表                          保护局                              169 号
                   69    燕京啤酒（邢台）有限公司废水排                   邢台市环境          2018 年 9 月 17 日   邢环函
                         放量和排放去向环境影响变更说明  保护局                                               [2018]82 号


                                                             26








                   70                                      玉林市玉东
                         关于天然气锅炉替代燃煤锅炉项目                   新区行政审          2019 年 9 月 19 日   玉东审环管
                         环境影响报告表的批复                                                         （2019）6 号
                                                           批局
                   71    燕京啤酒（玉林）有限公司排污许                   玉林市生态         2019 年 11 月 29 日   914509007689
                         可证                                环境局                              41051L001V
                   72    燕京啤酒（河南月山）有限公司排                   焦作市生态         2019 年 12 月 27 日   914108007126
                         污许可证                              环境局                              42714U001V
                   73    年产 20 万吨啤酒技术改造项目环境                焦作市环境          2017 年 9 月 21 日   焦环评验
                         保护设施竣工验收的批复                       保护局                              〔2017〕02 号
                   74    关于燕京啤酒（驻马店）有限公司                   遂平县环境                            遂环审
                         20 万千升/年啤酒建设工程环境影                 保护局            2018 年 6 月 29 日   [2018]1 号
                         响报告书的批复
                   75    关于变更燕京啤酒（驻马店）有限                   遂平县环境                            遂环字
                         公司废水排放标准的通知                       保护局            2018 年 6 月 11 日   [2018]65 号
                   76    燕京啤酒(驻马店）有限公司排污许                  驻马店市生          2019 年 12 月 4 日   914117287583
                         可证                                态环境局                             772313001U
                   77    燕京惠泉啤酒（抚州）有限公司排                   抚州市生态         2019 年 10 月 18 日   913610037670
                         污许可证                              环境局                              38514A001Q

                        公司制定了《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境事件应急预案》、《北京

                   燕京啤酒股份有限公司突发环境事件专项应急预案》、《北京燕京啤酒股份有限

                   公司突发环境事件现场处置预案》、《北京燕京啤酒股份有限公司（南厂）2018

                   年空气重污染应急工作预案》。

                        公司委托第三方对公司废水污染物、锅炉废气污染物、厂界噪声进行定期检

                   测，其中废水总排口安装总磷、COD、氨氮、pH、流量自动监控系统，公司每天使

                   用自测设备对废水进行检测，所有监测数据基本达标。

                        公司已经在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统、北京市企业事业单
                   位环境信息公开平台和北京燕京啤酒股份有限公司环保监测结果数据公示平台等


                   平台进行环境信息发布。
                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公

                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                        （二）节能减排措施不断升级

                        近年来，公司防治污染设施及工艺已趋于平稳，不断根据国家及地方政策、

                   公司的运营情况、设施的实际使用情况等升级设施。废水处理方面，严格控制废

                   水进厌氧罐的温度和流速，好氧池风量大小，并根据公司各车间废水排放特性，

                   如糖化车间废水 pH 值低和包装车间废水 PH 值高的特点对两种废水进行混合使 pH

                   值达到标准，减少了酸碱的使用。废气处理方面，优化生产安排，安装废气在线
                                                             27









                   检测设备，及时掌控废气排放数据，利用公司优势，调配燃气锅炉替换燃煤锅炉，

                   减少污染物排放。
                        1、对沼气的利用

                        公司及子公司利用好氧和厌氧技术处理后的污水中会产生大量沼气，公司将

                   沼气作为动力车间锅炉燃料。

                        2、对水的利用

                        为了节约宝贵的水资源，公司及子公司开展了设备改造，将制麦工艺水资源

                   二次利用率提高到了95%。

                        3、对二氧化碳的利用

                        公司利用二氧化碳回收净化装置，将啤酒发酵后产生的二氧化碳进行回收，
                   用于啤酒灌装备压，既提高了啤酒的质量又减少了CO 2的排放。

                        4、对废酵母的利用

                        公司深度开发酵母，从湿酵母中提取酒精供公司制冷车间使用，剩余的酵母

                   可进一步加工成酵母粉销售。现在废酵母的开发利用已成为燕京新的利润增长点。

                        （三）倡导绿色办公

                        公司倡导绿色环保的经营方式和工作方式，号召全体员工将节能环保理念融

                   入工作、生活的每一个细节，打造低碳经营，培育绿色文化。

                        公司从严控制办公用纸的使用，减少内部资料的印制和发放。不断完善办公

                   环境管理政策，对办公区域进行节能灯管改造、控制照明时间、设置空调运行温

                   度，开展水、电、汽油消耗量定期统计工作。公司不断提高员工的环保意识，从

                   节约每度电、每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，践行与环境和谐可持
                   续发展战略。

                        （四）绿色环境拉动地区旅游发展

                        燕京啤酒作为被国家旅游局评为的全国工业旅游定点企业，获得了由国家环

                   保总局颁发给国内环境保护事业上做出突出成绩企业的最高荣誉 “国家环境友

                   好企业”荣誉称号。

                        公司及各子公司按照“生态、经济、美观”的原则，不断优化厂区绿化布局，

                   提高厂区绿化生态效果，规范绿化养护标准，不断调整和完善厂区内道路、生产

                   区、办公区各自绿化安排及标准，确保不给生态环境增加负担。公司总部南厂作

                   为全国工业旅游示范点，集啤酒生产、观光、品赏等功能于一体，每年接待大量

                                                             28








                   的旅游者，参观人员对燕京厂区的整洁有序、绿草成片、绿树成荫给予了高度赞

                   扬，称燕京为“花园式工厂”，同时工业旅游也拉动了顺义旅游产业的发展。



                        五、公共关系与社会公益

                        公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，及时回馈社会。公

                   司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾客是衣食父母”

                   作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”，注重企业的社会

                   价值实现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，追求最
                   大限度地厚报股东、回报社会，尽到企业应尽的责任，促进企业与社会和谐发展。


                        （一）公共关系
                        公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府

                   机关联系，建立良好的沟通关系。

                        企业的发展离不开国家和社会的支持，作为经济建设的主体，公司守法经营，

                   诚信纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展，为社会

                   和谐稳定做出贡献，体现企业价值及社会责任。

                        公司秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、就业

                   岗位，通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业做出自己的贡献。

                        （二）社会公益

                        公司作为全国首批“最具社会责任感企业”，多年来做了大量的公益事业。

                   公司采取多种形式回报社会，积极履行社会责任，如向特殊教育学校学生献爱心，

                   向山区贫困户送温暖等。
                        2020 年，为支持抗击新冠肺炎疫情，切实履行社会责任，驰援新冠肺炎疫情

                   防控工作，公司分别通过北京市红十字会、北京市顺义区红十字会、湖北省宜城

                   市红十字会、湖北省仙桃市红十字会等途径向抗击疫情前线捐款捐物共计 1350 万

                   元，其中：以现金形式捐款 1200 万元，以现金及医疗物资、饮用水等实物混合形

                   式向北京地坛医院捐助 150 万元。公司协助社区防疫工作、配强社区群防群控力

                   量，抽调 85 名在职职工组建志愿队伍，配合顺义区光明街道，开展社区疫情防控；

                   组建了一支 85 人的志愿者预备队伍，随时准备投入社区防疫最前线。第一时间发

                   布《关于发挥“双报到”机制作用组织在职党员积极投身社区（村）疫情防控的

                   通知》，基层党组织和全体在职党员主动到所在社区（村）报道，积极投身于疫

                                                             29








                   情防控工作之中。同时，公司充分发挥自身优势，将自行生产的氧化电位水、酒

                   精等消毒用品支援中国燃气公司、北京控股及乡镇等单位。

                        2019 年，在新中国成立七十周年之际，公司组织 600 多名员工参加了国庆群

                   众游行第 25 方阵――“中国文化”方阵，燕京矿泉水厂完成了国庆期间用水保障

                   工作。国庆七十周年活动的圆满完成，使燕京的集体荣誉感得到提升，思想得到

                   升华，以实际行动践行爱动爱国情怀。

                        多年来，公司一直支持中国体育事业。通过足协杯“种子计划”校园公益活

                   动，鼓励更多青少年参与足球运动，以足球点燃梦想，传承中国体育精神。此外，
                   2019 年，公司赞助 2019 国际篮联篮球世界杯，进一步提升了燕京品牌竞争力。


                        2019 年 6 月 28 日到 7 月 8 日，第 28 届北京国际燕京啤酒文化节在奥林匹克
                   水上公园举办。啤酒节延续“啤酒+”理念，融入美食、音乐、旅游、体育、文化

                   等元素，实现经济效益和社会效应的融合。据不完全统计，主会场及四个分会场

                   共接待游客 40 余万人次，消费啤酒 20 余万升。一年一度的燕京啤酒节，已成为

                   全方位展示顺义社会、经济、人文形象的重要节庆活动。

                        （三）政策响应

                        公司积极响应国家开发中西部的号召，持续不断加大对中西部投资力度，为

                   中西部地区的经济发展做出了贡献。

                        公司建立国内原料基地，支持西部大麦、酒花种植业发展。公司与甘肃、新

                   疆的麦芽厂、酒花农场、大麦农场合作，建立合作伙伴的关系。为推进公司在西

                   部农业的发展，企业领导带队去新疆、甘肃原料基地考查，与相关方沟通，了解

                   原料的种植、市场状况，提出产品质量和价格方面的建议，为签订采购合同打基
                   础。为当地农民提高种植技术，稳定大麦、酒花原料的价格，保障农民稳定收入

                   做出努力。



                        六、精准扶贫情况

                        （1）精准扶贫规划

                        公司严格落实国家、市、区精准帮扶工作要求，结合自身实际，与对口帮扶

                   单位建立长效帮扶关系，有序开展各项适用于帮扶对象的项目，为促进农业增效、

                   农民增收、农村繁荣增添了新动力，助力坚决打好脱贫攻坚战。

                        （2）年度精准扶贫概要

                                                             30








                        在资金项目方面，2019 年燕京啤酒积极参加“爱心暖阳”系列之“冬衣送暖”

                   主题社会捐助活动，通过北京市顺义区民政局向社会捐赠价值 10 万元物资；为一

                   助一单位北京市顺义区大孙各庄镇共提供 11 万元帮扶资金，用于发展经济、贫困

                   学生帮扶；为河南省西峡县提供帮扶资金 20 万元用于产业帮扶项目；为内蒙古巴

                   林左旗地区提供 50 万元帮扶资金用于集中产业帮扶项目，集体经济发展、残疾人

                   和学生儿童帮扶。

                        在人才支持方面，公司派驻一名中层干部到巴林左旗扶贫办挂职，为脱贫攻

                   坚作出贡献，同时也作为燕京与帮扶村的沟通桥梁。
                        在社会动员方面， 第            28 届北京国际燕京啤酒文化节开展期间，燕京啤酒为巴


                   林左旗的农产品设立专门展销柜台，为特色农产品提供更多的展示机会。2019 年
                   公司通过采购帮扶地区农副产品扶贫共计 36.6818 万元。

                        （3）精准扶贫成效

                                         指标                            计量单位            数量/开展情况
                   一、总体情况                                                 ――                ――
                     其中：  1.资金                                            万元                   127.6818

                              2.物资折款                                      万元
                              3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                              人
                   二、分项投入                                                 ――                ――
                     1.产业发展脱贫                                             ――                ――
                   其中：        1.1 产业发展脱贫项目类型                              ――

                              1.2 产业发展脱贫项目个数                               个
                              1.3 产业发展脱贫项目投入金额                            万元
                              1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人
                     2.转移就业脱贫                                             ――                ――
                   其中：        2.1 职业技能培训投入金额                              万元                         0

                              2.2 职业技能培训人数                                人次                        12
                              2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                          人
                     3.易地搬迁脱贫                                             ――                ――
                   其中：        3.1 帮助搬迁户就业人数                                人
                     4.教育扶贫                                               ――                ――
                   其中：        4.1 资助贫困学生投入金额                              万元                         1
                              4.2 资助贫困学生人数                                 人                        10
                              4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                          万元
                     5.健康扶贫                                               ――                ――
                   其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                                  万元
                     6.生态保护扶贫                                             ――                ――
                   其中：      6.1 项目类型                                      ――
                              6.2 投入金额                                    万元
                                                             31









                     7.兜底保障                                               ――                ――
                   其中：        7.1“三留守”人员投入金额                              万元                        1.2

                              7.2 帮助“三留守”人员数                               人                         6
                              7.3 贫困残疾人投入金额                               万元
                              7.4 帮助贫困残疾人数                                 人
                     8.社会扶贫                                               ――                ――
                   其中：        8.1 东西部扶贫协作投入金额                             万元                    85.4818
                              8.2 定点扶贫工作投入金额                              万元                        40
                              8.3 扶贫公益基金投入金额                              万元
                     9.其他项目                                               ――                ――
                   其中：        9.1.项目个数                                     个
                              9.2.投入金额                                    万元
                              9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人
                   三、所获奖项（内容、级别）                                          ――                ――


                        （4）后续精准扶贫计划

                        公司将积极响应国家脱贫攻坚号召，制定扶贫计划，有序开展各项扶贫项目，

                   通过农林产业扶贫、消费扶贫等方式，助力精准扶贫。公司也将继续关注帮扶地

                   区发展，对残疾人、学生儿童进行帮扶，加大人才支持，不断提供资金支持当地

                   经济发展，履行企业社会责任。




                           第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                        2019 年，公司认真遵守国家法律法规要求和标准，在股东与债权人权益、职

                   工权益、供应商、客户及消费者权益保护及环保、社会公益等方面做了一系列积

                   极的工作，在履行社会责任方面，公司取得了一定成绩，但社会责任履行状况与

                   监管要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，

                   在生产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                        2019 年，公司未出现重大环保问题和安全责任事故。




                           第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执


                                                         行情况



                                                             32








                        公司时刻牢记管理与责任的重要性，在发展的过程中，通过行之有效的企业

                   管理体系，加强企业整体的民族责任感，为燕京啤酒的腾飞之路保驾护航。公司

                   先后通过 ISO9001 质量管理体系认证、食品安全体系认证、HACCP 认证、ISO14001

                   环境管理体系认证。报告期内，公司进一步推进卓越质量管理体系构建工作，持

                   续改进内在质量控制水平。

                        一、质量管理体系认证

                        公司是全行业首批通过 ISO9001 质量体系认证的公司之一。

                        公司始终坚持“以全优的质量取信于人民，以独特的风味取悦于人民，以诚
                   挚的态度服务于人民”的质量宗旨，坚持匠心打造精品，夯实质量核心工作通过


                   严格的管理确保燕京啤酒的质量领先地位。在内部管理体制上，燕京啤酒从生产
                   源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，把好每一个生产环节，真正做到

                   了人人重视环境、人人重视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围。在全公司

                   树立统一而明确的产品质量观，做好全方位基础管理工作，为企业科学高质运营

                   提供坚实保障。



                        二、食品安全控制体系认证

                        公司通过了食品安全控制体系认证、HACCP 认证，标志着燕京食品安全管理与

                   国际接轨，获得了进入国际市场的“绿色护照”。公司紧紧围绕“提质增益”总

                   体战略目标，着力构建燕京卓越质量管理体系。

                        公司在生产过程中，认真落实企业对产品质量安全的主体责任，从原料采购、

                   生产管理、技术工艺等环节严加控制，有序推进各项质量提升工作，全力打造消
                   费者放心、绿色、安全、健康的产品。

                        2019 年，公司推出的新产品燕京 U8,体现了燕京对品质的精益求精与不懈追

                   求。在每一个啤酒酿造环节上，公司始终坚持用户至上、品质为尊的理念，首创

                   “6σ 工艺”体系，成功开创“小度酒”新品类。



                        三、环境管理体系认证

                        公司是全行业首家顺利通过 ISO14001 环境管理体系认证，这是燕京啤酒对社

                   会责任感的一个重要体现，也是走向国际的绿色通行证。

                        燕京啤酒坚持“遵纪守法，清洁生产；合理酿造，防治污染；节能降耗，保

                                                             33








                   护资源；绿色管理，持续改进；清爽燕京，怡人甘泉；共同创造，美好家园。”

                   的环境方针，将绿色发展理念贯穿于产品生命周期中。响应政府及相关监管部门

                   的号召，将环境管理体系贯彻到公司实际，把绿色发展社会责任提升到企业战略

                   的高度，为祖国的绿水青山和生态文明建设贡献力量。



                        四、售后服务体系

                        在售后服务方面，公司真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、人人

                   重视食品安全的良好氛围，不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客户的
                   角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，公司设立了专职的售后


                   服务部门，负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求等工作。公司
                   制订了产品召回制度，并严格按照该制度执行。2019 年，公司未发生产品质量重

                   大责任事故。



                                                     第五章 未来展望




                        2020 年，公司将不忘初心，牢记使命，在持续推动公司稳健、健康向前发展

                   的同时，积极主动承担更多社会责任和义务。在为实现利益相关者利益最大化的

                   同时，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢，不断满

                   足消费者多元化的需求；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；进一
                   步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极参与社会公

                   益事业。



                                                                           北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                             二二年四月二十四日



















                                                             34


