



                                                                              二○一○年度社会责任报告



                       广发证券股份有限公司 2010 年度社会责任报告




                   一、报告编制说明

                        1、本报告是广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”或“公司”）根

                   据深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》（ 2010）， 在公司上市后首次公开发

                   布的社会责任报告。

                        2、本报告的报告期为 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，全面反映了

                   公司 2010 年在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人、员工、

                   供应商和客户等利益相关者的合法权益，履行企业社会和环境责任的重要活动及

                   表现。作为上市证券公司，广发证券希望本报告能够增进社会各界尤其是广大投

                   资者对公司履行社会责任情况的认知，并在此基础上监督、建言公司更好地承担

                   企业公民责任，促进社会和谐发展。

                        3、本报告经 2011 年 4 月 2 日召开的第六届董事会第二十二次会议审议通过。

                   本  报  告  以   PDF 电 子 文 件 形 式 发 布 ， 感 兴 趣 的 读 者 可 在 巨                    潮  资  讯  网
                   （http://www.cninfo.com.cn）或公司网站（www.gf.com.cn）下载阅读。





                   二、董事长致辞

                        金融是国民经济的枢纽，证券业则是现代金融业的核心。证券公司作为连通

                   实体经济和虚拟经济的桥梁，其影响力渗透到社会经济的各个层面，并以它独特

                   的市场中介地位发挥着远比一般企业更加重要的作用。 这 也决定了它需要承担更

                   加重大的社会责任。作为位居前列的证券公司，广发证券为数百万客户提供证券


                   金融服务，也致力于协助地方政府推动经济转型和产业升级，我们深感责任重大。
                        党中央已经提出了树立和落实科学发展观、构建和谐社会的重要战略思想，

                   在构建和谐社会的进程中，已经有越来越多的企业认识到：企业不仅要追求利润

                   最大化，也要为经济健康、社会进步和环境改善而努力；企业在不断创新服务满

                   足社会日益增长的金融需求的同时，也应该积极关注民生、投身公益。显然，倡

                   导和落实企业社会责任，是落实科学发展观、构建和谐社会的重要内容。




                                                            1






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        在构建和谐社会的进程中，金融企业有条件、也有责任主动作为，证券公司

                   应该凭借自身的特点，积极承担和履行应有的社会责任。一直以来，广发证券不

                   仅为国家扩大内需和振兴产业的政策提供金融服务支持，为一方金融稳定和居民
                   金融资产的保值增值服务；也积极参加各种社会公益活动，以推动经济增长方式

                   从主要依靠物质资源消耗的粗放型增长向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、

                   体制创新的集约型增长转变。

                        未来 3-5 年，广发证券不仅要通过自身努力拥有领先的市场竞争力，力求公

                   司综合实力、业务排名、经营业绩进入行业一流，给投资者以满意的回报，树立

                   “蓝筹广发”的市场形象；更要积极践行社会责任，成为广受尊敬的价值创造者

                   和社会责任承担者，铸就“责任广发”的良好形象。



                   三、利益相关者服务机构


                       性质                             成 立 时
                                       机构                                     职能及构成
                                                      间

                              董事会办公室                  2007 年    董事会办公室职能包括：“三会”（股东大

                                                                会、董事会、监事会）事务；信息披露和

                                                                投资者关系管理，战略研究和子公司管理，

                                                                现有 8 名工作人员。

                              办公室                     1991 年    办公室职能包括：采购供应商的管理，由
                                                                办公室和信息技术部负责，目前办公室有


                                                                6 名相关工作人员；大众传媒暨企业和品
                     常设
                                                                牌传播，负责非法定信息的发布与传播工
                     机构
                                                                作，目前办公室有 4 名专职人员从事该工

                                                                作。

                              工会委员会（其具体办              1994 年    工会委员会职能包括：一、贯彻落实公司

                              事机构为党群办公室）                        党组和上级工会关于工会工作的方针、任

                                                                务和决议，发挥工会组织桥梁纽带作用，

                                                                为公司发展、改革和稳定大局服务；二、

                                                                参与公司涉及职工权益的重大决策，对涉



                                                            2






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                                                                及职工切身利益的问题提出意见和建议，

                                                                维护职工的合法权益；三、探索公司民主

                                                                管理的各种实现形式，指导公司所属单位

                                                                建立和完善职代会、司务公开、民主评议

                                                                领导干部、平等协商和集体合同制度、劳
                                                                动争议调解和处理等民主管理机制，推动

                                                                企业建立和谐稳定的新型劳动关系，推进

                                                                企业民主政治建设；四、做好工会劳动保

                                                                护监督工作，组织和推动公司所属单位建

                                                                立健全工会劳动保护监督网络，促进安全

                                                                生产，维护职工的安全与健康；五、严格

                                                                执行国家有关女职工权益保护的规定，切

                                                                实保障女职工特殊利益；六、开展劳动竞

                                                                赛、合理化建议等活动，提高职工素质，

                                                                总结推广先进经验；七、加强工会组织建

                                                                设和管理。组织开展工会干部培训，提高

                                                                工会干部的素质；八、会同行政部门做好

                                                                劳动模范、先进典型的评选、表彰和管理
                                                                工作；九、积极开展形式多样的文体活动，

                                                                促进企业文化建设等。

                                                                    工会委员会设有工会主席 1 人、常务

                                                                副主席 1 人、副主席 1 人、委员 8 人；工

                                                                会办公室现有工作人员 5 人。

                   发起机构  广发证券社会公益基金                   2011 年    2011 年 1 月，广发证券联合广发基金管理

                              会                                 有限公司、广发期货有限公司、广发信德

                                                                投资管理有限公司发起设立广发证券社会

                                                                公益基金会。该基金会的原始基金数额为

                                                                4300 万元人民币，业务范围为“扶贫、济

                                                                困、赈灾、助残等救助；助教助学；推动




                                                            3






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                                                                环境保护事业；其他社会公益项目”，基金

                                                                会现有 5 名理事，1 名监事。


                   四、经营业绩与社会经济贡献


                   经营业绩（万元）                                   2010 年度          2009 年度          2008 年度


                   营业收入                                       1,021,861.45   1,047,005.73         720,603.28
                   营业利润                                         564,061.45      614,673.07        422,884.52


                   利润总额                                         568,764.58      640,715.68        416,487.17
                   归属于公司股东的净利润                                  402,699.95      468,990.77        315,194.96

                   总资产                                        9,594,658.01  10,433,586.79      5,562,463.01

                   所有者权益（不含少数股东权益）                            1,940,121.73   1,637,400.69      1,205,574.76

                   加权平均净资产收益率（%）                                     22.83%         33.58%            23.48%

                   社会经济发展贡献                                   2010 年度          2009 年度          2008 年度

                   企业所得税                                        148,942.32      148,248.50         88,102.33

                   营业税及附加                                        39,517.73       53,043.27         41,151.97

                   可供分配净利润                                      961,356.23      721,671.82        518,595.55

                   已派发现金分红                                 预计 125，352.23        101,409.15        100,000.00

                   利息支出                                          33,588.55       26,449.76         45,592.53

                   证券投资者保护基金                                     18,096.71       15,621.74         10,241.38

                   捐赠支出                                           3,749.94          181.06          1,165.90

                   职工费用                                         283,062.91      262,650.25        149,361.38

                       注 1：以上除可供分配净利润和已派发现金分红为母公司数据外，其它数据均为合并报表数据；
                       注 2：根据中国证券监督管理委员会证监机构字[2007]320 号文的规定，证券公司可供分配利润中公允
                   价值变动收益部分，不得用于现金分红，所列可供分配净利润已剔除公允价值变动收益部分。



                        1、公司整体经营业绩继续位居行业前列

                        根据中国证券业协会提供的行业排名数据，2010 年全行业（106 家券商）合

                   计实现营业收入 1911.02 亿元，同比略有降低。其中，全行业 106 家券商代理买
                   卖证券业务净收入为 1074.67 亿元，同比下降 24.3%。

                        2010 年虽然外部经济形势和经营环境复杂多变，但公司各项业务继续保持



                                                            4






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   了良好的发展势头，合计实现营业收入 102.19 亿元，其中，母公司营业收入为

                   101.88 亿元，利润总额和归属于公司股东的净利润分别为 56.88 亿元和 40.27 亿

                   元，其中，母公司利润总额和净利润分别为 62.10 亿元和 48.87 亿元。扣除非经
                   常性损益后的每股收益为 1.40 元，加权平均净资产收益率为 22.83%，盈利能力

                   良好。

                        2、公司社会经济贡献显著

                        公司 2008 年、2009 年、2010 年缴纳的企业所得税、营业税及附加的税收分

                   别为：12.9 亿元、20.1 亿元、18.8 亿元。

                        2010 年，公司及控股子公司合计应缴纳证券投资者保护基金 1.81 亿元，同

                   比增加 15.84%，其中母公司应缴纳证券投资者保护基金 1.50 亿元，同比增加

                   11.61%，均已全部缴纳；年内为国家创造的税收为：企业所得税、营业税金及附

                                                                  1
                   加合计 18.85 亿元，其中母公司为 16.64 亿元 。
                                                             2
                        公司实现每股社会贡献值为 3.52 元 。

                       注 1：年内为国家创造的税收的数据范围为按照权责发生制统计的所得税（包括当期所得税和递延所

                   得税）、营业税金及附加。

                       注 2：每股社会贡献值的计算公式：每股社会贡献值=每股收益 1.40 元+每股增值额 2.12 元。其中：

                   每股增值额=（年内为国家创造的税收+支付员工工资+向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额+证券投资

                   者保护基金－因环境污染等造成的其他社会成本）÷股份；此外，每股收益为扣除非经常性损益后的基本
                   每股收益；年内为国家创造的税收包括按照权责发生制统计的所得税、营业税及附加；员工成本包括工资、


                   奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本，具体参见年度报告；向债权人给付的利息包括客户资金存款
                   利息支出以及同业拆入款项等利息支出，参见年度报告利息支出；公司 2010 年未发生重大环境污染事件，

                   “因环境污染等造成的其他社会成本”指标为零。



                   五、股东和债权人权益保护


                        （一）公司治理

                        1、为规范公司的组织和行为，保护股东和债权人的合法权益，形成自我约

                   束、自我发展的良好运行机制，根据《公司法》、《证券法》和其他有关规定，公

                   司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事

                   规则》、《董事会秘书工作办法》等一系列的公司治理相关制度，并设立了完整的



                                                            5






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   股东大会、董事会和监事会体系。目前，公司董事会下设四个专门委员会发挥辅

                   助决策功能：风险管理委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会及战略委员会。

                   董事会成员现有 9 名，其中独立董事 3  名，设董事长 1  人，董事由股东大会选
                   举或更换。监事会由 5  名监事组成，其中 3  名为股东代表监事，由股东大会选

                   举产生；2  名为公司职工监事。监事会设监事长 1  人，监事长由全体监事过半

                   数选举产生。

                        2、严格按照《公司章程》的规定召开股东大会，充分保障股东权益。报告

                   期内，公司共召开了5  次股东大会，其中年度股东大会1次，临时股东大会4次，

                   审议通过了40  项议案，对延边公路建设股份有限公司定向回购股份暨以新增股

                   份换股吸收合并广发证券股份有限公司、修订公司章程、三会议事规则及各项重

                   大管理制度、公司非公开发行股票方案、公司年度报告等重大事项进行了审议。

                   鉴于公司2010年成功实现借壳上市，本年度股东大会选举产生了新的董事会和监

                   事会，顺利实现新老交接。

                        公司在召开股东大会方面，尽量选择合适的时间和地点，方便更多的股东能

                   够参加会议，确保所有股东尤其是中小股东充分行使权利。2010 年第四次临时

                   股东大会会议，公司采取了现场投票和网络投票相结合的方式，网络投票提供交
                   易系统和互联网投票系统两种方式，通过网络投票的股东踊跃积极，共 104 人，


                   代表股份 4282200 股。公司今后将尽可能更多采取网络投票方式，以保障中小股
                   东享有平等的地位。

                        3、严格按照《公司章程》的规定召开董事会，董事会运作规范。报告期内

                   公司共召开了 13  次会议，审议通过了 110  项议案，对延边公路建设股份有限公

                   司定向回购股份暨以新增股份换股吸收合并广发证券股份有限公司、选举公司董

                   事长、推荐董事、选举各委员会成员及聘任公司高管人员、修订公司章程、三会

                   议事规则及各项重大管理制度、公司非公开发行股票方案、公司所持广发华福证

                   券有限责任公司股权转让相关事宜、公司各项定期报告等重大事项进行了审议。

                   其中，董事会下设的各专门委员会全年召开了 7  次会议，在董事会科学决策中

                   发挥了重要作用。

                        4、严格按照《公司章程》的规定召开监事会，监事会的作用得到强化。报

                   告期内共召开了 7  次监事会，审议通过了 14  项议案，保障了监事会的知情权和




                                                            6






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   监督权。

                        5、独立董事按照法律、法规和《公司章程》的规定，参与公司重大决策。

                   报告期内独立董事对延边公路建设股份有限公司定向回购股份暨以新增股份换
                   股吸收合并广发证券股份有限公司、第六届董事会董事候选人、预计公司 2010

                   年日常关联交易、公司转让所持有广发华福股相关事宜、《广发证券股份有限公

                   司公司治理专项活动整改报告》等重大事项发表意见 8  次，维护了中小股东的

                   利益和公司的整体利益。

                        6、认真履行信息披露义务，确保所有投资者公平获得公司信息。在信息披

                   露方面，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕

                   信息知情人管理办法》、《外部信息使用人管理办法》等一系列相关的信息披露制

                   度，公司严格按照有关法律、法规和深圳证券交易所的规定履行信息披露义务。

                   对其他可能影响投资者决策的信息，公司积极进行自愿性披露，公平对待所有投

                   资者，从未进行选择性信息披露。

                        报告期内，公司董事会共披露 4  份定期报告，并对 97  则重要事项进行了公

                   告，确保公司所披露信息的真实、准确、完整、公平、及时。

                        7、注重投资者关系管理工作，努力提升投资者关系维护水平。报告期内，
                   公司充分履行信息披露义务，共发布 1  次业绩预告，将公司业绩情况及时提示


                   广大投资者，并适时安排中介机构来访，接待股东的来访和咨询。报告期内，公
                   司门户网站的“投资者关系”栏目建立了投资者与公司互动的便捷平台，用于解

                   答投资者咨询，增进投资者与公司之间的理解和互信。公司董事会办公室增聘了

                   投资者关系管理岗工作人员，以保障投资者与公司沟通的及时性和有效性。

                        （二）公司合规风控体系

                        1、合规风控体系

                        作为中国证监会选定的业内首批试点合规管理的券商之一，以规范求发展一

                   直是公司的经营理念，也是公司保持行业前列的道德基础。公司董事会和管理层

                   高度重视合规管理组织架构的建设，并在各方面予以支持。经过三年多的努力，

                   本着合规组织体系相对独立化、合规管理专业化以及合规工作贴近业务一线的宗

                   旨和原则，公司建立起“董事会（风险管理委员会）――经营管理层（合规总监）

                   ――合规部门――各部门、各分支机构合规人员”的四级合规管理组织体系并以




                                                            7






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   制度形式将各级组织的合规管理职责予以明确。在此基础上，四级组织体系各就

                   其位、各司其职，上下齐动、共同为公司合规管理工作的开展作出努力。此外，

                   我公司还进一步建立、健全起由合规部门、稽核部门、风险管理部门共同组成的
                   风控体系。其中：合规部门负责公司经营管理活动和员工执业行为所涉合规风险

                   的识别、防范、控制与纠正，侧重于事前与事中；风险管理部门负责以定量分析

                   的方式对业务活动的市场风险与信用风险进行控制，侧重事前与事中；稽核部门

                   负责对公司内部控制、风险管理及经营管理绩效进行定期检查、监督和评价，侧

                   重事后。三个部门分工协作、各有侧重，共同组成完备的公司风险防控体系。

                        2、制度建设

                        规章制度是公司经营管理的基础。经过三年多的持续努力，公司搭建起“四

                   级制度”体系，全面覆盖了公司管理和业务的各个领域，并根据外部监管及内部

                   经营、业务发展的需要，持之以恒地推进制度的持续完善与修订。截至 2010 年

                   底，公司完成修订并下发的制度近 400 项，既在广度上有效地实现了对公司综合

                   运营、员工管理、业务操作、内部控制等各方面的全覆盖，又在深度上涵纳了各

                   层面的纲领性制度与流程性规范。制度修订工作的持续开展，为公司管理和各项

                   业务的发展提供了规范性指引与保障，确保了各领域业务有章可循，为公司稳健
                   运行奠定了坚实的基础。

                        3、主要业务的风控措施

                        2010 年，公司不断优化各项业务的风险管理方法流程，做好主要业务板块

                   和各类风险限额指标的监测和风险评估工作。期间不断完善风险管理的方法和工

                   具，深化风险限额管理，提高风险控制的质量，推进公司各项业务持续健康发展。

                   经纪业务方面，实行授权管理，集中交易，客户资金第三方存管，保证客户资金

                   的安全运行；制定或修订了关于客户回访、开户等十多项业务流程与指引，有效

                   防范制度缺失带来的风险。投资银行业务方面，细化立项内核的标准，量化质量

                   控制和风险管理指标，妥善应对重大事件，科学决策防范发行风险，未发生被动

                   包销，并创造了承销业务的历史佳绩。自营业务方面，完善投资决策流程和风险

                   管理制度，实行分级授权逐级审批的投资决策机制，制定自营投资业务规模和风

                   险限额并分解到各投资部门，在日常投资过程中对其进行实时监控和风险预警，

                   有效防范了投资风险，避免自有资金产生损失。资产管理业务方面，完善投资研




                                                            8






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   究相关的业务流程及制度，严格防范与自营业务之间利益输送的可能，保障了客

                   户理财账户交易的公平和效率。同时顺应融资融券和股指期货等新业务的推出，

                   及时建立了相关的风险管理体系和工具平台。
                        4、内部控制的检查监督

                        公司明确了董事会、监事会、稽核部门和其他内部机构在内部控制的监督检

                   查和评价方面的职责权限。董事会审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实

                   施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，

                   向全体股东负责，对公司财务及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责

                   的情况进行监督，维护公司及股东的合法权益；稽核部门对董事会负责，并定期

                   或不定期向总经理和监事会通报工作情况，稽核部门独立、客观地对公司的内部

                   控制、风险管理、治理程序以及经营管理绩效进行监督、检查和评价，并进行相

                   关内部审计咨询活动。

                        公司通过组织设置、制度保障确保稽核机构及人员的独立性，避免其稽核职

                   责与承担的其他职责产生利益冲突，并为稽核部门配备足够的专职稽核人员，保

                   障必要的财力、物力和技术等支持。稽核部现有员工 27 人，具有会计、审计、

                   IT、企业管理、金融工程等多方面的专业背景。
                        公司建立了包括《稽核管理制度》、《稽核发现问题整改实施办法》、《离


                   任审计管理办法》、《稽核业务流程管理规定》等制度在内的较完善的内部稽核
                   制度体系，规范了稽核业务流程和稽核标准，应用项目管理系统和数据分析系统，

                   将业务流程和稽核标准固化在系统中。

                        公司稽核部通过常规稽核、专项稽核、离任审计、后续审计、绩效审计等多

                   种稽核方式，对公司经纪、资产管理、投资、投行、投资咨询等主要业务领域和

                   信息技术、财务、人力资源、交易结算、合规、风险管理等主要管理领域的内部

                   控制制度执行情况进行检查，对存在问题及制度缺陷提出改进意见，稽核成果得

                   到公司各层面的高度重视。另外，公司稽核部持续改进整改跟踪流程，加大后续

                   审计力度，着力推动稽核发现问题的整改落实。内部稽核工作的开展有效促进了

                   公司进一步完善内部控制，提升业务和管理的规范性，提高员工的合规意识和风

                   险意识，使稽核工作更好地服务于公司整体经营目标。

                        （三）持续分红，回报股东




                                                            9






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        2009 年 3 月 27 日经股东大会的决议，2008 年度按公司（原广发证券）现有

                   股本 20 亿股计算，向全体股东派发现金红利人民币 0.50 元/股，分派红利总额为

                   人民币 10 亿元，占可供现金分配利润的 19.28%。
                        2010 年 3 月 17 日经公司股东大会批准，同意向公司现有股本中所有未享受

                   过原广发证券 2007 年和 2008 年红利的股份每股分派现金红利人民币 2.00 元(含


                   税)，分派红利总额为人民币 10.14 亿元， 占 2009 年可供现金分配利润的 14.05%。
                        （四）稳健经营，规范管理，充分保障债权人权益

                        从资产结构来看，公司 2010 年末的货币资金和结算备付金合计为 699.68

                   亿元，占期末资产总额的 72.92%，固定资本和长期投资占期末资产总额为 3.26%，

                   资产变现能力强，流动性充裕。

                        从财务指标上分析，公司年末资产负债率（剔除客户资金）为 27.55%，与

                   2009 年相比略有降低，资产负债结构比较稳定。2010 年末，母公司的净资本为

                   119.63 亿元，比 2009 年增长了 11.01%，净资本与风险准备比率、净资本与净资

                   产比率以及净资本负债率分别为 227.44%、62.94%和 166.45%，各项风险控制指

                   标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》有关规定。

                        总体而言，公司资产配置结构合理，资产质量优良，风险控制有效。公司负
                   债主要是托管的客户资金，公司通过第三方存管方式切实保护客户的资产安全。

                   另外，公司在资本市场通过拆借和卖出回购借入资金形成部分负债，公司严格履

                   行协议，及时还款，未有违约发生，切实维护了债权人的权益。




                   六、职工权益保护

                        （一）按照《劳动法》、《劳动合同法》保护职工的权益，包括保障员工在

                   劳动保护、劳动条件、工资支付、社会保险、工时管理、休息休假、女职工权益

                   等方面的制度建设，以及劳动合同的签署和管理

                        1、依法制定各项内部制度，并严格执行，切实保障员工在劳动保护、劳动

                   条件、工资支付、社会保险、工时管理、休息休假、女职工权益等方面的切身利

                   益。内部制度包括：《广发证等券员工工资管理规定》、《广发证券员工劳动合同

                   管理办法》、《广发证券员工福利假管理办法》、《广发证券工会会员福利管理办法》

                   等。



                                                            10






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        2、依法拟定劳动合同条款，及时与员工签订书面合同。合同条款包括工作

                   时间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、劳动条件、职业危害防护等

                   法定必备条款。对符合法定续签无固定期合同条件的员工，除其提出续签固定期
                   限合同外，均与其续签无固定期合同。目前全公司劳动合同签订覆盖率基本达

                   100%。

                        3、按月及时、足额地支付员工工资，金额不低于当地政府规定的最低工资

                   标准。目前全公司工资支付及时率和足额率均达 100%。

                        4、严格按照当地社保部门的规定及时为员工办理社会保险的缴纳手续，目

                   前除个别员工（主要是营销人员）因个人原因外，其他绝大部分员工都已在当地

                   社保部门开立账户并按月正常缴纳社保费，无缺缴、漏缴现象。

                        5、实行标准工时制，员工每周工作不超过 40 小时，保证员工休息休假的权

                   利。因工作需要延长工作日工作时间或未能安排员工休息休假的，依法支付绩效

                   奖金或未休假津贴。

                        6、为员工提供符合国家劳动卫生标准的工作条件和工作环境，切实保护员

                   工在工作中的安全和健康。

                        7、充分尊重、关心女员工，依法保障女员工的各项权益，在人员聘用、薪
                   酬待遇、职级职位晋升等方面，均给予女员工同等的待遇和发展机会。截止到


                   2010 年 12 月 31 日，公司编制内女员工总人数为 1827 人，占比 44.2%；女性管
                   理级员工总人数为 52 人，占比 16.4%。

                        （二）全面的福利保障体系，包括员工各种社会保障金的缴纳，住房补贴，

                   医疗保障，劳动工时的管理，年休假制定，女员工的福利等

                        1、依法制定《广发证等券员工工资管理规定》、《广发证券员工福利假管理

                   办法》、《广发证券员工福利管理办法》、《广发证券工会会员福利管理办法》等内

                   部制度，建立全面福利保障体系。

                        2、严格按照当地社保部门、住房公积金管理部门的规定，及时足额地为员

                   工办理社会保险、住房公积金的缴纳手续。

                        3、严格按照当地住房补贴发放政策，为符合条件的员工发放住房补贴。

                        4、建立了较完善的补充医疗保险制度，为员工购买补充住院医疗险、集体

                   重大疾病险、人身意外伤害险等商业保险，以补贴员工个人负担的医疗费用，提




                                                            11






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   高员工疾病和意外保障。

                        5、按照国家和当地的有关政策，给予患病或非因公负伤员工医疗期和医疗

                   待遇。
                        6、依法给予员工年休假、探亲假、疗养假、婚假、产假（男为看护假）、计

                   划生育假和丧假等带薪假期。对员工应休未休的年休假、探亲假、疗养假、婚假、

                   产假天数，公司按法定标准向其支付未休假津贴。

                        7、依法给予女员工以下福利：依法休产假、哺乳假；妇女节放假半天，并

                   安排节日活动；每月向女员工发放女工保健费；女员工在孕期、产期、哺乳期的，

                   工资按照原标准发放；怀孕的女员工在劳动时间内按规定进行产前检查的，检查

                   时间视为劳动时间；根据女员工生理特点，组织体检时安排相应的体检项目等。

                        （三）良好的员工发展空间，包括公平对待员工的聘用、升迁、培训安排、

                   解职、退休、薪酬，具竞争性的薪酬机制，市场化的内外人才选聘机制，人尽其

                   才的职业发展规划，各层次的人才梯队建设，以及多层次、全方面的内外职业培

                   训等

                        1、在人才的聘用上，公司始终坚持以人为本，做到人尽其才、人尽其用，

                   并相信人才是公司最重要、最宝贵的战略资源，只有依靠一流的人才，才能创造
                   一流的证券公司。公司招聘和评价人才时一看品质和个性，二看专业和才能，最


                   终看结果。近年来，公司通过内部招聘和外部招聘等方式，引进了大批适应公司
                   发展的优秀人才，这些人才已成为公司各领域的骨干。

                        2、在员工的发展上，公司为员工创造充分展示专业才能的事业平台和宽松

                   祥和的工作环境，并为员工提供有挑战性的工作机会，努力让公司成为员工了解

                   社会、体验成长、体验精彩人生的大舞台。公司制定了有效的职业发展政策，采

                   用内部培养、竞争选拔和自我申告等职业发展政策，形成了良好的人才成长环境

                   和有效的人才培养机制。这些职业发展政策保持了公司人才的健康成长，也促进

                   了公司事业的稳健发展。

                        3、在人才梯队建设上，公司一贯重视人才的引进和培养，并努力搭建四个

                   层次的人才架构，即：一支有战略眼光、运筹帷幄、驾驭全局、团结进取的高层

                   决策队伍；一支兢兢业业、执行力强、精通业务管理或中后台管理的中层队伍；

                   一支拥有专业领军人物、功底雄厚、善于创新的专家队伍；一支敬业爱岗、专业




                                                            12






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   专心、熟练掌握实操技能的一线业务队伍。近几年公司通过一系列丰富的培训班，

                   为公司各个层面培养了大批优秀的人才。

                        4、公司注重对员工的责任，不轻易与员工解除或终止劳动关系。特别是对
                   符合公司用人标准但患有疾病的员工给予善待。对确实不符合公司用人标准，跟

                   不上公司发展的员工，公司依法与其解除或终止劳动关系，需要支付经济补偿的，

                   依法支付。

                        5、员工对薪酬待遇、经济补偿等提出争议的，一般在部门内部通过协商的

                   方式予以解决；解决不了的，则引导员工在公司内部通过自我申诉、信访等途径

                   予以解决；仍解决不了的，引导员工通过合法途径解决，比如向当地劳动仲裁委

                   提请仲裁，公司积极配合，绝不设置障碍，激化矛盾，并按仲裁调解结果或仲裁

                   裁决决议执行。至今，公司未发生任何重大劳动纠纷事件。

                        6、公司根据市场化原则，建立具备市场竞争力的薪酬机制，吸引和保有优

                   秀人才。

                        7、公司致力于加强人才队伍建设，加大培训投入，提高员工素质。

                        （1）公司通过建立培训管理制度，建设多种培训渠道，完善培训组织管理

                   以及培养内部培训师队伍等建立健全培训管理体系。
                        （2）公司建立健全了由人力资源管理部、各部门、各分支机构共同搭建的、


                   各有侧重、相互补充的多层次培训组织体系。人力资源管理部主导跨部门、管理
                   类、通用技能类和境外培训，并负责在线学习系统的建设和推广应用；各部门、

                   各分支机构根据自身业务特点有针对性地开展业务培训，从组织体系上保证了为

                   员工提供多层次、全方位的培训。

                        （3）公司高度重视员工培训，在费用上给予充分的保障。人力资源管理部

                   负责统筹管理全公司职工教育经费，每年年初即对全公司培训费用进行全面预

                   算，确保费用投入科学、合理，有效支持公司发展和员工发展的需要。每年年初

                   人力资源管理部通过多样化的调查分析方法进行培训需求信息的收集与分析，在

                   此基础上制订公司层面的年度培训计划和预算；同时将部分费用下拨到各部门、

                   各分支机构，并组织其制订各分部层面的培训计划，督促其合理使用培训费用，

                   从而确保公司培训费用的投入既重点突出，又能有效覆盖到广大一线员工。

                       （4）近年来，随着公司培训费用投入的不断增加，公司的培训规模、方式、




                                                            13






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   渠道、受训人次、员工学时数不断增加。以 2010 年为例，公司组织实施各类现

                   场、派外、IPTV 培训项目 534 期，累计培训 31985 人次共 188091 学时，人均培

                   训学时为 69.4 小时。此外，公司于 2008 年开始建设并逐步推广运用学习管理系
                   统（LMS），可满足员工完全自主式学习，为员工提供了一个有效的辅助学习管

                   理平台。随着课程的不断丰富，该系统已成为员工培训的重要途径，受到广大员

                   工的欢迎。

                       （四）良好的企业文化，包括各种融洽员工关系的工会活动，丰富的员工业

                   余文化生活，对员工及其家属和子女的关心、关爱等

                       1、丰富的员工业务文化生活

                        （1）2007 年初，公司系统工会制定《广发证券总部员工业余爱好俱乐部管

                   理规程》，在公司总部设立亲子、游泳、健身、网球、瑜伽、篮球、足球、羽毛

                   球、太极等若干个员工业余爱好俱乐部，并为每个俱乐部提供一定的活动经费，

                   鼓励员工积极参与各项文体活动。三年多来，各俱乐部开展的活动精彩纷呈，广

                   大员工积极参与，形成了极富广发特色的俱乐部文化。除了积极开展文体活动外，

                   各俱乐部还积极主办、承办公司内外的各项体育赛事。

                        （2）每年春节前举办大型文艺晚会，公司总部及广州分公司员工欢聚一堂，
                   各部门、各分支机构表演节目，并举行抽奖活动。该晚会丰富了员工的业余文化


                   生活，增强了整个公司的凝聚力和对公司的自豪感。
                        （3）积极组织员工参与行业组织的联谊赛，促进了同行之间的交流，增进

                   了感情。

                        （4）多次组织广州地区员工开展游泳、篮球、足球、羽毛球、乒乓球等球

                   类比赛和亲子趣味比赛等，使员工锻炼了身体，丰富了业余文化生活。

                        2、关爱员工及其家属

                        （1）对员工本人因罹患重大疾病、重大人身意外伤害造成较重的经济困难

                   等问题提供特殊困难补助，关心帮助困难员工。

                        （2）设置多条班车线路，每个工作日免费接送沿途员工上下班。

                        （3）员工病休或住院（含生育住院），工会前往慰问。

                        （4）举办“健康成长与家庭和谐” 、“新世纪健康饮食”等知识讲座，积

                   极开展员工心理健康咨询活动，引导员工快乐工作、健康生活。




                                                            14






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        （5）开展拓展、植树等丰富多彩的共青团员活动，关心青年员工，丰富青

                   年员工的业余文化生活。



                   七、供应商和客户权益保护

                        （一）反商业贿赂及供应采购管理

                        1、反商业贿赂

                        广东省是我国首个落实中央开展治理商业贿赂专项工作部署和证监会要求

                   并在证券期货行业出台反商业贿赂自律公约的省份。作为广东证监局辖区唯一一

                   家上市证券公司，公司秉持稳健经营的理念，统一思想、统筹安排、分段部署，

                   并注重结合证券行业特点，立足于合规建设，通过深入学习和自查自纠工作，不

                   断强化商业贿赂行为的防治力度，积极探索建立健全防治商业贿赂潜规则的长效

                   机制。

                        2010 年，公司注重将职业道德、诚信经营理念纳入合规培训与教育之中，

                   重点在员工执业行为管理及证券承销、经纪营销、资产管理产品销售等环节嵌入

                   反商业贿赂、反不正当竞争的相关要求，从源头上促进员工反商业贿赂意识的提

                   升。

                        2、供应采购管理
                        （1）公司从制度上保证供应商能公开、公平参与竞争，严格监控和防范各

                   类商业贿赂活动，对经办员工及相关人员与供应商有利害关系的，实行回避制度。

                        （2）严格执行招标纪律：禁止明标暗定、泄露标底及其他串通招标；禁止

                   索取、收受合同约定外的明扣、暗扣、好处费、现金、有价证券等形式不当利益；

                   禁止擅自接受供应商安排的考察或旅行；禁止员工私自侵占供应商向公司让渡的

                   正当商业利益。公司所有采购行为均接受公司内外部的监督，合规和稽核部门接

                   受举报并积极配合公司合规问责工作组完成调查核实和责任追究。

                        （3）所有参加公司招标的供应商均需提交《廉洁合作承诺书》。

                        （4）尊重知识产权，在合同规定范围内使用供应商提供的软硬件产品；重

                   视供应商的商业道德和社会公德，优先与低碳环保、社会责任感强的供应商合作，

                   与供应商之间恪守诚信原则，互相促进、共同提高。

                        （5）公司秉持“公平、公正、公开、透明”的原则，严格执行招标或多方



                                                            15






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   询价等采购管理规定，注意对供应商的社会责任进行调查和评估。公司严格按照

                   合同规定履行义务，从不无故拖延付款，尊重并维护供应商利益。

                        （二）反洗钱工作
                        为了维护国家金融安全和经济安全，保障客户合法权益，公司高度重视反洗

                   钱工作，积极落实各项反洗钱监管要求，全面提升反洗钱合规管理水平，认真履

                   行证券公司反洗钱义务。公司建立了一支“合规总监――合规与法律事务部――

                   各业务部门、分公司/区域中心合规主管――营业部合规岗”四级反洗钱管理体

                   系组成的专业反洗钱工作队伍；健全反洗钱内控制度体系，制订了一系列比较完

                   善的反洗钱工作制度和业务操作规程；加强了客户身份识别和洗钱风险防范工

                   作，不断改进客户风险分类工作，提高可疑交易的报告质量；持续地开展反洗钱

                   培训和宣传工作，提高了员工和客户的反洗钱意识。报告期内未发现公司各级机

                   构和员工参与或涉嫌洗钱和恐怖融资活动。

                        （三）信息技术系统建设

                        1、加大系统建设投入，及时支持创新业务，提升客户服务质量

                        2010 年，公司加大信息系统建设投入，信息系统维护与建设累计投入 21149

                   万元，占利润总额的 3.41%。全年共进行二十多项系统建设和升级，包括建立融
                   资融券交易系统、股指期货 IB 系统、股指期货套利系统等，及时为公司客户提


                   供创新业务服务；建设金管家手机证券交易平台、升级金管家网上交易系统、升
                   级资产管理业务投资系统、打造金管家客户服务综合管理平台等十多项客户交易

                   和服务平台的建设和改造，增加了客户交易渠道，提供丰富的咨询和服务体验，

                   提升对客户的服务质量；持续对营业网点信息系统进行优化和设备更新，为客户

                   提供安全稳定便捷的操作平台；建设合规管理系统、升级风险监控系统、升级营

                   销管理系统、完善反洗钱系统等内控和管理平台，不断提高风险防范能力。

                       2、提高核心系统安全保障级别，完善应急保障体系，努力保障客户交易业

                   务的连续性

                        2010 年，公司在上海建成交易系统异地灾备中心，与目前公司已具有的同

                   城备份中心、主生产中心及热备份系统形成了“两地三中心、四级备份”的业内

                   最高保障体系，大大提高包括地域性风险在内的各类信息系统运行风险防范能

                   力。




                                                            16






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        公司以 IT 运维国际标准为导向，建立各类 IT 服务管理和风险控制的流程机

                   制，建立了系统运行 7*24 小时监控机制，建立对系统负载压力和性能等实时监

                   控和定期评估的机制，系统容量保持了足够冗余同时具备灵活扩容能力，在 2010
                   年市场交易量达到 5300 亿的历史天量时，公司交易系统仍保持稳定和高效。公

                   司建立了以每周、每月、每季、每年为周期的信息系统应急处置演练机制，不断

                   提高系统应急处理效率，最大程度保障客户交易业务的连续性。

                        与此同时，公司不忘提升信息系统的安全防护。2010 年公司对信息系统安

                   全防护进行了风险评估，并通过采用 IPS、流量清洗、防火墙、双运营商全局流

                   量均衡、网页防篡改等技术进行安全防护加固。同时，在原有网上交易安全认证

                   的基础上，率先在业内建立了网上交易双因素认证系统供客户使用，提升了网上

                   交易业务的安全级别。

                        2010 年，公司信息系统运行稳定，各项安全防范系统运行正常，未发生重

                   大信息系统安全事件，圆满完成“世博”、“亚运”等敏感期维稳任务。同时，为

                   公司开展各项业务、提升投资者服务提供了有力的技术支持。

                        （四）客户权益保护

                        1、经纪业务
                        截至 2010 年底，公司经纪业务系统服务的客户数量超过 340 万户，占全行


                   业总客户数量的 4.38%；托管客户证券市值超过 5700 亿元，占全行业托管客户
                   证券总市值的 3.9%；公司 2010 年全年为客户代理股票债券产品的交易额达到

                   4.39 万亿元，占全行业交易额的 4.14%。公司遍布全国的近 200 家证券营业网点

                   为投资者提供了稳定的交易系统平台和良好的投资理财服务，为全国资本市场的

                   运行和发展做出了较大的贡献。

                        （1）投资者教育

                        为维护投资者的切身利益，公司一直高度重视投资者教育工作，先后下发了

                   《广发证券投资者教育管理办法》、《广发证券经纪业务客户风险分类管理规定》、

                   《广发证券创业板市场投资者教育工作实施方案》等多项规章制度，并成立了由

                   公司领导及多部门人员组成的“投资者风险教育工作领导小组”推动投资者教育

                   工作的开展。2010 年，公司以多种形式积极开展各类投资者教育活动，印制派

                   发投资者教育宣传手册、海报、折页达 43 万份。在公司举办的“3.5 学雷锋 青




                                                            17






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   年志愿者义务咨询”及“3.15 投资者教育与权益保护主题宣传月”活动期间，

                   全公司共开展大型投资者教育活动 50 场，参与社会群众近 18 万人次，极大提高

                   了投资者教育活动的受众面，向广大投资者宣传普及理性投资的理念。为维护投
                   资者的合法权益不受非法证券活动的侵害，我司配合监管机构积极开展“打击非

                   法证券”宣传主题活动，累计向投资者发送宣传短信 540.6 万条，派发宣传手册

                   23 万册，在投资者教育园地刊发普法文章 2586 篇，投放公益宣传广告 88 次，

                   举办投资者教育讲座 2068 次、参与人数达 8.5 万人次。此外，我司还积极配合

                   投资者保护基金开展了每月的投资者信心调查以及其他专项调查活动。营业部面

                   对第一线的投资者群体，通过在营业部场所开辟“投资者教育园地”、手机短信

                   提示、举办投资者教育讲座等多种方式开展投资者教育活动，引导投资者树立理

                   性投资理念；并在客户开立账户时，严格履行风险揭示义务。

                        （2）提升客户服务质量

                        为增强客户的满意度和忠诚度，2010 年通过在系统内推行“零距离――了

                   解客户”等多项基于多维度客户分类的主题竞赛活动，在深化客户关系管理、挖

                   掘客户潜在价值以及强化专业服务价值等三方面均带来了显著的成效，也为推动

                   证券行业客户服务模式的转变做出了实质性的探索。
                       通过加强资讯产品生产，支持分支机构客户服务工作的开展。2010 年，总部


                   分析师前往各个营业部主讲策略报告会近 50 场次，发布各类资讯产品多达上千
                   期，新增网上交易盘中播报产品，其中资讯产品中的“月度策略组合”作为为长

                   期稳健型投资者提供的股票组合，今年以来也取得了突出的表现,收益一直超越

                   沪深 300 指数收益。

                        初步完成了金管家服务平台的建设。平台功能涵盖客户服务流程的各个环

                   节，推动了客户与客户经理服务关系的建立，实现工作流程化、服务产品化及考

                   核数据化，将有助于提高客户服务精细化与高效化运营的水平，并为未来的投资

                   顾问业务构筑了基础工作平台。

                       成立财富管理中心，探索为高净值客户的财富管理服务，向深化服务型券商

                   转型，抢占行业高端客户财富管理先机，增加公司的美誉度和对客户的吸引力。

                       2010 年，呼叫中心共接听客户咨询超 50 万次，主动呼出超 40 万次，客户呼

                   入的接通率为 84.97%，客户总体满意度为 94.15%。




                                                            18






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        2010 年初，公司完成了对全部 40 家服务部的升级规范工作，营业网点得到

                   一定程度的扩张。为优化网点布局，改善营业部网点形象，2010 年全年，公司

                   对 7 家营业部进行了异地搬迁，对 15 家营业部进行了同城搬迁，对 31 家营业部
                   进行了原址或增租改造，全年网点建设累计投入金额超亿元，网点的布局得到了

                   极大的优化，软硬件设施明显改善，大大提升了公司的企业形象。

                        2、投行业务

                        公司在投行业务领域一直孜孜以求，并且在新股发行方式、与投资者的沟通

                   模式、产品开发等方面实现了多项创新。2010 年公司完成股票主承销家数达到

                   25 家，公司完成债券主承销家数为 7 家，全年完成的主承销股票债券金额为 297

                   亿元。另外，公司 2010 年完成的财务顾问业务 17 个，列同行业第一位。公司在

                   投资银行业务领域所提供的服务对于促进过度依赖于间接融资的中国金融体系

                   转型起到了良好的推动作用，另外对于解决中小企业融资难的问题和促进经济结

                   构转型升级都起到了积极的推动作用，为资本市场发展不断注入活力。

                        （1）质量控制

                        公司投资银行业务已实现风险（质量）控制与投资银行业务运作适当分离，

                   并建立起大投行业务的作业标准、工作流程及质量控制体系。根据投行业务的不
                   同类别设立股权类证券发行内核小组、债券发行内核小组、并购重组内核小组及


                   报价转让内核小组，负责对投资银行业务的风险管理和项目上报前的最终审核。
                   投行质量控制部门是内核小组的常设服务机构，负责组织、制定和实施内核制度，

                   负责内核小组的日常事务、会务安排，对审议项目组织进行初审，对会后材料修

                   订补充进行复核性审查，项目资料存档等工作。此外，公司还通过投资银行项目

                   管理系统和信息资源管理系统实现立项审核、合同审核、内核审核、发行管理、

                   合同收费、持续督导及人员管理等项目全过程的流程控制和电子文档资料管理。

                        在证券发行中的定价和配售方面，公司专门设立资本市场部负责一级市场各

                   投资银行业务品种的定价、销售工作，建立了较为完善的承销风险评估与处理机

                   制。公司经营层面还设有投行业务风险控制委员会，对达到一定标准的承销项目

                   进行决策，有效控制包销风险。

                        （2）价值创造

                        广发投行始终身体力行对自己负责、对企业负责和对社会负责的职业信念。




                                                            19






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   对自己负责，就要勤勉、审慎地做好工作，不追求一时的利益，尽最大的努力维

                   护广发诚信、专业的品牌。对企业负责，就要对企业服务到底。不仅在上市前对

                   企业尽职调查、为其挖掘闪光点，更要在企业上市后为其排忧解难，及时发现存
                   在的问题并协助解决，做企业最可信赖的商业伙伴。对社会负责，就要恪守“不

                   让企业带病上市”的信条，为资本市场和广大投资者把好第一关。据统计，自

                   2004 年保荐制度实施以来，广发投行共保荐了 53 家企业首次公开发行上市，至

                   今没有一家出现重大亏损，也没有一家被交易所实施特别处理（ST）。部分企业

                   还成为了市场上的标杆企业，比如金发科技、华峰氨纶、顺络电子、奥飞动漫、

                   新筑股份和汤臣倍健等。这不仅说明广发在选择客户上是有独到眼光的，也说明

                   广发在推荐企业方面对广大投资者和监管部门是负责任的。

                        （3）与中小企业共同成长

                        广发投行始终关注中小企业的发展，并一直致力于与客户的持续共同成长，

                   通过对中小企业的长期跟踪研究、适时战略指引，不断发现和挖掘企业的价值。

                        广发投行每做一个项目，都会从国家宏观环境、产业政策和公司基础三个方

                   面进行透彻的研究分析，重点关注：公司的产品和服务是否与现有的经济发展水

                   平相适应；所处行业是否符合国家经济发展的方向、是否有国家相关政策的支持；
                   公司的管理团队是否专业和敬业，以及企业是否具备一定的规模和历史业绩来证


                   明其经营能力。在充分的调查分析之后，广发投行运用前瞻性的判断力，挖掘出
                   具有潜质的项目，并通过长期的辅导和服务，使客户获得跨越式发展。

                        3、资产管理业务

                        公司根据不同客户的不同风险收益偏好特征，创新性的开发出适应客户需求

                   的理财产品，为投资者资产保值增值提供了良好的服务。公司两款理财产品广发

                   3 号和广发 4 号为投资者带来了良好的回报：广发 3 号 2010 年全年收益为 6.39%，

                   分别跑赢沪深 300 和上证指数 18.90%和 20.7%，在 56 只证券公司混合型集合理

                   财产品中排名第 17 位；广发 4 号年度收益率 4.78%，跑赢沪深 300 指数 17.29

                   个百分点，在 17 只券商 FOF 集合理财产品中排名第 5 位（数据来源：WIND 资讯）。

                   广发 3 号与广发 4 号产品投资业绩均进入同类产品的前 30%。

                        （1）风险控制

                        资产管理部门分别针对产品设计、市场推广、投资研究交易、后台运营等各




                                                            20






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   业务环节制定了一整套规章制度及业务流程，部门的合规风险控制岗位是设在资

                   产管理业务一线的操作岗位，合规风险控制岗与部门总经理、副总经理、总经理

                   助理组成合规风险控制小组，与公司的风险管理部门、合规管理部门共同负责落
                   实资产管理业务的风险监控与合规管理工作。资产管理业务的业务活动严格遵守

                   国家有关法律法规、政策的要求以及公司及资产管理部的相关制度与规定。部门

                   内部加强内控制度的建设，实行岗位分离、合理授权、相互监督、独立决策等管

                   理机制。严格控制投资组合品种的选择以及单个品种的投资金额与比例，对个股

                   实行止损警戒，当投资品种达到亏损警戒线时，及时按照相关制度及资产管理合

                   同的约定实施相应操作。

                        （2）信息披露

                        公司严格按照《证券公司客户资产管理业务试行办法》、《证券公司集合资产

                   管理业务实施细则》、《证券公司定向资产管理业务实施细则》以及资产管理合同

                   的约定进行信息披露，充分保障投资者的知情权。

                        （3）创新驱动成长

                        客户理财需求日趋多样化，不同收益及风险偏好的客户有不同的理财业务及

                   产品需求。因此，公司资产管理业务强化了以下工作：认真研究各类客户的收益
                   风险偏好；根据客户的特点设计不同收益风险偏好的理财业务和产品，如偏股型


                   集合理财计划、FOF 型集合理财计划、偏股型的限定性集合理财计划及定向资产
                   管理业务和挂钩型定向资产管理业务等；加强与客户的沟通，了解客户的需求变

                   化情况，针对客户新的需求，设计新的资产管理业务与产品。




                   八、环境保护与可持续发展

                       1、公司在装修工程中坚持使用环保材料，广泛采用节能灯具，尽量继续使用

                   原有的物料，项目结束后采取措施对空气污染物进行治理或清除，重点项目还聘

                   请专业机构进行空气质量检测，保证完全达到国家标准。

                       2、公司坚持在系统内调剂使用闲置的资产和设备，对接收的部门给予考核上

                   的鼓励。

                       3、公司对办公耗材（墨盒、硒鼓和纸张等）强调循环重复使用，提倡纸张双

                   面利用、硒鼓和墨盒加粉/水后多次使用。此外，公司正在实施文印集中系统，



                                                            21






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   提高设备使用率和管理精度，减少耗材和用电量，减少设备污染物排放。

                       4、公司已全面普及 OA 系统，实现无纸化网络办公。

                       5、公司一直重视对环保、低碳生活与工作方式的宣传教育，向全体员工发出
                   《低碳办公倡议书》，号召全体员工从身边一点一滴做起，以实际行动支持绿色

                   环保。倡议书中要求，员工在日常工作中积极践行“节水、节电、节油、节气、

                   节材”等低能量、低消耗的“低碳”办公方式，人离关灯、双面打印、控制室温、

                   少用纸杯、饭盒、纸巾等倡议，鼓励员工乘坐公共交通工具，为居住相对集中的

                   员工安排上下班交通车。养成自觉低碳生活和行为方式。

                       6、2010 年 4 月，公司组织员工在广州白云山开展大型义务植树活动，建植

                   “广发证券林”，宣扬“绿色亚运”理念，积极以行动实践绿化环境的倡议。



                   九、公共关系和社会公益事业


                        （一）母公司层面

                        1、2010 年社会公益活动

                        （1）2010 年 12 月 28 日，广发证券出资 300 万元购买龙水三级水电站并转

                   赠龙溪村，作为帮扶韶关市乳源瑶族自治县东坪镇龙溪村的造血项目。水电站所

                   得收益将为当地村民提供发展生产所需的、长期稳定的资金来源，帮助龙溪村村
                   民实现自力更生、脱贫致富。此外，广发证券出资 30 万元在龙溪村设立了一个

                   种养基金，村民可向基金会申请数额不等的款项用于购买生产资料，开展种养。

                        （2）2010 年 11 月 30 日，广发证券参加新快报社发起的“狗尾巴草”公益

                   活动，远赴清远市连州山区的星子镇中心小学赠送 200 套课桌椅，61 套办公桌

                   和 8 套办公椅。此外，广发证券还为中心小学二年级至五年级所在的教学楼安装

                   了全新的铝合金窗。

                        （3）2010 年 11 月 9 日，广发证券董事长王志伟作为第 104 棒火炬手参与

                   第 16 届亚洲运动会火炬传递活动，这是广州站亚运火炬传递接力来自证券公司

                   的唯一火炬手。亚运期间，作为第 16 届广州亚运会金融服务与保障的成员单位，

                   公司从维护资本市场稳定和系统安全等角度积极关心亚运、服务亚运、支持亚运。

                        （4）2010 年 9 月 6 日，广发证券于华南师大附中基金会设立“华附・广发

                   证券学科竞赛专项奖励基金”，首期投入五十万元，用于奖励由国内外教育及科



                                                            22






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   技部门组织的品牌学科竞赛中取得佳绩的学生。

                        （5）2010 年 8 月 7 日，甘肃甘南藏族自治州舟曲县发生特大泥石流灾害。

                   灾害发生后，广发证券迅速做出决定，通过红十字会向甘南藏族自治州舟曲县泥
                   石流灾区捐款 100 万元，用于灾区的紧急救援和重建工作。

                        （6）2010 年 6 月 30 日，广东省委、省政府在中山纪念堂举行“6.30 广东

                   扶贫济困日”活动启动仪式，向全省人民及海内外社会各界人士发出“扶贫济困、

                   共建和谐”倡议，得到了社会各界广泛响应和大力支持。截至 2010 年 12 月 31

                   日，广发证券共捐赠 120 万元人民币善款。

                        （7）2010 年 6 月 17 日，广发证券与韶关市人民政府签署战略合作协议，

                   并举办企业发展高管培训班。

                        （8）2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏族自治州发生地震，广发证券迅速

                   通过红十字会向灾区捐款 300 万元，用于抗震救灾工作。截至 2010 年 4 月 28

                   日，广发证券及旗下控股、参股公司连同员工累计向玉树灾区累计捐款已突破人

                   民币 738 万元。其中广发基金 100 万元，广发华福证券 100 万元，易方达基金

                   50 万元，广发期货 10 万元，广发证券全系统员工捐款总额超过 178 万元。捐助

                   的善款通过各慈善机构定向捐赠给玉树地震灾区，用于灾后重建工作。
                        （9）2010 年 4 月 10 日，广发证券组织员工在广州白云山脚下的云溪生态


                   公园开展大型义务植树活动，建立“广发证券林”。本次“迎广州亚运，为云山
                   填绿”的植树活动是广发证券贯彻落实《广东省义务植树条例》的植树节活动，

                   倡导绿色、健康、环保的生活方式，宣扬“绿色亚运”理念。

                        2、公司积极解决社会就业问题

                        （1）公司积极拓展，创造就业岗位

                        随着中国资本市场的不断发展和完善，公司各项业务规模和实力也不断提升

                   和壮大，公司在积极拓展各项业务的过程中，广纳社会贤达，以更好推动公司持

                   续健康发展。截至 2008 年底、2009 年底、2010 年底，公司的员工人数分别为超

                   过 4600 人、8100 人、11000 人，近两年新增员工数分别达到 2500 人、3000 人，

                   增加比例为 54%、37%。公司为员工提供具有市场竞争力的薪酬，按照规定严格

                   缴纳五险一金，另外还为员工购买各种意外险。公司积极解决社会就业问题，为

                   社会创造了大量的就业岗位，对促进经济发展、维护社会稳定都起到了积极的作




                                                            23






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   用。

                        （2）建立大学生就业见习基地

                        2008 年国际金融危机爆发，对我国实体经济，尤其是全社会的就业形势，
                   大学生的就业形势带来了空前的压力。国务院办公厅年初下发了《关于加强普通

                   高等学校毕业生就业工作的通知》（国办发〔2009〕3 号），要求各地和有关部门

                   要把高校毕业生就业摆在当前工作的首位，采取切实有效措施，拓宽就业门路，

                   并要求完善离校未就业高校毕业生见习制度，提出用 3 年时间组织 100 万未就业

                   的高校毕业生参加见习的目标。据悉 2009 年需要安置的应届毕业生高达 700 多

                   万。为落实中央支持就业的精神，共青团中央适时出台了指导意见，倡议与有条

                   件的企业合作建立青年就业创业见习基地，达到丰富大学生工作经历，提升其就

                   业能力，储备人才等多重目的。

                        在 2007、2008 年提供了约 2000 名大学生见习岗位的经验基础上，广发证券

                   积极响应国家和共青团组织建立大学生见习基地的号召，在全公司范围内建立起

                   160 多个较大规模的大学生见习基地，结合公司的业务和管理的实际情况和需

                   要，3 年内提供超过 5000 人次以上，符合条件的即将毕业或已毕业未就业的大

                   学生见习，为大学生提供职前培训、见习场所和业务实习，促使大学生转变就业
                   观念，熟悉了解企业工作情况，节省大学生适应企业环境的时间成本。


                        据不完全统计，从 2009 年至 2010 年底，公司分布在全国范围内的见习基地，
                   共吸收了超过 6000 名见习生走上见习岗位，提前完成了 3 年的规划目标。其中

                   超过三分之一的见习生通过老员工的言传身教和自身努力，快速成长，与公司签

                   订了劳动合同，成为公司的正式员工，解决了自身的就业问题。

                        3、社会荣誉与客户评价

                        （1）社会荣誉

                                                   2010 年获得的社会荣誉

                   序号  奖项名称                                                    授予部门
                    1     最佳风险管理券商                                              和讯网
                    2     中小板最佳投行                                               《证券时报》
                          最佳并购投行
                          最佳创新投行
                    3     中国最佳证券经纪商                                             《证券时报》
                    4    公务员最喜爱的品牌                                              南方日报社
                    5    参与武汉证券、河北证券、第一证券风险处置特别 中国证监会


                                                            24






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                         贡献荣誉证书
                    6     金融机构 IT 创新十强                                          《证券时报》
                          最佳 IT 服务券商
                          广发网获最佳券商网站奖
                          金管家手机证券获最佳手机证券奖
                          融资融券系统获最佳融资融券系统奖
                    7     “2010 中国服务业企业 500 强”第 148 位，“2010 中国企业联合会
                          中国企业效益 200 佳”第 47 位
                    8     进步最快研究机构第一名                                            新财富
                          本土最佳投行团队
                          最佳销售团队第九名
                    9     最佳服务创新证券公司                                            《第一财经》
                    10    最佳证券交易平台                                              东方财富网
                    11    2010 广东上市公司综合实力 10 强                                  广东省企业联合会
                          2010 广东上市公司最具竞争力 10 强
                    12    广州市天河区促进总部经济发展突出贡献奖                                   广州市天河区政府
                    13    中国十大最佳证券公司                                            理财周报
                          中国十大最佳投资银行
                    14    2010 年亚运会金融服务与保障先进单位                                  第 16 届亚运会金融
                                                                                服务工作协调小组
                    15    2010 年最令投资者满意证券公司                                     和讯网
                          2010 年最佳投行（保荐）机构
                          2010 年最佳证券研究机构
                    16    “2010 年全国亿万职工健身活动月”优秀组织奖  中华全国总工会
                    17    金融人才发展创新团体奖                                           中国人才研究会金
                                                                                融人才专业委员会
                    18    珠海分公司荣获“2010 年度市级治安保卫重点单                              珠海市公安局
                          位安全保卫先进单位”称号
                    19    广发证券广州农林下路营业部荣获“2008-2010 年 中共广东省直属机
                          度广东省直机关文明单位”                                          关工作委员会
                    20    佛山季华路营业部、中山市中山四路营业部、珠海 广东证监局、广东证
                          凤凰北路营业部获得广东辖区“投资者教育先进单 券期货业协会
                          位”称号
                    21    广发期货公司获得优秀会员金奖                                        中国金融期货交易
                                                                                所
                    22    广发证券武汉和平大道营业部获得“2010 湖北十                              武汉金融博览会暨
                          佳优质文明服务金融机构”                                          中国中部（湖北）创
                                                                                业投资大会组委会
                    23    广发证券湖北分公司荣获湖北省金融安全保卫工                                 湖北省公安厅、湖北
                          作先进集体光荣称号                                             省人民政府金融管
                                                                                理领导小组办公室
                    24    广发证券佛山区域中心营业部、佛山区域中心营业 中国人民银行佛山
                          部叶群燕被评为 2009 年反洗钱工作表现突出金融 中心支行
                          机构和个人


                                                            25






                                                                              二○一○年度社会责任报告

                    25    广发证券珠海区域中心部获得 2009 年度珠海市金 中国人民银行珠海
                          融系统社会治安综合治理工作先进单位表彰                                   中心支行
                    26    公司董事长王志伟被评为 2009 年度广东十大经济 南方广播影视传媒
                          风云人物                                                  集团、羊城晚报报业
                                                                                集团、广东电视台、
                                                                                羊城晚报
                    27    公司获“年度最佳管理人”称号；“广发理财 3 号” 每日经济新闻
                          荣获“年度最佳产品”称号
                    28    “资本市场 20 周年网上有奖知识竞赛”优秀组织 中国证券投资者保
                          奖、现场竞答二等奖                                             护基金有限责任公
                                                                                司
                    29    广发证券重庆科园一路营业部获得“2009 年度投                              重庆市证券期货业
                          资者教育工作红旗单位”                                           协会
                    30    广发证券上海分公司获“2010 年上海世博会金融                              上海世博会金融服
                          服务工作先进集体”                                             务领导小组


                        （2）客户评价
                        “广发证券项目组在项目推进过程中，积极协调与平衡各方利益、巧妙应对

                   出现的各种问题，表现出很高的业务能力与专业素养，极大推进本公司上市步

                   伐。”

                                                                    DD湖北能源集团股份有限公司

                        “项目组以积极的态度不断和公司员工进行交流，并对董事长及其他高管人

                   员进行辅导培训，使得大家深刻的了解到了上市公司高层人员所要掌握的知识。

                   在准备保荐材料的过程中，项目组深刻发掘企业的亮点，协助企业纠正不足之处，

                   在招股说明书中详细地介绍了企业的发展历程及经营状况，真实的体现出了企业

                   自身具有的核心竞争力，给阅读者留下了深刻的印象，得到了公司及外界的一致

                   好评。”

                                                                    DD河北建新化工股份有限公司
                        “最应该感谢的是贵司宝利沥青项目组的投行团队，是他们踏实、认真、负


                   责的专业态度和职业精神，帮助宝利沥青打开了上市之门，其间，他们付出的辛
                   苦和努力无法用言语表达。贵公司投行、发展研究中心的同志们这种一切以客户


                   为中心、高度认真负责的敬业精神让我们深受感动。”
                                                                    DD江苏宝利沥青股份有限公司

                        （二）子公司层面

                        1、广发基金管理有限公司（以下简称“广发基金”）


                                                            26






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        广发基金积极承担社会责任，热心投身公益事业，近几年，公司明确专注于

                   贫困家庭先心病患儿救治工作及贫困地区学校图书架建设工作，每年保证一定的

                   投入，并尽可能影响更多的人。截至目前，广发基金已经捐助多所贫困学校建立
                   图书架，累计救助 250 多名贫困地区贫困家庭先天性心脏病患儿。2010 年度，

                   广发基金参与公益活动支出合计 260.434 万元。截至 2010 年底，广发基金共管

                   理 15 只公募基金、多个企业年金基金和特定客户资产管理投资组合，其中公募

                   基金资产管理规模为 1036.28 亿元，在全国 60 家基金公司中排名第六。

                        2010 年，广发基金获得的主要社会荣誉如下：

                        （1）《理财周刊》评选的“2010 最佳投资者教育基金公司”；“2010 最佳价

                   值发现基金公司”和“2010 最佳专户理财奖”。

                        （2）广东省政府举办的“广东省金融创新三等奖”。

                        （3）搜狐网评选的“最有影响力基金电子平台建设奖”。

                        （4）东方财富网评选的 2010 年度最佳基金定投品牌:广发基金“赢定投”、

                   “2010 年度最佳专户理财品牌”。

                        2、广发期货有限公司（以下简称“广发期货”）

                        2010 年度广发期货的客户成交量为 7408 万手，市场占比 2.36%；成交额达
                   到 9.4 万亿元，市场占比 3.16%。广发期货稳定的交易系统平台和良好的投资咨


                   询服务，为期货市场的运行和发展做出了较大的贡献。
                        2010 年，广发期货积极参与各种扶贫、济困、救灾公益活动，主要包括：

                        （1）4 月 19 日，广发期货为青海玉树地震灾区捐款 10 万元，广发期货员

                   工也积极响应广发证券系统工会的号召，向青海玉树灾区捐款 41160 元。

                        （2）7 月 1 日，广发期货响应广东省有关部门号召，向广东省慈善总会捐

                   款扶贫 28745 元。

                        （3）8 月 18 日，广发期货向舟曲灾区捐款 10 万元。

                        2010 年，广发期货获得的主要社会荣誉有：

                        （1）在证券时报、期货日报联合举办的“2010 年第三届中国优秀期货经营

                   机构暨最佳期货分析师”评选活动中，广发期货发展研究中心获得了中国金牌研

                   究所第二名；广发期货管理团队荣获中国期货业最佳管理团队；广发期货广州营

                   业部荣获中国十佳期货营业部”；广发期货荣获中国最佳期货公司。




                                                            27






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                        （2）荣获大连商品交易所 2010 年度优秀会员金奖。

                        （3）荣获大连商品交易所、和讯网 2010 年十大化工产品期货研发团队。

                        （4）荣获上海期货交易所评出的“2010 年度优胜会员奖”；“2010 年度产业
                   服务奖”；“2010 年度铝企业服务奖”；“2010 年度铜企业服务奖”；“2010 年度燃


                   料油企业服务奖”；“2010 年度黄金企业服务奖”。
                        （5）荣获第 16 届亚运会金融服务工作协调小组颁发的 2010 年亚运金融服

                   务与保障先进单位。

                        （6）荣获中国金融期货交易所“2010 年度客户管理奖”；“2010 年度投资者

                   教育奖”；“2010 年度优秀会员金奖”；“2010 年度优胜会员奖”。



                   十、2010 年履行社会责任存在的问题及 2011 年改善计划


                        1、将践行企业社会责任长期化、制度化、系统化

                        2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，广发证券将迎来成立 20 周年的

                   “大庆”。根据董事会决议，公司将启动“广发证券 2011―2015 年战略规划”。

                   同时，公司发起设立的“广发证券社会公益基金会”已经获批成立。因此，公司

                   有条件改变过往履行社会责任的零散、无序状态，通过制定社会责任中长期规划、

                   出台《广发证券社会责任实施纲要》等举措，完善公司社会责任的组织体系、制
                   度安排和资金来源，善尽企业公民责任，促进人与自然、公司与社会的和谐发展。

                        2、完善公司治理，增强投资者尤其是中小投资者权益保障力度

                        根据《广发证券股份有限公司公司治理专项活动整改报告》【公告编号：

                   2011-004】，公司存在“需要加强投资者关系管理”、“需要加强‘三会’运作的

                   规范性”、“需要促进监事会作用的充分发挥”等问题，尽管公司已经采取有效措

                   施完成了整改工作。但是，完善公司治理是一个永无止境的过程，公司在充分发

                   挥独立董事作用、对经营管理层建立有效的激励约束机制、增强投资者权益保障


                   等方面还有很大的改进空间，以真正树立“蓝筹广发”、“责任广发”的良好形象。
                        3、不断提升公司和员工的社会责任意识和履职能力

                        随着公司的上市和经济效益的提升，公司对经济社会的影响越来越大。因此，

                   如何更好地协调公司与员工、公司与客户、公司与社会、公司与环境之间的关系，

                   通过宣传教育、集体活动、制度安排等方式提高公司和员工的社会责任意识，保



                                                            28






                                                                              二○一○年度社会责任报告


                   障公司和员工履行社会责任的能力（信息、技能、资金、精力等），成为践行企

                   业公民责任的关键所在。

                        2011 年，公司将在全面提升客户服务水平、业务和产品创新、投资者咨询
                   和教育、环境保护、对口帮扶、社区关爱等方面加大力度，为建设“幸福广东”、

                   “和谐中国”尽心尽力。



                                                                              广发证券股份有限公司

                                                                                二○一一年四月二日
































































                                                            29


