







                               国 元 证 券 股 份 有 限 公 司




                            2013 年 度 社 会 责 任 报 告




                                              （国元证券  000728）














































                                                   二一四年三月



















                                          2013 年度社会责任报告




                         一、报告编制说明


                         1、国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“本

                   公司”、“公司”）发布《国元证券股份有限公司 2013 年度社


                   会责任报告》（以下简称“本报告”），其内容立足于“利益相


                   关方和公司皆认为重要的事项”。本报告是公司发布的第六份社

                   会责任（Corporate Social Responsibility,CSR）报告，报告


                   的时间范围是 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述范围。

                         2、本报告系统阐述公司及所属分支机构在 2013 年经营管理


                   活动中，对公司股东、职工、投资者等利益相关方权益保护、环


                   境保护、社会公益等方面所做的工作、存在的差距及采取的改进

                   措施，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真实


                   写照。

                         3、本报告经公司 2014 年 3 月 15 日召开的第七届董事会第


                   五次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不


                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实


                   性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                         4、本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为


                   准，其他数据与案例主要来自公司内部统计。如无特别说明，本

                   报告中金额均以人民币列示。


                         5、本报告编写参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展


                   报告指南》、《中国企业社会责任报告编写指南》、《深交所上









                   市公司社会责任相关要求及信息披露情况分析》以及《深圳证券


                   交易所主板上市公司规范运作指引》，同时突出了本公司的企业

                   特点和行业特色。


                         6、本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷版


                   备Z地点：安徽省合肥市寿春路 179 号国元大厦 908 室；欲获取


                   本报告电子版请登录：

                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；


                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。

                         二、董事长致辞


                         持续发展，须以责任为本；基业长青，当以民生为念。积极


                   履行社会责任，努力实现社会、经济、环境综合价值最大化，是


                   国元证券一以贯之的行为准则。


                       在行业创新发展的春天中，我们播下了希望的种子，悉心栽


                   培，加之辛勤耕耘，2013年收获了丰硕的果实：传统业务平稳发


                   展，创新业务提质增效，业务转型初见成效，资金效率明显提升，

                   盈利能力大幅增强，收入结构进一步优化。


                       2014年，是资本市场全面深化改革之年，证券行业发展处于

                   重要的战略机遇期。大力发展多层次资本市场，多渠道推动股权


                   融资，发展并规范债券市场、期货及衍生品市场，以及发行制度、


                   新三板等重点领域改革都为券商提供了难得的发展机遇，券商转


                   型升级、自主发展的空间进一步加大，证券行业将迎来历史性的

                   发展契机。


                            在挑战与机遇并存的今天，我们将一如既往地尊重市场，









                   精耕细作，通过不断创新，大力提高创新业务收入比重；通过不


                   断转型，大力促进传统业务增加市场份额；通过不懈努力进一步


                   提升公司经营业绩，为股东创造更大价值回报。



                       我们将一如既往地坚持以客户为中心，全面提升客户服务水

                   平，切实保障客户权益；坚持以人为本，为员工创造更加良好的


                   成长环境，努力实现员工与公司的共同成长；坚持节能环保，倡

                   导低碳生活，为环境增添绿色；坚持爱心奉献，积极支持教育事


                   业；坚持回馈理念，务实参与美好乡村建设，用真情和实际行动


                   回报社会。

                       我们将团结一心，埋头苦干，锐意进取，奋力前行，为实现


                   国家富强、民族复兴、人民幸福的“中国梦”做出更大贡献。


                         三、公司概况

                         国元证券股份有限公司是由原安徽省国际信托投资公司和


                   原安徽省信托投资公司作为主发起人，于2001年10月成立，2007


                   借壳“北京化二”成功在深圳证券交易所上市。2009年10月29

                   日，公司公开增发5亿股，注册资本19.641亿元。


                         公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证

                   券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券


                   资产管理；证券投资基金代销；融资融券；为期货公司提供中间


                   介绍业务；代销金融产品；保险兼业代理业务。


                         公司最高权力机构为股东大会，决策机构为董事会，监督机

                   构为监事会，董事长为法定代表人。董事会下设发展战略委员会、


                   风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会。公司内设部









                   门有经纪业务管理总部、投资银行总部、债券业务总部、投资管


                   理总部、客户资产管理总部、证券信用与市场营销总部、场外市

                   场部、研究中心、信息技术部、客户资金存管中心、董事会办公


                   室、办公室、机构管理部、人力资源部、财务会计部、资金计划


                   部、行政管理部、稽核部、风险监管部、合规管理部、党群工作


                   办公室等业务经营与综合管理部门。

                         目前公司拥有81家证券营业网点（不包括6家目前在建营业


                   部），遍及全国主要城市和安徽省各地市。

                         公司设立五家区域分公司：上海分公司、北京分公司、深


                   圳分公司、青岛分公司和重庆分公司（其中重庆分公司在建）。


                       公司全资控股国元证券（香港）有限公司、国元股权投资有

                   限公司、国元期货有限公司和国元创新投资有限公司，并持有长


                   盛基金管理有限公司41％股权和安徽省股权托管交易中心15％


                   股权。


































                                                  国元证券组织架构图









                         公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”八字方针，


                   弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、

                   规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，切实提高核心竞


                   争力和持续发展能力，开拓创新，追求卓越，力争把公司建设成


                   为资产规模大、市场占有率高、金融品种丰富、内控机制完善、


                   让客户满意、让广大投资者和监管部门放心的具有国内一流水平

                   的上市证券公司。


                         四、社会经济贡献

                         （一）主要经营指标


                         2013 年，公司在董事会的正确领导下，按照年初制定的工


                   作思路，以创新发展为主线，稳中求进，资产实力增强、经济效

                   益提高，各项工作取得新的成效。2013 年，公司实现营业收入


                   19.85 亿元，营业支出 11.51 亿元，利润总额 8.44 亿元，归属


                   于母公司股东的净利润 6.64 亿元，基本每股收益 0.34 元，加权

                   平均净资产收益率 4.32%。截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资


                   产 303.30 亿元，归属于母公司股东权益 155.16 亿元，净资本


                   73.36 亿元。

                         2013年，公司主营业务收入占公司总营业收入的比重为


                   96.57％，其中，公司经纪业务实现收入占公司总收入的比重同


                   比上升，合计实现收入占公司总收入49.97％，同比提高4.26个

                   百分点；公司自营业务收入占公司总收入的比重进一步增加，为


                   25.06％，同比提高6.01个百分点；证券信用业务实现收入同比


                   大幅度上升，同比增长406.30%，占公司总收入的比重达到

                   16.26%，提高12.10个百分点。









                         全资、控股子公司：（1） 国元证券（香港）有限公司：截


                   至2013年12月31日，国元（香港）公司总资产153,043.12万元人

                   民币，净资产59,891.21万元人民币。报告期内，实现营业收入


                   7,424.16万元人民币，同比下降19.74%；营业利润3,463.72万元


                   人民币，同比下降32.74%；净利润3,076.08万元人民币，同比下


                   降27.80%。 （ 2）国元股权投资有限公司：截至2013年12月31日，

                   国元直投总资产125,219.57万元，净资产119,211.91万元。报告


                   期内，实现营业收入6,263.07万元，同比增长175.20%；营业利

                   润5,410.40万元，同比增长276.81%；净利润4,571.71万元，同


                   比增长315.03%。（3）国元期货有限公司。截至2013年12月31


                   日，国元期货总资产61,531.88万元，净资产21,000.14万元。报

                   告期内，实现营业收入6,120.92万元，同比增长3.00%；营业利


                   润1,381.83万元，同比增长36.00%；净利润1,094.30万元，同比


                   增长63.13%。（4）国元创新投资有限公司：截至2013年12月31

                   日，国元创新总资产309,597.47万元，净资产302,995.19万元。


                   报  告   期  内  ，   实  现  营   业  收  入  25,140.44万        元  ，  比   上  年  同  期   增  加


                   23,456.42万元，营业利润24,545.92万元，比上年同期增加

                   23,961.50 万      元   ，  净   利  润   19,555.68 万 元 ， 比 上 年 同 期 增 加


                   19,117.36万元。（5）长盛基金管理有限公司：截至2013年12


                   月31日，长盛基金总资产89,874.45万元，净资产77,345.03万元。

                   报告期内，实现营业收入43,151.69万元，同比下降5.42%；营业


                   利润15,922.93万元，同比下降16.74%；净利润11,988.79万元，


                   同比下降15.54%。


                         （二）促进地方经济发展









                         1.积极参与安徽省股权托管交易中心建设


                         2013年9月30日，由公司主要负责筹建的安徽省股权托管交

                   易中心顺利开业并正式运营，标志着安徽省多层次资本市场建设


                   向前跨越了实质性一步。截止2013年底，安徽省股权托管交易中


                   心挂牌企业22家、托管企业127户；为6家挂牌企业融资8100万元。


                         2.帮助省内企业资本市场融资

                         2013 年公司主承销完成 2 家省内企业再融资项目，分别是


                   科大讯飞和四创电子，募集资金分别为 175,331 万元和 33,696

                   万元。


                         2014年1月22日，由公司保荐和主承销的应流股份（603308）


                   成功在上海证券交易上市，募集资金 66,248.28 万元，这也是

                   IPO 重启之后公司保荐的第一家上市公司。目前公司共有 9 个在


                   审省内 IPO 企业，分别是科大立安、九华旅游、山河药辅、皖天


                   然气、黄山胶囊、合锻机床、国祯环保、东方节能和科大国创。

                         3.支持中小微企业发展


                         中小企业私募债是证监会为解决中小企业融资难的问题于


                   去年推出的创新品种，发行条件宽松，手续简便，发行速度快。

                   公司在 2013 年帮助两家公司成功发行了中小企业私募债，分别


                   是北京绿润食品有限公司私募债和大丰市大丰港家业发展有限


                   公司私募债，募集资金均为 10,000 万元。

                       新三板市场是我国多层次资本市场的重要组成部分，解决了


                   一部分暂不符合公开上市要求的企业挂牌交易的需要，不能发新


                   股，可定向增资和转板上市。2013 年以来，公司已成功推荐了

                   八家企业在新三板市场挂牌，分别是美兰创新（北京）科技股份









                   有限公司（股票代码 430236）；安徽徽电科技股份有限公司（股


                   票代码 430600）；华艺生态园林股份有限公司（股票代码

                   430459）；安徽禾益化学股份有限公司（股票代码 430478）；


                   芜湖盛力科技股份有限公司（股票代码 430477）；谢裕大茶叶


                   股份有限公司（股票代码 430370）；北京联创种业股份有限公


                   司（股票代码 430625）；安徽佳先功能助剂股份有限公司（股

                   票代码 430489）。此外，合肥东芯通信股份有限公司也将于近


                   日完成挂牌。

                         安徽省股权托管交易中心成立后，公司首批推荐了安徽五星


                   食品股份有限公司在该中心挂牌，为推动区域股权交易市场的建


                   设做出了贡献。

                         2013 年公司加入了浙江省股权交易中心会籍，并帮助杭实股


                   份成功在浙江省股权交易中心挂牌。


                         五、股东和债权人权益保护

                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度、 严格履行信息


                   披露义务、加强投资者关系管理作为股东和债权人等其他利益相


                   关者权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所有利

                   益相关者的权益得到保护。报告期内，公司严格按照《公司法》、


                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等


                   相关规章制度的要求，建立健全公司治理机制，确保公司合规、

                   稳健、快速发展。同时充分尊重和维护股东、债权人等其他利益


                   相关者的合法权益，推动公司和利益相关方协调发展。


                         （一）股东的权益保护

                         1、完善公司治理结构，保护广大股东权利









                         报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管


                   理制度，进一步完善公司治理；认真做好信息披露工作，加强投

                   资者关系管理，确保包括中小股东在内的公司所有股东地位平


                   等；公司着力提高经营管理水平，积极拓展创新业务，努力提高


                   募集资金使用效益，争取为股东创造最大效益。?


                         报告期内，公司共召开了4次股东大会，20次董事会，8次监

                   事会，9次董事会各专门委员会。报告期内，公司独立董事能够


                   遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参

                   与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见12次，切实


                   维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、高级


                   管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义

                   务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要


                   的作用。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会相


                   关规章制度及《公司章程》的要求，始终致力于进一步健全公司

                   治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事


                   会与经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各


                   自的职责、权限范围内各司其职，各负其责，确保了公司的规范

                   运作。


                         2、履行信息披露责任，确保信息真实、准确、完整


                         信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更是关系着公司的

                   形象与信誉。公司自上市以来一直高度重视信息披露工作，为保


                   证信息披露工作符合监管规定，公司根据《公司法》、《证券法》、


                   《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规制定了《国元证券

                   股份有限公司信息披露事务管理制度》、《国元证券股份有限公司









                   重大信息内部报告制度》、《国元证券股份有限公司投资者关系管


                   理制度》、《国元证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》等

                   规章制度，确保信息披露真实、准确、及时、完整。报告期内，


                   公司认真编制和披露定期报告，规范披露临时报告。同时，还结


                   合证券公司的特点，在定期报告中充分披露客户资产保护状况，


                   以及由证券公司业务特点所决定的相关风险及风险控制、风险管

                   理情况、公司合规检查、创新业务开展等信息。


                         2013年7月深圳证券交易所发布了《关于2012年度深市主板

                   公司信息披露考核结果的通报》，国元证券在深交所主板上市公


                   司2012年度信息披露考核结果为A，这也是我公司连续第六年获


                   得此项荣誉。根据统计，深市主板连续六年信息披露考核为A的

                   上市公司仅有6家，占比约为1.25%。


                         除了公告渠道披露的信息外，公司及时对中国证监会机构监


                   管综合信息（CISP） 系 统、中国证监会中国证券期货业普查系统、

                   中国证券业协会会员机构信息管理系统、上交所和深交所会员公


                   司专区、深交所上市公司业务专区、中国证监会上市公司数据交


                   换系统、国有控股上市公司监测系统等 12 个系统的报表及时填

                   报，及时进行资料更新工作，以便监管机关和相关部门及时全面


                   了解公司真实情况。


                         3、加强投资者关系活动

                         公司一直高度重视投资者关系管理工作，已建立了《国元证


                   券股份有限公司投资者关系管理制度》、《国元证券股份有限公司


                   接待和推广工作制度》，并依据安徽证监局的最新规定，完善投

                   资者调研和媒体采访流程，规范进行投资者关系活动。报告期内









                   接待了理财周报、中国证券报、证券时报、南方基金、长江证券、


                   北京首善财富等多家媒体机构的记者、分析师、研究员调研采访，

                   调研采访的内容都是在公开披露的信息范围内进行解答的，没有


                   发生信息泄密事件。


                         公司特别注重与中小投资者的互动与交流。通过接听投资者


                   电话，认真解答投资者的咨询。公司通过给投资者寄送公司年报，

                   回复投资者邮件，在深交所“上市公司投资者关系互动平台”上


                   及时回复投资者提问以及开展投资者网上接待日活动等多种方

                   式加强与投资者的互动，提高股东对公司的信任度，推广公司投


                   资价值。


                                        公司 2013 年接待机构调研及投资者咨询情况

                           时间               地点         方式          调研单位                调研主要内容

                                         全景网合肥         网络      机构投资者、个人              国元皖江 30 指数、公
                     2013 年 1 月 30 日
                                          路演中心         沟通          投资者等           司发展战略等
                                                       记者
                     2013 年 4 月 9 日         公司                    中国证券报              公司创新发展情况
                                                       采访
                                                       记者                            公司的创新发展及未
                     2013 年 7 月 9 日         公司                     证券时报
                                                       采访                         来发展规划
                                                               理财周报、中国香             公司的分红政策、公司
                                                       实地
                    2013 年 11 月 14 日        公司                 港董事会研究院、  战略、董事会治理及社会
                                                       调研
                                                               北京首善财富等            责任等
                                                       实地         南方基金、              公司 2013 年创新业务
                     2013 年 12 月 3 日        公司
                                                       调研         长江证券            开展情况
                    2013 年 1 月 1 日至                    电话      机构投资者、个人              公司经营情况、行业
                                            公司
                    2013 年 12 月 31 日                   沟通          投资者等           状况等
                         4、积极开展现金分红，给予投资者合理投资回报


                         公司上市以来在创造价值、实现持续增长的同时，始终坚持

                   投之以桃、报之以李，高度重视股东的合理回报，积极开展现金


                   分红：2007 年国元证券借壳上市不久，就推出每 10 股派 5 元现


                   金红利的分红方案，之后连续三年分别以每 10 股派发 1.8 元、5









                   元、3 元现金红利向全体股东进行分红。2011 年和 2012 年，证


                   券市场持续低迷，交易量和融资量大幅减少，公司利润下降较大，

                   但依旧均以每 10 股派发现金 1 元向全体股东分红。公司自上市


                   以来，已累计向全体股东分红派现 29.60 亿元。


                                       表：公司上市以来分红情况

                                 现金分红金额     分红年度合并报表中归属于                      现金分红金额与归属于上市
                    分红年度
                                （含税）（元）           上市公司股东的净利润（元）                公司股东净利润比例(%)
                      2007      732,050,000.00         2,279,685,499.50                32.11%

                      2008      263,538,000.00          520,858,108.32                 50.60%
                      2009      982,050,000.00         1,037,200,135.20                94.68%

                      2010      589,230,000.00          924,981,113.62                 63.70%

                      2011      196,410,000.00          562,713,826.04                 34.90%
                      2012      196,410,000.00          406,706,984.45                 48.29%

                      合计       2,959,688,000.00        5,732,145,667.13                51.63%

                         2014 年 3 月 15 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过

                   了《关于 2013 年度利润分配预案》，根据此议案，2013 年度，


                   公司拟按每股 0.10 元分配 2013 年现金红利 1.96 亿元。此议案

                   尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。


                         （二）债权人权益保护


                         2013 年 7 月，公司成功发行 50 亿元公司债券。本期债券发

                   行价格为每张人民币 100 元，其中 3+2 年期品种发行规模为人


                   民币 32.7 亿元，票面利率为 4.7％；5 年期品种发行规模为人


                   民币 17.3 亿元，利率为 4.9％。作为安徽省内唯一上市综合类

                   券商，公司资产质量优良，经营稳健，具有较强的资本实力和风


                   险控制能力，经联合信用评级有限公司综合评定，公司主体长期


                   信用等级及本期债券信用等级均为 AAA 级。随着本期债券的成功

                   发行，公司也成为继中信证券、华泰证券、广发证券和招商证券









                   之后第五家成功发行公司债券的证券公司。


                         报告期内，公司按月公告月度经营情况，按季、半年、全年

                   公开发布公司定期报告，公司重大经营决策信息和定期报告均真


                   实、完整、及时地通过指定媒体予以正式披露，有效保障了债权


                   人对公司的知情权。公司建立了完善、规范的财务制度和经营管


                   理制度，在报告期内严格执行上述制度并不断加以完善和提升，

                   确保公司财务的稳健、审慎运行，有效保障公司资产安全，在追


                   求股东利益最大化的同时，充分考虑和保护了债权人的合法权

                   益。


                         报告期末，公司负债总额 1,481,410.37 万元，扣除客户存


                   放的证券交易结算资金后，负债总额为 769,333.64 万元，资产

                   负债率为 33.15%，说明公司偿债能力很强。报告期末，母公司


                   净资本与净资产的比例为 48.21%，报告期各项风险控制指标均


                   符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

                         六、客户服务和投资者权益保护


                         报告期内，公司紧紧围绕“以客户为中心”的指导思想，紧


                   跟公司创新业务步伐，持续优化和完善统一营销服务平台，加强

                   客户适当性管理，实现客户分类管理，为客户提供个性化分类服


                   务，并做好投资者教育与保护工作，从而全面提升公司客户服务


                   能力，保障客户权益。

                         （一）完善客户服务制度体系


                         公司积极贯彻落实公司领导提出的服务工作“标准化、规范


                   化、流程化”建设要求，依据客户适当性管理，制定出一套完整

                   流程、细则来指导、规范营业部的服务行为。公司先后制定发布









                   了《国元证券网站运营管理办法》、《国元证券证券投资顾问暂行


                   管理办法》、《国元证券投资顾问人员考核管理暂行办法》、《国元

                   证券手机短信发布管理办法》、《国元证券经纪业务客户分类服务


                   实施细则》、《国元证券关于客户投诉及客户回访等业务管理的规


                   定》、《国元证券客户投诉、信访管理办法》、《国元证券客户回访


                   管理办法》、《国元证券股份有限公司投资者教育工作制度》以及

                   《国元证券客户分类管理办法》等制度，这些制度的实行，进一


                   步完善了客户服务体系建设的内涵，对规范服务行为、提升服务

                   和管理水平提供了有力的制度保障。


                         （二）保障客户资金安全


                         证券公司的资金分为两大部分，即客户资金和公司自有资

                   金。公司的客户资金又主要分为两个部分，一是经纪业务客户的


                   证券交易结算资金，另一方面是客户资产管理业务的受托管理资


                   金。公司经纪业务的客户证券交易结算资金100％实施第三方存

                   管，客户资产管理业务的受托管理资金严格实施商业银行托管制


                   度，从而有力地保证了客户资金的安全性。在日常业务经营中，


                   公司严格按制度规定的流程和权限，调度和运营自有资金。报告

                   期内公司未发生自有资金被非正常占用的事项，资产结构保持了


                   一定的合理性，公司短期能变现的资产占总资产近65％。


                         (三)持续优化和完善统一营销服务平台，提升客户服务质量

                         报告期内，公司建立完善运维制度并落实实施，规范运维工


                   作各项环节，保障系统稳定运行及相关业务持续发展，持续优化


                   统一营销服务平台各子系统，建设移动展业、运筹微信，将服务

                   在移动渠道中深化和发展。配合非现场业务的开展，公司加速推









                   进见证开户系统建设和测试工作，并成功保证见证开户系统上线


                   运行，相关系统金钥匙、CRM 系统同步升级，2013 年，见证开户

                   系统已成功开户 1849 人，见证开户客户总资产 6.76 亿元。紧跟


                   业务发展，实现国元点金对公司各新业务的大力支持，做好 CRM


                   系统的精细和完善工作，实现对双融的充分支持；公司网站增设


                   宣传专栏、宣传创新任务，积极发挥电子商务网站的门户宣传作

                   用；优化呼叫中心系统，提供更好的短信邮件服务，提供优化理


                   财客户端、丰富服务内容，提升高端客户体验；公司微信公众号

                   的正式上线推广，体现出创新模式下互联网服务渠道特点，如用


                   户覆盖面广及层次多元化，后台数据统计的分析优势，渠道营销


                   成本低，服务信息到达率高等。微信公众号每日推送市场热点，

                   并通过个股诊断、行情研判、精品内参、理财超市、预约开户及


                   软件下载等六个功能菜单，为投资者提供良好的服务体验。公众


                   号二期已在开发阶段，功能更加丰富和完善，公司业务部门将通

                   过统计和分析后台数据，探索更加多元化的服务内容和人性化的


                   营销模式，发挥互联网金融和大数据服务在营销服务中的特色与


                   优势。

                         （四）加强客户适当性管理，实现分类服务，努力提高客户


                   满意度


                         报告期内，公司为了适应业务创新的需要，提高个性化服务

                   水平，根据客户的自然属性和交易属性，采用聚类的方法对客户


                   分类。根据客户类别的特点，为客户提供标准化和个性化服务，


                   开展现场和非现场客户服务活动，满足客户不同需求。

                         1、现场服务活动：公司以客户服务适当性为原则，在全公









                   司范围内开展了“2013 年客户服务系列活动”27 场；各营业部


                   以理财大讲堂、股民座谈会、股民学校等形式开展了多形式的现

                   场服务活动。通过现场服务活动的开展，增进了与投资者的交流


                   互动，提高了公司整体客户服务水平和客户满意度。


                         2、非现场活动：公司依托新一代95578系统，融合多种电子


                   服务渠道，为客户提供了包括电话、短信、邮件、网上、传真等

                   集成式电子化服务，并结合公司网站、移动证券等电子平台，为


                   非现场客户提供标准化和个性化的定制和服务推送，极大地拓宽

                   了非现场客户服务的覆盖面，有力地提升了对非现场客户的服务


                   水平。


                         （五）做好投资者教育工作，培养投资者理性投资意识

                         报告期内，公司认真贯彻落实相关监管部门阶段性工作计划


                   要求，通过一系列投资者教育活动平台，积极开展形式多样的投


                   资者保护宣传活动：包括开展 2013 年“3.15 投资者保护日”宣

                   传活动、上交所“我是股东”宣传推广网络投票活动、“整非宣


                   传月”、“法制宣传月”等专项活动并落实到日常工作环节中去，


                   配合上交所组织开展“投资者声音”调研平台试点工作；同时，

                   公司还配合中投保基金开展了每月份投资者信心调查活动、协助


                   开展“2013 年证券投资者满意度调查”、“保护中小投资者合法


                   权益” 、“ 2013 年证券投资者综合调查”专项调查；组织开展

                   “安徽辖区个人投资者情况抽样问卷调查”工作、收集有关信息，


                   及时更新公司网站投资者教育内容，增强投资者理性投资意识。


                   公司各证券营业部通过开展“理财大讲堂”、“研究员与大客户面

                   对面活动”、股民学校等，更好地将投资者教育工作落实到日常









                   工作中去，引导公众树立理性投资、长期投资理念。


                         七、员工权益保护

                         人才是证券公司最宝贵的资产，是证券公司核心竞争力。公


                   司一直倡导人本文化，坚持“以人为本”，主张员工与公司共同


                   成长，在公司发展的同时，给员工提供自我发展的平台，与员工


                   共同成长。

                         （一）完善劳动关系管理，建立公平竞争的用工机制


                         为保障员工权益，公司及时与新聘员工订立劳动合同，与劳

                   动合同到期人员续订劳动合同。公司按照国家的有关规定，为全


                   体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育


                   保险，并缴纳住房公积金。此外，公司还为员工办理了企业年金

                   和团体组合保险。


                         （二）坚持任人唯贤，营造公平竞争的晋升环境


                         公司致力于建立“竞争上岗、同岗同薪、能上能下、优胜劣

                   汰”的用人制度，为员工发展创造良好的环境。员工岗位调整和


                   职位晋升，坚持实行内部竞争上岗制度，从公司高管岗位到一般


                   业务岗位均实行公开竞聘上岗。员工均有同等机会按照岗位任职

                   条件参加公开竞聘，择优选聘。在中层以上管理人员选拔过程中，


                   公司严格按照中层以上管理人员的选拔任用程序和岗位晋升有


                   关规定，坚持“德才兼备，以德为先”的原则，对急需的重要岗

                   位人员，通过民主推荐、内部竞聘或对外公开招聘等形式进行选


                   聘。


                         （三）加强员工培训，提高员工素质

                         2013 年，在充分征求各部门、各分支机构需求的基础上，









                   并与公司各项业务分管领导反复沟通的基础上，公司制订了 2013


                   年度培训工作计划，并据此开展了各种形式和内容的培训。全年

                   完成 13 个培训项目，其中 6 个现场培训项目；办理审核公司员



                   工外派培训及专业人员继续教育项目 42 个，参训人员 154 人次。





































                                                 公办举办员工新入职培训班

                         （四）关心员工生活，做好员工福利工作


                         员工是公司的主人，公司不仅要让员工主动关心并投身于企

                   业的发展，还要让员工享受到公司发展带来的成果。


                         报告期内，公司继续认真做好元旦、春节、五一、国庆、中

                   秋等节日福利以及夏季高温补贴的发放工作。


                         在“三八”妇女节、“六一”儿童节来临时，分别给女员工


                   及孩子们发放节日慰问金，送上节日的祝福，使广大员工真切地

                   感受到公司对女员工及下一代的深切关爱。在员工生日时，为员


                   工发放生日卡和蛋糕券，给员工送去生日祝福。









                         与退休员工保持联络与沟通，及时掌握和了解退他们的情况


                   及需求，认真落实各项福利的发放。

                         继续开展“送温暖、献爱心”活动，做好对家中因病或突发


                   不幸重大事件员工慰问和抚恤金的发放工作。深入调查了解员工


                   家庭情况，对因病住院及直系亲属病故的员工进行慰问，对特困


                   员工提供经济援助。2013 年 4 月，公司优秀员工张艳因病去世

                   后，为解决其母亲、奶奶的养老、治病以及女儿成长、教育等所


                   需费用，帮助这个家庭度过难关，公司全体员工伸出援助之手，

                   共捐款 40 多万元。


                         （五）丰富员工文体活动，促进国元和谐文化建设


                         为丰富员工文体活动，增进员工之间的友谊，促进员工素质

                   全面发展，充分调动员工工作的积极性，报告期内，公司工会广


                   组织了乒乓球、羽毛球、篮球、卡拉OK、摄影、诗歌朗读、拓展


                   训练等丰富多彩的文体活动。


































                                                公司组织员工开展拓展训练









                         八、积极参与社会公益事业、履行企业社会责任


                         公司在快速发展的同时，始终没有忘记社会各界长期对公司

                   的支持和帮助。饮水思源，公司大力倡导企业社会责任理念，积


                   极支持公益事业，用真情和实际行动回报社会，奉献爱心，促进


                   和谐社会建设。


                         （一）捐资助学

                         捐资助学是公司回报社会、履行社会责任的一个重要方面。


                   近年来，国元证券不仅在安徽省内通过设立奖学金、援建希望小

                   学、建立大学生教育基金等多种途径支持教育事业，而且还对青


                   海、西藏、新疆等少数民族地区的教育事业进行了无私的援助，


                   为民族团结作出了积极的贡献。

                         2013 年 5 月 10 日，由长盛基金公司发起的“雏鹰梦想公益


                   行”活动走进内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗柴达木总校，为该校捐


                   赠了价值数万元的书籍、学习用具等，并为家庭条件困难以及学

                   习优异者奉上助学金和奖学金。这也是长盛基金 2012 年向柴达


                   木总校捐赠了 50 万元的教育教学设备之后再次向柴达木总校奉


                   献爱心。









































                                 长盛基金“雏鹰梦想公益行”活动走进柴达木总校

                         公司继续捐赠 40 万元在青海省玉树藏族自治州曲麻莱县设


                   立“曲麻莱县国元证券高考奖学金”。


                         2013 年 6 月，公司部分投行员工，再次抵达西藏错那县，

                   代表国元投行雪莲爱心基金向错那县捐款 30 万元。这也是国元


                   投行雪莲爱心基金继 2012 年捐款 30 万元之后再次向新疆错那县


                   进行捐助。









































                                          国元投行雪花爱心基金捐赠仪式



                         2013 年 11 月，公司向新疆皮山县第一中学捐款 50 万元，


                   用于改善皮山地区办学条件，促进其基础教育事业的发展。此次

                   向皮山县第一中学捐助，是公司积极响应对口援疆工作会议号


                   召，落实安徽省对口援疆计划的具体举措，为民族团结作出了积


                   极的贡献。

                         为改善树人中学办学条件，促进基础教育事业的发展，2013


                   年 12 月 5 日，公司向树人中学捐赠 50 万元，主要用于修建学校


                   操场、资助贫困学生、奖励优秀学生以及优秀老师，这也是公司

                   继 2012 年捐款 30 万元用于新教学楼建设之后再次向树人中学进


                   行捐助。












































                                      公司向砀山县树人中学捐款 50 万元



                         2013 年，公司继续捐赠 45 万元在中国科学技术大学、安徽


                   财经大学、合肥工业大学设立“国元证券助学金”，资助贫困大

                   学生完成学业。


                         （二）积极参加社区活动


                         公司总部和各分支机构积极参加所在地区的街道、派出所和

                   社区组织的各项活动，支持所在地的文化建设，积极支持分支机


                   构所在地区民防宣传工作。

                         上海东方路营业部是所在上海市浦东新区潍坊社区的志愿


                   者协会成员，长期承担地铁世纪大道站的执勤任务。三年多以来，


                   无论是刮风下雨，还是严寒酷署，该部志愿者都不折不扣完成执

                   勤任务，并多次得到社区的表扬和肯定。2013 年该部被潍坊被


                   潍坊社区评为“优秀志愿者服务集体”荣誉称号，这也是该营业









                   部连续第三年获得此项荣誉。









































                                 上海东方路证券营业部积极参加社区活动


                         1 月 29 日，公司与凤凰卫视、汇丰银行等爱心企业在深圳


                   凤凰大厦联合承办了“红色行动，爱心传递”大型集体献血活动，


                   此次活动献血人数达到 231 人，献血总量为 7.75 万毫升，有力


                   的保障了深圳春节前后的临床用血。

                         上海威海路证券营业部组织员工联合当地社区共建单位开


                   展“青春点亮社区－五四青年为民服务活动”，为社区广大居民

                   提供各类理财资讯服务。


                         在 3 月 5 日学雷锋纪念日来临之际，山东临沂证券营业部员


                   工自发组织来到八一路爱心献血屋参加无偿献血，为挽救生命、

                   延续生命奉献自己的热血和爱心。






































                                       山东临沂营业部组织员工参加无偿献血



                         宿州汴河路证券营业部志愿者积极参加社区环境卫生大整


                   治活动，为改善社区环境卫生面貌，创建文明城市作出了积极贡


                   献。

                         深圳百二花路证券营业部积极组织员工参加深圳狮子会和


                   深圳市血液中心举办的无偿献血活动，为缓解阶段性“血荒”贡


                   献了自己的力量。

                         （三）支持环保公益


                         环境是人类赖以生存的基础,公司一直高度重视环境保护和

                   可持续发展。倡导低碳生活，努力构建环境良好、资源节约型企


                   业。


                         为促进低碳生活理念的形成，公司鼓励员工在生活中做到节


                   约一滴水、一度电、一张纸，少开一天车、少乘一次电梯、少用

                   一双一次性筷子、少用一个塑料袋、少乘一次电梯等,大力倡导


                   文明健康的低碳生活方式，致力于把人与自然和谐发展理念融入









                   员工的工作生活当中。


                         在新办公大楼的装修之中，公司树立低碳、环保和节能的环

                   保理念，所采购的装修材料均为环保材料。


                         公司充分利用OA、CRM等网络系统进行事项审批，努力推行


                   无纸化办公，对于实在需要打印的材料，提倡双面打印；在日常


                   工作中，公司总部和分支机构充分利用公司网站等网络媒介宣传

                   公司及各项新业务，尽可能最大限度地满足投资者需求，避免依


                   靠以纸张、塑料制品为主的传统宣传方式，节约纸张，保护环境。

                         2013年3月，公司组织员工参加 “地球一小时――低碳环保


                   我参与”签名活动，号召员工在每年3月最后一个星期六熄灯一


                   小时，以激发员工对保护地球的强烈意识和责任感，表明对全球

                   共同抵御气候变暖行动的支持。






































                        公司组织参与 “地球一小时――低碳环保我参与”签名活动











                         在我国第 35 个植树节来临之际，马鞍山雨山西路证券营业


                   部组织全体员工在朱然文化公园开展义务植树活动，活动中共种

                   下 15 株樱花树苗。





































                                      马鞍山雨山西路营业部组织员工开展植树活动




                         2013 年 3 月 5 日，上海东方路证券营业部组织员工参加社

                   区主办的“学雷锋，树新风” 保护生态环境活动，向居民大力


                   宣传保护生态环境的意义，为居民提供以废旧电池换环保袋、环


                   保杯等物品服务，受到了广大居民的好评。

                           （四）关爱弱势群体


                         2013 年 4 月，公司第三十二党支部组织支部党员和入党积


                   极分子前往金寨光荣敬老院，看望慰问了红军老前辈、复原退老

                   军人，并为他们送去了慰问品。


                         2013 年 6 月 30，在第四个“广东扶贫济困日”到来之际，









                   广州江南大道中路证券营业部积极组织全体员工参加募捐活动，


                   活动共募集 1315 元，用于帮助弱势群体和困难群众。

                         2013 年 7 月 11 日，公司第十七党支部前往界首市陶庙镇孙


                   小集村开展捐资助学活动，向两名刚考上大学的贫困学子捐款


                   6000 元，帮助他们圆了大学梦。


                         2013 年 12 月底，长沙芙蓉路证券营业部积极响应湖南证券

                   业协会协会倡议，积极开展“慈善一日捐”活动，营业部节省一


                   天办公经费，员工捐出自己一天零花钱，共筹集善款 2000 元，

                   用于为困难群众送温暖、献爱心。


                         九、社会荣誉


                         2013年，公司认真履行社会责任，切实保护各利益相关方的

                   权益，诚信纳税，关爱员工，积极参与社会公益活动，取得了一


                   定的社会效益，也获得了社会各界的认可，获得了一系列社会荣


                   誉和表彰，现将公司荣获的部分荣誉列示如下：


                                 所获奖项                      获奖时间                   授予单位


                          最佳综合类品牌营业部
                        （青岛辽宁路证券营业部）                                    青岛证监局、青岛证券期货业协
                                                         2013 年 1 月
                         资本中介特色品牌营业部                                                  会
                        （青岛源头路证券营业部）


                                                                        安徽省人力资源和社会保障厅、
                              最佳学习型组织                    2013 年 1 月
                                                                                 新安人才网

                    2012 年保护基金投资者调查优秀证券                                 中国证券投资者保护基金有限责
                                                         2013 年 2 月
                                   公司                                              任公司



                           最具创新性证券公司                     2013 年 3 月               中金在线










                           中小投资者 IPO 模拟
                                                         2013 年 3 月            上海证券交易所
                           询价活动优秀组织奖


                    2012 年度浙江证券业诚信示范营业部
                                                         2013 年 3 月      浙江证监局、浙江证券业协会
                        （杭州密渡桥证券营业部）

                         2012 年度先进证券营业部
                                                         2013 年 3 月         江西省证券期货业协会
                       （南昌青山南路证券营业部）

                     2010-2011 年度 A 级纳税信用登记                             安徽省国税局、安徽省地方税务
                                                         2013 年 3 月
                     （阜阳临泉路等 2 家证券营业部）                                                局


                         2012 年度指数型金牛基金                                 中国证券报、中证网、金牛理财
                                                         2013 年 4 月
                        （长盛中证 100 指数基金）                                               网


                                最佳创新奖
                                                                        证券之星、清华大学中国金融研
                                                         2013 年 4 月
                                                                                   究中心
                             最佳投资者关系奖



                    2013 中国区优秀投行－最佳风控投行

                                                         2013 年 4 月               证券时报
                    2013 中国区优秀投行－最佳中小企业
                               私募债承销商

                          2012 年度反洗钱非现场
                                                         2013 年 5 月       中国人民银行合肥中心支行
                             监管评价 A 类评级



                         中国最佳区域证券经纪商
                                                         2013 年 6 月               证券时报
                           中国百强证券营业部
                         （合肥市寿春路营业部）

                         安徽辖区先进证券营业部
                                                         2013 年 7 月              安徽证监局
                      （黄山新街等 7 家证券营业部）



                               A 类 A 级券商                 2013 年 7 月              中国证监会



                      2012 年度信息披露考核 A 类评级                2013 年 7 月            深圳证券交易所


                       安徽上市公司优秀董事会秘书
                                                         2013 年 8 月           安徽上市公司协会
                              （董秘万士清）










                                                                        安徽证监局、安徽上市公司协会、
                        2012 年度诚信建设优秀单位                  2013 年 8 月
                                                                             安徽证券期货业协会


                              最佳客户服务奖
                                                         2013 年 9 月               期货日报
                               （国元期货）

                        支持地方经济发展先进单位
                                                         2013 年 9 月            黄山市人民政府
                         （黄山新街证券营业部）

                         中国最具成长性期货公司
                               （国元期货）
                                                         2013 年 10 月         证券时报、期货日报
                           最佳金融期货服务奖
                               （国元期货）

                           2013 年中国经济人物
                                                         2013 年 11 月          新华社经济参考报
                           （总会计师高民和）


                          2013 年度中国券商先生
                              （蔡咏董事长）


                       2013 年中国最佳创新证券公司




                      2013 中国最佳经纪业务证券公司                  2013 年 11 月              理财周报



                    2013 中国证券公司最佳新锐投资银行


                       2013 年度中国券商最佳保荐人
                      （投资银行总部副总经理王晨）



                      中国上市公司最佳年报奖－银奖                     2014 年 1 月      投资者报、香港管理专业协会


                        2013 领航中国金融行业年度
                                                         2014 年 1 月      金融界、清华五道口金融学院
                             最佳风险控制券商




