





                                                            2018 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2018 年度社会责任报告

























                                                二一九年四月










                                                            2018 年度社会责任报告



                                                   前   言





                         2018 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第十二份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2018 年公司在履行社会责任所做的


                   持续努力。


                         上一期报告发布时间为 2018 年 4 月 14 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，


                   同时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2019 年 04 月 18 日召开的第七届董事会第十七次




                                                           - 1 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   会议审议通过。


                   报告发布形式


                         本    报    告    与    年   报    同    时    发    布    于    巨    潮    资    讯    网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029

                         传真：0596-2671876




































                                                           - 2 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称                福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753

                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日

                      法定代表人                   黄键鹏

                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股

                         漳州发展是一家投资控股型上市公司。2018 年，公司贯彻落实


                   习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话精神，


                   以“每周一夜学”为平台，以“不忘初心牢记使命”专题教育为抓


                   手，深入开展党建工作。面对经济新形势，公司严格贯彻“稳中求


                   进、依法合规、从严务实”的指导思想，坚持以稳健发展为主基


                   调，不断深化管理模式，梳理公司各项制度，进一步精细化、精准


                   化企业内部管理，强化母子公司管理平台，建立、健全法人治理结

                   构。


                         目前，公司旗下涵盖水务、房地产、汽贸、工程施工等业务。


                   公司水务板块已形成包括制水、售水、污水处理和水务工程一体化


                   的产业链条；地产集团已形成“漳发地产”强势品牌，投资开发上


                   江名都、晟发名都、尚水名都、晟水名都等一系列品质楼盘；汽车


                   集团涉足 15 个国际、国内汽车品牌和新能源汽车，运营 26 家经营



                                                           - 3 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   单位；漳发建设在做好市政工程外，积极参与对外招投标，拓展新


                   业务，报告期漳发建设具体实施公司与合作方联合中标的南靖县农


                   村污水处理设施建设工程 PPP 项目及漳州市区内河污水环境综合整


                   治 PPP 项目，这些项目的开展对公司未来的经营业绩都将产生积极


                   的影响。


                         截至 2018 年 12 月 31 日，公司资产总额 50.57 亿元，净资产


                   22.56 亿元，2018 年度实现总营收 30.68 亿元，实现净利润


                   9,212.58 万元。


                        二、社会责任管理


                         企业愿景――公司严格贯彻 “稳中求进、依法合规、从严务


                   实”的经营管理理念，致力于成为资产质量优良、管理体系和治理

                   结构完善的优秀上市公司。


                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，公司严格


                   按照相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消


                   费者、供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展


                   与资源、环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护




                          2018年，公司不断提升信息披露质量，及时、准确、完整的披


                   露信息，公平、公正对待所有股东和债权人，确保股东和债权人充


                   分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                          一、公司治理结构




                                                           - 4 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                          公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》及《上


                   市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善经营投资管理、人


                   力资源管理、财务管理、内部审计管理、党务管理等规章制度，强


                   化内部控制建设，优化公司治理结构，提升公司整体治理水平。


                          2018年，根据《中国共产党章程》、《公司法》等规定，结合


                   自身实际，经第七届董事会第十三次会议及2017年年度股东大会审


                   议通过，公司把党建工作写入《公司章程》，明确党组织在公司治


                   理中的法定地位，进一步加强党的领导和完善公司治理统一起来。


                   公司各下属公司的党建进章程工作也已全部完成。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照


                   相关法律法规及《公司章程》等有关规定，做到权责分明、各司其

                   职、有效制衡、科学决策、协调运作。全年，公司共召开4次股东大


                   会，审议通过16项议案；召开10次董事会，审议通过37项议案；召


                   开3次监事会，审议通过16项议案。上述会议的召集、召开、表决程


                   序均符合《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等规定；


                   公司股东大会均以现场与网络相结合的方式召开，董事、监事列席


                   了历次股东大会，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。


                         根据自身发展需要，2018年公司对组织架构进行了新的调整，


                   合并人力资源部及党群部为党建人事部；新设监事会办公室；质量


                   与安全部更名为安全管理部；证券投资部单列为证券部和投资部。











                                                           - 5 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《中国共产党章程》、《公司法》、《公司章程》及其他法律、法


                   规和规范性文件的规定。


                          二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股


                   东，使广大股东共享公司发展利益。公司最近三年现金分红情况如


                   下:


                                                                                            单位：万元


                                    现金分红（含             归属上市公司股东                                 占可供分配利
                  分红年度                                                        该年可分配利润
                                        税）                 的净利润                                 润的比率

                  2017 年                       0.00                8,506.99            7,656.29         0.00%

                  2016 年                   2,974.44               20,397.09          18,357.38         16.20%

                  2015 年                         0.00             -8,399.61           -8,399.61         0.00%

                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》


                   的现金分红政策的相关规定。


                         （二）募集资金使用。公司严格按照《募集资金使用管理办


                   法》的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管，对注


                   销及新开立情况进行及时的披露，并签订了新的《募集资金监管协


                   议》。公司按要求每半年披露一次募集资金存放与使用情况的专项


                   报告，就年度募集资金专项报告保荐机构出具了核查意见，年审会


                   计师事务所出具了鉴证报告。为提高募集资金使用效率，2018 年公


                   司对 2014 年度非公开发行部分募集资金用途进行变更，履行了董事


                   会、监事会、股东大会审议程序，独立董事发表了独立意见，保荐




                                                           - 6 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   机构出具了核查意见。2018 年度公司募集资金存放、使用、管理及


                   披露不存在违规情况。


                         （三）控股股东增持计划实施。2018 年 3 月，公司控股股东福


                   建漳龙集团有限公司提出增持公司股份计划，公司配合控股股东完


                   成内幕信息知情人登记；就本次实施增持累计达 5%涉及的权益变动


                   报告书等进行披露；持续跟踪后续进展情况，确保增持计划信息披


                   露及时、完整。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         为保证上市公司信息披露的真实、准确、及时、完整，公司根


                   据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等的规定，建


                   立严格的信息披露工作保密机制，坚持秉承“公平、公开、公正”

                   的原则，强化信息披露管理工作。报告期内，公司在指定信息披露


                   媒体《证券时报》、巨潮资讯网上共发布公告文稿 95 篇，涉及定期


                   报告、关联交易、对外担保、对外投资、募集资金用途变更等事


                   项。公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好定


                   期报告、控股股东增持等敏感时期的内幕信息登记工作，并及时向


                   深交所等监管部门报备。


                         公司在公司网站设置“投资者关系”专栏，且通过深交所互动


                   易平台、公司网站投资者互动专栏等方式，及时回复投资者的问询


                   及针对有建设性的意见和建议及时反馈给公司管理层，让投资者全

                   面了解公司的发展经营情况，保持与股东有效的沟通渠道。全年，


                   累计接听投资者电话咨询 15 次，完成互动平台问题回复 22 条。




                                                           - 7 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                        四、维护债权人利益方面


                         公司一贯高度重视对债权人合法权益的保护。在重大经营决策


                   过程中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，按期还本付


                   息，诚实守信、合法合规，及时向债权人反馈与债权人权益相关的


                   重大信息，确保债权人及时知悉公司的经营情况，形成了相互信


                   任、相互支持的良好稳定合作关系，充分保障了债权人的合法权


                   益。


                         2018 年 12 月 5 日，公司按《募集说明书》的约定，完成“14


                   漳发债”第四年度利息的兑付。报告期内，公司到期贷款均能按时


                   还本付息，没有出现逾期和延迟还款的情况。



                                                 第三部分  员 工



                         人才是企业发展的关键生产力，员工是推动企业发展的中坚力


                   量。公司倡导以人为本，不断完善薪酬管理及绩效考核制度，努力


                   改善员工工作环境和生产条件，注重增强员工工作技能和综合素


                   质，关怀员工的工作生活，依法保护员工的合法权益，促进企业和


                   员工共同成长。


                          一、人力资源管理


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的


                   规定，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方面的


                   用人机制，依法保护员工的合法权益。公司均与每位员工签订劳动


                   合同，为员工缴纳五险一金及提供餐补、带薪年休假等福利，且实




                                                           - 8 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   行企业年金制度，确保员工利益得到最大的保障。2018 年，公司不


                   断建立和完善绩效考核体系，优化月度和年度绩效考评机制，建立


                   良好的人力资源管理激励机制与约束机制，更好地发挥人力资源作


                   用。


                          公司近五年员工人数情况如下图所示：
























                          二、工作与生活


                         （一）员工安全方面。2018 年，公司始终把员工的安全教育与


                   培训摆在首位，坚定不移践行安全发展理念，积极主动开展安全生


                   产各项工作，全面实行各级领导干部安全生产“党政同责、一岗双


                   责”的规定，层层签订安全生产责任制，将安全生产责任目标层层


                   分解，做到任务明确、细化到各下属单位、部门，分解到每一位员


                   工，不断强化落实企业安全生产主体责任。公司严格实行安全生产


                   一票否决制度，并采取安全责任考核与经营业绩相挂钩的形式，确


                   保各项安全生产责任得到有效落实；同时组织各下属公司积极开展

                   应急演练，加强培训，提高应急救援的整体反应能力和指挥水平。


                   全年公司无任何安全事故发生，充分保障了员工的人身财产安全。




                                                           - 9 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                         （二）员工个人发展方面。公司重视加强人才队伍建设，始终


                   将员工个人发展规划摆在重要的位置，关注员工职业生涯发展，积


                   极开展员工培训，保障培训资金，鼓励和支持每位员工根据自身不


                   同需求参与各类培训，帮助员工自我完善，不断提升自身价值，为


                   职工发展提供更多的机会。公司控股股东漳龙集团每年召开年度表


                   彰大会，对包括公司在内的各下属公司过去一年中有各种突出表现


                   的集体和先进工作者进行表彰和奖励，并在《漳龙报》中刊登“先


                   进集体、先进个人”专刊，充分调动广大员工的积极性、主动性。


                       （三）员工参与企业管理方面。公司充分保障员工权利，发挥员


                   工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》、《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由

                   公司职工代表大会民主选举产生 2 名职工代表监事，确保职工参与


                   公司的经营管理权利，保障职工的合法权益。为更好的发挥工会桥


                   梁作用，公司安排专人负责工会工作，构建企业与员工之间和谐稳


                   定的关系。


                       （四）员工生活方面。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办好


                   职工食堂、做好夏季防暑降温工作、定期安排员工进行身体健康检


                   查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进行


                   人文关怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐健康、向上的


                   工作氛围。2018 年度，公司定期为职工举办拔河、篮球、羽毛球、

                   拔河等各类比赛丰富员工的业余文化生活，增强企业活力。




                                 第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                                                           - 10 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把


                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，重视公司与客户合作


                   共赢，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚点，致


                   力于为用户和消费者提供优质产品与服务。


                         一、供应商权益保护


                         公司严格遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的原则，与


                   供应商和客户建立长期稳定的战略合作关系。公司高度重视廉洁反


                   腐工作，不断完善采购流程，推行公开招标等机制，在招标过程


                   中，通过集体决策避免舞弊行为。为从根本上杜绝商业贿赂，保证


                   供应商的正常权益，公司严格执行《内部控制手册》，同时不断加


                   强中层以上管理人员廉政知识测试，督促学习党政纪法规和廉政规

                   定，切实提高学纪、知纪、守纪的自觉性。公司审计部门定期对下


                   属公司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外招投标、产品


                   经销等方面严格按照法律法规和制度施行。公司尊重供应商的合理


                   报价，以求得合作共赢，共同发展。


                         二、用户和消费者权益保护


                         客户是企业发展的基石，公司历来重视客户的需求，坚持以客


                   户为导向，“想客户之所想、急客户之所急”已经成为公司经营服


                   务的行动准则。


                         （一）水务业务

                          2018 年，水务集团在保障安全供水的同时，通过开展降低漏损


                   率、推进老旧小区改造等措施，不断提升城市供水保障能力。




                                                           - 11 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                          1.有序开展漏损管控工作。2018 年，水务集团通过深入细化


                   管网管理、抢修管理、计量管理、各类公共用水管理，深入开展管


                   网改造、违章查处、管道查漏、分区计量等工作，在漳州市区和漳


                   浦县区漏损率的管控取得得一定成效，全年市区漏失率 18.35%，较


                   2017 年 24.27%下降 5.92 个百分点；漳浦县漏失率 11.97%，较 2017


                   年 17.97%下降 6 个百分点。


                          2. 推进老旧小区供水改造和“建管合一”工程。漳州市老旧小


                   区供水改造工程被列入“漳州市政府 2018 年为民办实事项目”，由


                   水务集团和政府按 1：1 比例出资，一期共有 23 个老旧小区进行供


                   水改造均已完成，管网改造完后移交水务集团管理。2018 年，公司


                   全面推进市区“建管合一”建设工作，目前已签订“建管合一”协

                   议的有 17 个小区，其中 6 个小区已建设完成。


                          3.积极对接国有企业“三供一业”供水设施分离移交改造工


                   作。根据市政府办《漳州市国有企业职工家属区“三供一业”分离


                   移交工作实施方案意见的通知》要求，水务集团积极对接供水辖区


                   国有出资企业“三公一业”供水设施分离移交改造工作。2018 年已


                   有 16 个单位签订分离移交改造合同，共 23 个家属小区，其中 8 个


                   家属区已经全部完工；12 个家属区已完成管道安装，正在进行表后


                   施工。


                          4.进一步优化营商环境工作。根据市委市政府关于进一步优化

                   营商环境的系列工作部署，水务集团对用户报装申请流程及时限进


                   行重新再造、简化流程、压缩时限，自 2018 年 11 月 1 日起，用水




                                                           - 12 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   业务报装流程办理时限控制在 15 个工作日内，合同签订缴费后 3 个


                   工作日内进场施工，具备通水条件后 7 个工作日内开栓通水。


                       （二）汽贸业务


                         一直以来，公司汽贸致力于深耕汽车销售服务市场，推进汽车


                   销售服务行业。目前旗下涉及的品牌有长安福特、一汽丰田、东风


                   本田、雪佛兰、DS、观致、东南汽车、东风悦达起亚、比亚迪、广


                   菲克、传祺、奇瑞、长安汽车、吉利领克、北汽新能源、奇瑞新能


                   源、江淮新能源等，业务主要分布在福州、厦门、漳州、泉州、三


                   明和南平等地。公司各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，为


                   客户提供全球统一的标准化服务。福特品牌严格执行 HPSS 全球高效


                   销售管理系统和 QualityCare 售后全球管理体系；一汽丰田秉承丰

                   田汽车客户满意度第一―CSNO.1 的客户服务理念，推行丰田汽车 4S


                   中心管理模式；东本秉承本田汽车创造的“三个喜悦”的理念，即


                   “购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙 DS 品牌


                   以“敢超越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核心价


                   值，以“超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一对一


                   管家式服务、24 小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合同等


                   五大人性智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为客户


                   提供最专业、最快捷、最贴心的服务。


                         （三）房地产业务

                         公司房地产项目以“漳发地产”为品牌，目前主要在建项目有


                   晟发名都、晟水名都、尚水名都、漳发名都等项目。




                                                           - 13 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                         1．晟发地产―晟发名都项目。项目位于漳州市高新技术产业园


                   区（万利达旁），占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米。项目


                   由别墅、花园洋房、多层、高层、小高层建筑、步行街、新华都商


                   超组成，和靖城中心小学、南靖四中仅 5 分钟步行距离，银行、南


                   靖人民医院、观音山公园近在咫尺，是一个集居住、教育、医疗、


                   金融、购物、休闲等配套功能为一体高品质花园社区。截至 2018 年


                   末，二期 22#、23#楼已完成招投标工作，进入合同签订及施工许可


                   证办理阶段。


                         2. 晟达置业―晟水名都项目。晟水名都位于南靖县山城镇锦绣


                   路江滨公园中部临江边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园洋


                   房、观江美宅、以及望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主的

                   花园式社区，2.7 万O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项目


                   地理位置优越，临滨江而立，小区门口就享有 3.5 公里的生态景观


                   公园，社区周边各项生活配套齐全，全面满足高尚生活的一切需


                   求。截至报告期末，沿江 1#~5#楼已完成总工程量的 97%；花样洋房


                   已完成主体工程竣工验收并交房。


                         3. 诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开


                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国


                   道。地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境

                   十分优越。截至报告期末，尚水名都一期工程已竣工验收并交房；


                   二期工程计划 2019 年竣工验收。




                                                           - 14 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                          4．漳发地产--漳发名都项目。漳发名都项目位于漳州市芗城


                   区漳华路与九龙大道西北交叉处，东临九龙大道、南侧为漳华路、


                   西北临规划道路，交通便利、地理位置和自然环境十分优越。项目


                   占地面积 20.23 亩，总建筑面积 4.7 万平方米，地上建筑面积（计


                   容）为 3.5 万平方米，地下室建筑面积为 0.99 万平方米。截至报告


                   期末，漳发名都各重要工程节点按进度计划正常施工完成， 其中


                   4#楼已封顶并完成砌体。



                                      第五部分  环境保护与可持续发展




                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护

                   有关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司将节能减排与环境保护融入到公司日常工作中，严格按照


                   国家标准节能环保全面推行绿色办公，鼓励办公用品办公家具的重


                   复使用、循环使用；办公用纸均双面打印模式，杜绝浪费。公司充


                   分利用现代信息技术手段，采用 OA 办公系统，完善文件审批、信


                   息共享，进一步推进公司办公无纸化，大大节约办公成本。公司车


                   队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，制定部门


                   派车申请流程，严禁公车私用  ，充分有效利用公司车辆，减少出车


                   概率，缓解交通压力，为创建低碳环境贡献力量。


                          二、提高污水处理能力，促进节能减排


                          2018年，漳州东墩污水处理厂运行安全稳定，出水全部达标排




                                                           - 15 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   放，下半年东墩污水处理厂达保底水量10万吨/天；漳浦县污水处理


                   厂一级A扩容提标改造项目，一级A提标部分已于2018年6月完成，正


                   在进行扩容施工；南靖县靖城南区污水处理厂已投入运营；云霄云


                   陵工业区污水处理项目正在进行施工；漳浦县万安污水厂项目已开


                   工建设。


                          公司下属污水处理公司漳州东墩污水处理有限公司、漳浦发展


                   水务有限公司漳浦污水处理分公司属于国家环境保护部门规定的重


                   污染企业，具体排放情况如下：

                主要污染物
       公司或子公    及特征污染 排放方式  排放口数量            排放口分布          排放浓度         执行的污染物         排放总量        核定的排 超标排
        司名称                                     情况                         排放标准                      放总量     放情况
                 物的名称
       漳州闽南污    2016 年 05
       水处理有限    月关停          ---       ---      ---           ---             ---          ---         ---    ---
       公司
                                                                                     COD  ：   438.92
                                                      COD：12.11mg/L、氨
       漳州东墩污 COD、氨                                    氮：0.35mg/L、总磷： GB18918-2002    吨、氨氮：12.818
       水处理有限 氮、总磷、 直排              1         出水口                         一级 A 标准     吨  、  总  磷  ：  7.217  无   无
       公司       总氮等                                   0.20mg/L、总氮：                   吨 、 总 氮 ：
                                                      6.74mg/L
                                                                                     244.055 吨
       漳浦发展水
       务有限公司 COD、氨        直排       1         出水口      COD：20.2mg/L       GB18918-2002  COD：305.9 吨     无      无
       漳浦污水处 氮                                        氨氮：1.31mg/L        一级 A 标准     氨氮：19.9 吨
       理分公司

                          防治污染设施的建设和运行情况：漳州东墩污水处理有限公司


                   采用的处理工艺为AAO+MBR，相应配套设施齐全，运行正常，并建有


                   中控系统，在线监测出水各项指标，均符合国家一级A的排放标准。


                          漳浦污水处理分公司处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟2000，


                   相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各

                   项指标，均符合国家一级B的排放标准。2018年6月30日完成一级A提


                   标改造工程，新增磁混凝沉淀+次氯酸钠消毒设备，目前出水排放执


                   行一级A标准。



                                                           - 16 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                          建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：漳州东


                   墩污水处理有限公司于2012年12月24日取得漳州市环境保护局批


                   复，2017年5月9日通过龙文区环境保护局竣工环保验收；漳浦污水


                   处理厂于2008年4月9日通过漳州市环境保护局批复。


                          突发环境事件应急预案：2016年12月5日，漳州东墩污水处理


                   有限公司突发环境事件应急预案在漳州市龙文区环境保护局备案；


                   2014年5月1日，漳浦污水处理分公司突发环境事件应急预案在福建


                   省环境保护厅环境应急指挥领导小组备案。


                          环境自行监测方案：漳州东墩污水处理有限公司及漳浦污水处


                   理有限公司均委托厦门市华测检测技术有限公司进行监测。具体方


                   案详见：福建省重点污染源信息综合发布平台

                   （http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225）公布的


                   相关信息。


                          报告期，公司污水处理水质均按《福建省城镇污水处理厂运行


                   管理标准》的要求排放，较好地完成了节能减排任务。


                         三、房地产开发及工程施工，注重环境保护


                         公司始终将环保节能的绿色施工管理理念作为第一目标，严格


                   施工现场环境管理，将环保理念融入到工程设计及施工过程中。项


                   目建设前，公司均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，在


                   取得政府相关许可证批文后开工建设；建设过程中，均严格遵照国

                   家各项要求与标准进行操作，对于施工现场的废弃物，做到集中收


                   集，及时处理；严格控制施工时间，不在午间和夜间规定的时段内




                                                           - 17 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   施工，减少施工噪声、粉尘对周围居民的影响。




                                     第六部分 公共关系和社会公益事业



                         公司始终践行自身肩负的社会责任，积极主动参与社会公益事


                   业，促进社会和谐稳定。


                          一、遵守有关法规，履行纳税人应尽义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，历来依法进行税务登记、纳税申


                   报，按时缴纳税款，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄


                   虚作假，努力回报社会。2018年公司累计缴纳各种税金1.70亿元，


                   有力促进社会经济发展,为财政税收做出了较大贡献。公司近五年纳


                   税情况如下图所示：


























                         二、积极履行精准扶贫社会责任


                         公司坚决贯彻落实中央脱贫攻坚决策部署，发挥资源优势，积


                   极参与当地扶贫攻坚工作。2018 年，公司派专人长期到华安县华丰


                   镇岩坪村驻村蹲点深入扶贫对像，点对点服务，努力帮助挂钩镇、

                   村贫困群体解决实际困难和问题。今年，公司与诏安县官陂镇陂龙



                                                           - 18 -








                                                            2018 年度社会责任报告
                   村 13 户贫困对象开展“一对一”挂钩帮扶，公司管理层、各党支部


                   分别挂钩一户贫困户，先后 4 次组织深入诏安县开展帮助活动，逢


                   年过节公司管理层深入挂钩对象家中关心了解挂钩户的生活情况并


                   送上慰问品和慰问金；公司各基层党支部党员纷纷捐款，以主题党


                   日的形式组织开展深入挂钩户开展帮扶活动。一年来，公司累计投


                   入资金 40.60 万元，确保完成扶贫攻坚任务。


                         三、创建文明单位，开展维稳平安建设


                         2018 年，公司扎实推进文明单位创建工作，认真开展综治维稳


                   和平安建设；及时回复福建省信访信息平台、12345 平台信访件；


                   做好信访工作；扎扎实实落实值班制度，切实抓好公司内外人防、


                   物防、技防等有关措施；及时调处各类矛盾纠纷，有效做好重大节

                   假日期间及日常的综治维稳工作，保障区域平安建设。


                         公司一贯高度重视履行社会责任，注重自身在社会整体中价值


                   的提升，与政府部门、监管部门、客户等社会各界紧密合作主动承


                   担起社会责任与义务，并将履行社会责任融入到经营发展中,努力提


                   升业绩，回馈投资者。2019年，公司将不忘初心，砥砺前行，不断


                   强化履行社会责任管理意识，继续主动履行社会责任与义务，坚持


                   经济效益同社会效益相统一，全面推进企业与社会共赢发展。



                                                                     福建漳州发展股份有限公司




                                                                                  二○一九年四月十八日







                                                           - 19 -


