










                                       湖北双环科技股份有限公司


                                          2010年度社会责任报告





                         依据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第九章

                   社会责任的相关规定，湖北双环科技股份有限公司（以下简称“公

                   司”、“本公司”）将2010年度公司履行社会责任的情况报告如


                   下：

                         一、综述


                         公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信

                   誉和公认的道德规范，维护公司的良好形象。公司认为，企业履

                   行社会责任，是构建社会主义和谐社会的重要一环。近年来，公


                   司通过不断深化对企业社会责任内涵的认识，积极主动将企业社

                   会责任融入公司的发展战略之中，努力实现股东、消费者、员工、


                   客户、供应商、社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的

                   可持续发展。同时我们深切地感知，企业在社会责任方面的积极

                   参与，不仅对经营工作和可持续发展有益，而且对提升团队的凝


                   聚力，对员工树立正确的人生价值观，对增强企业的荣誉感也具

                   有重要的意义。

                         在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢的原


                   则，遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不

                   谋取不正当利益。公司注重保护员工、中小股东、债权人等利益

                   相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞


                   争力的重要标志。通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对

                   企业社会责任的认识与理解。



                                                            1










                         企业获得了环境管理体系认证证书和质量管理体系认证证


                   书。公司的环境管理体系符合GB/T24001-2004标准，公司的质量

                   管理体系符合GB/T19001-2008标准。

                         企业还先后获得了湖北省资源节约综合利用先进单位，全国


                   守合同重信用企业等荣誉称号称号。

                         今后公司还将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的

                   原则，遵守社会公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众和社


                   会舆论的监督，积极主动履行社会责任。企业在取得良好的经济

                   效益的同时，创造出更多的社会效益，形成企业和社会的共赢格

                   局。


                         本报告以2010年度为重点。公司本年度在从事经营管理活动

                   的同时，积极投身公益事业，坚持履行社会责任，实现了经济效


                   益与社会效益的统一。

                         二、股东和债权人权益保护

                         1、逐步完善公司治理结构


                         2010 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票

                   上市规则》、《公司章程》等有关规定，把严格规范运作作为企


                   业发展的基础与根本。积极探索和不断完善公司治理，建立了较

                   为完善的法人治理结构。

                         公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关


                   规定，确保公司股东尤其是中小股东平等行使权利。公司股东大

                   会均能按照公司章程、股东大会议事规则召集召开，关联交易表

                   决时，关联股东回避了表决。


                         公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规则，确保

                   董事会高效运作和科学决策，公司董事会的人数及人员构成符合





                                                            2










                   有关法律法规的要求。董事会还设立了战略委员会、提名委员会、


                   薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，同时制订了相

                   应的规章制度和工作程序，确保以上机构能够有效运行。

                         公司按时依法完成各项信息的披露，确保信息披露的公平


                   性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护了投资者的合法权

                   益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。一年来，

                   公司未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。


                         2.公司建立健全了包括《公司章程》在内的公司各项规章制

                   度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事

                   会履行职责搭建了制度平台。


                         3．加强信息披露和投资者关系管理

                   公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所


                   上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资

                   者关系管理指引》等规定，制订了《湖北双环科技股份有限公司

                   接待和推广工作制度》，加强了投资者关系管理工作，做到真实、


                   准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地

                   获得信息。。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种


                   法定信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询

                   沟通专线，认真答复股东的电话咨询，公平对待所有投资者，增

                   强了与投资者的互动沟通。及时回复深圳证券交易所上市公司投


                   资者关系互动平台上投资者的提问，使广大股东能够及时、充分

                   地了解公司的生产经营情况。

                         公司在生产经营活动中，严格执行国家相关的法律法规，依


                   法办事。公司维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

                   权权益相关的重大信息，认真履行合同，及时通报与其相关的重





                                                            3










                   大信息，确实保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保


                   持稳健的财务政策，规避财务风险，按时归还银行贷款本息，保

                   证公司财务安全和信誉，从而保护股东和债权人的长远利益。

                         三、职工权益保护


                         公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列

                   行为准则和管理模式，在追求企业规模发展的同时，始终追求企

                   业与员工价值的共同提升。充分发挥工会和职工代表大会的作


                   用，保证员工在企业中的参政议政，参与企业管理的权利。把培

                   训作为员工福利，通过对员工的培训，提升员工的自身价值。关

                   注员工健康、安全和满意度，维护员工的权益，尊重员工的创造，


                   促进员工全面发展。实现员工与企业共同成长，

                         1.公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，


                   保障职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资福

                   利待遇。

                         公司根据《劳动法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职


                   员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行

                   的义务。公司按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、


                   生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐

                   稳定。

                         在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意


                   见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司积极稳妥地推进职

                   工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准

                   和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客


                   观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有

                   效激发了职工工作积极性。





                                                            4










                         公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的


                   作用，有效维护了员工权益。

                         2、公司高度对员工和干部的重视培训工作，积极组织开展

                   多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员


                   工自我学习。一是通过任职资格等手段强化干部的素质提升。采

                   取措施提高干部的管理能力、业务能力、身体素质及综合素质；

                   二是加强了梯队培训。公司制定了班组长及干部梯队考核管理办


                   法，为员工的进步提供了机会。三是加强了专业培训及考试；四

                   是强化了新工人的岗位培训。全年坚持开展培训比较管理，每月

                   进行重点审核；五是强化了班组长、群团干部培训。今年下半年


                   公司重点加强了班组长、群团干部的培训工作，组织各类培训活

                   动 38 次；六是加强了各体系的培训工作；七是加强了派遣工的


                   培训；八是加强了外来人员培训。

                         3、公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有新入职

                   员工必须体检合格。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所


                   有方面，包括化噪声水平、温度、通风、照明的控制，餐饮、卫

                   生设施的卫生质量及使用安全等。公司通过加强保安和劳动保护


                   措施，创造安全的工作环境。

                         公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，加

                   强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。公司重视职工


                   安全教育和培训工作，使职工不断增长安全知识，提高安全意识，

                   因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得良好的治疗和经

                   济补偿。


                         通过采取以上措施，公司今年事故次数大幅下降，员工工作

                   环境更好。2010 年人身伤害事故率下降了 33%，轻伤轻微伤事故





                                                            5










                   下降了 37%，杜绝了死亡事故。


                         4、公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，发挥群

                   团干部特别是女干部的作用是公司的一大特色。广大女员工女干

                   部活跃在生产经营第一线，广泛参与了公司的经营管理，对企业


                   发展和对社会的贡献被普遍认可。为公司的生产经营发挥了重要

                   作用，同时也实现了自身的价值。

                         5、公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。


                   除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项

                   通过公司管理大会定期向职工公开。公司建立了《绩效考核制

                   度》，实施员工绩效管理，保障考核机制的公平合理，考核结果


                   公开披露，从而保证公司职员的优秀劳动成果及时得到肯定。让

                   职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。


                          6、开展各种文娱体育活动，丰富企业文化生活。公司筹建

                   了职工活动中心，成立了公司文体协会，下设文学、音乐、摄影、

                   舞蹈、篮球、羽毛球、乒乓球七大协会，全年开展了女职工趣味


                   运动会等大型活动八次。多次组队参加了省地市组织的文艺体育

                   比赛，取得了良好的成绩。以上这些活动的开展和成绩的取得，


                   充分体现了双环员工良好的精神风貌。一年来各单位通过组织演

                   讲、歌唱、拔河、乒乓球、钓鱼比赛、篮球比赛等活动，进一步

                   丰富了员工的业余生活。也帮助大家释放了工作的压力。


                         7、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公

                   司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福

                   利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过


                   职工代表大会、员工座谈的形式听取职工的意见，关心和重视职

                   工的合理需求。





                                                            6










                          8、今年公司相继开展了关爱维修工、关爱派遣工、关爱新


                   工、关爱社区等活动，公司对社区健身器材、生活环境进行了改

                   造。职能部室与事业部接对子、送洗衣机到检修班、送取暖器到

                   岗位、送电视机到培训室、送空调到事业部、职能部室联合到物


                   流仓库义务劳动等活动，各事业部也纷纷开展各类关爱行动，如

                   能源、联碱、制盐、财务等部门自发组织为遇车祸的派遣工、长

                   脑瘤的新工、车祸眼睛受伤的员工开展了捐款，真正将企业的关


                   爱带到每个人的身边。

                         四、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方


                   位、多层次的监管。公司采购与销售实行的核心理念是始终以客

                   户为本，高度重视售后服务和客户关系管理，实现公司与客户的


                   双赢。采购工作实行招标制，采购过程做到了公开平公正。最大

                   限度的保证了供需双方的经济利益和合法权益。

                         2、公司不断完善质量保证体系。公司奉行“产品质量是企


                   业生命”的理念，一贯重视产品质量。我们坚信，好的产品是生

                   产出来的，而不是检验出来的。为此企业实行了全面质量管理，


                   注重过程控制。质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整

                   个过程。公司的质量体系通过了GB/T19001-2000标准认证，确保

                   了公司的产品质量和品牌信誉。2010年公司主导产品轻质纯碱、


                   重质纯碱、氯化铵、工铵产品质量较去年均有较大幅度上升。

                         3、公司开展了反商业贿赂活动，建立了反商业贿赂的长久

                   机制，有效保障了反商业贿赂工作的有序推进。公司成立了以公


                   司领导为组长的治理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组

                   成工作班子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂





                                                            7










                   工作落到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了


                   共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌商业

                   贿赂违法犯罪行为。

                         4、公司建立了完善的售后服务体系，及时有效的处理客户


                   的投诉。

                         五、环境保护和可持续性发展

                         环境保护是我国的基本国策。本公司属化工企业，节能减排


                   问题尤为突出。公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政

                   策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，降低消耗，

                   提高效益。


                         公司采用“盐碱联合、热电结合”的生产流程，产业链合理。

                   公司采用的联碱生产工艺是候德榜先生发明的中国独有的制碱


                   技术。该工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原材料利

                   用充分，污染物排放少的特点，本身就具有节能减排的效果。

                         为了进一步实现节能减排的目标，公司合成氨生产改烧油为


                   烧煤，斥巨资引进壳牌煤气化技术。该技术为世界第一套用于合

                   成氨造气的粉煤气化装置，具有原材料利用率高，自动化程度高，


                   基本零排放的优势。

                         通过不懈的努力和持续的投入，公司环保排放明显降低，打

                   造了绿色工厂。与去年相比，废水排放下降 29%，氨氮排放下降


                   30%，COD 排放下降 31%，氯根排放下降 22%。公司主要污染物排

                   放稳定，达相关规定的排放标准。为公司的生产经营和可持续发

                   展打下了坚实的基础。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支





                                                            8










                   持。公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。


                   积极支持地方发展经济，以产业链带动当地上下游企业的发展。

                   为当地企业的发展提供原材料和市场，公司所在地成为全市发展

                   的龙头和纳税大户。


                         热心参加公益和慈善事业，公司10年对60多位职工遗属发放

                   生活补助费32万多元；开展金秋助学使70余位学子得到帮扶，发

                   放助学金79500多元；开展慈善救助82人次，救助资金达99200


                   元；公司10年对外捐赠28万元。

                         七、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划

                         公司在履行社会责任方面做了许多工作，也取得了一些成


                   绩。对照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》第九章

                   社会责任的相关规定，我们还存在一些差距和不足。主要体现在


                   公司回报股东不够。公司近年来一直没有分红，没有给股东以相

                   应的回报，我们对此深表歉意。公司将采取有力措施，不断提高

                   公司效益，在此基础上，给股东实实在在的回报。


                         今后，公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义

                   务，为社会贡献高质量的产品和服务，为社会提供更多的税收，


                   并以自身的影响力带动周边企业、行业相关企业加入履行社会责

                   任的队伍中。在不断提升业绩、发展壮大的同时，积极履行社会

                   责任，促进企业和社会的共同发展。




                                                          湖北双环科技股份有限公司

                                                                董     事     会


                                                             二一一年四月八日








                                                            9


