











          关于本报告








          报告目的                                                                                                                     报告边界

          本报告旨在就恒逸石化股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交
          流，系统回应利益相关方期望与诉求。
                                                                                                                                         恒逸集团             指         浙江恒逸集团有限公司

                                                                                                                                         恒逸文莱             指         恒逸实业（文莱）有限公司
          发布周期
                                                                                                                                         浙江逸盛             指         浙江逸盛石化有限公司
          本报告为年度报告，是恒逸石化股份有限公司上市后发布的首份社会责任报告。
                                                                                                                                         海南逸盛             指         海南逸盛石化有限公司

          时间范围                                                                                                                          恒逸聚合物             指         浙江恒逸聚合物有限公司

          2019年1月1日至12月31日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份，或延伸至                                                                                恒逸高新             指         浙江恒逸高新材料有限公司
          2020年。                                                                                                                        海宁新材料             指         海宁恒逸新材料有限公司

                                                                                                                                         太仓逸枫             指         太仓逸枫化纤有限公司
          数据说明
                                                                                                                                         嘉兴逸鹏             指         嘉兴逸鹏化纤有限公司
          报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统
                                                                                                                                        双兔新材料             指         浙江双兔新材料有限公司
          计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评价访谈等。
                                                                                                                                         宿迁逸达             指         宿迁逸达新材料有限公司

          编写依据                                                                                                                           杭州逸             指         杭州逸腔纤有限公司

          联合国2030年可持续发展目标（SDGs）                                                                                                        恒逸己内酰胺             指         浙江巴陵恒逸己内酰胺有限责任公司
          国际标准化组织 《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                       文莱炼化项目             指         公司在文莱投资建设的石油化工项目
          中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》
          中国社科院 《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）                                                                                               PX            指         对二甲苯，无色透明液体，用于生产塑料、聚酯纤维和薄膜
          国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》                                                                                                      PTA           指         精对苯二甲酸
          深圳证券交易所 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020年修订）》
                                                                                                                                                                    聚对苯二甲酸乙二醇酯，是由PTA和MEG为原料经直接酯
                                                                                                                                         PET、聚酯           指
                                                                                                                                                                    化连续缩聚反应而制得的成纤高聚物
          报告承诺
                                                                                                                                                                    涤纶预取向丝，全称PRE-ORIENTED YARN或者PARTIALLY
                                                                                                                                           POY            指
          本报告由恒逸石化社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会、监事会
                                                                                                                                                                    ORIENTED YARN
          审议批准。恒逸石化保证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
                                                                                                                                            FDY           指         全拉伸丝，又称涤纶牵伸丝，全称FULLY DRAWN YARN
          获取方法                                                                                                                             CPL            指         己内酰胺

          本报告包括中文版与英文版。报告电子版可在恒逸石化公司官网                                                                                                                              在技术或性能上有一定创新或具有某种特性、与常规丝有
                                                                                                                                         差别化丝             指
         （http://www.hengyishihua.com/）、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）查阅。                                                                                差别的品种












         责任致辞



          2019年是中华人民共和国成立70周年，对于全体恒逸人来说，这是极不平凡的一年，更是值得骄傲的一年。这一年，
          在全球经济不确定性加大的情况下，我们砥砺前行，专心跳好“涤丝科”，携手跑出高质量发展“加速度”。2019年恒逸

          石化实现营业利润47.89亿元，与去年同期相比增加92.75%，实现归属于母公司净利润32.01亿元，增加70.97%。公
          司产业链一体化、均衡化和国际化经营模式的优势更加凸显。2020年第一季度，在全球疫情蔓延及原油价格波动下
          保持高负荷运行，依托竞争优势继续实现了效益大幅增长。
                                                                                                                                     2019年业绩回顾

          共筑“一带一路”，共创美好未来                                    安全环保，共建绿色生态和谐家园
                                                                                                                                        恒逸石化营业利润
          2019年，公司“一带一路”重点项目?恒逸文莱炼化项                         2019年，我们怀着对生命、对自然生态的敬畏之心，坚守

          目修成正果，打通了公司全产业链一体化经营的“最后                           安全与环境保护的底线，在助力“一带一路”倡议发展、                                                  47.89 亿元
          一公里”，在全球石化行业中创造了过程最稳和HSE业                          建设“涤纶+锦纶”双链发展模式的同时，投入大量资金
                                                                                                                                        相比于去年同期大增
          绩最优的新纪录。项目的建成带动了文莱本地经济的发                           保障安全生产并研发绿色产品，关注全球气候变化，推
                                                                                                                                        92.75%
          展，为文莱人民实现人生梦想搭建了广阔的舞台。我们                           进节能减排，全面提升公司可持续发展的能力。
          积极投身社区公益事业，并于2020年初积极驰援文莱抗
                                                                                                                                        归母净利润达到
          击新冠肺炎疫情，践行中国企业的责任担当。
                                                             科技创新，提升产业链价值
                                                                                                                                        32.01 亿元
                                                             2019年，我们坚持创新驱动，严格保障产品质量；在“石
          完善治理，为权益人创造价值
                                                             化+”大战略指引下，积极拥抱互联网，为制造业转型升                                                  相比于去年增幅
          2019年，我们本着为股东、债权人负责的原则，坚守规范
                                                             级赋能；加码科研投入与外部合作，浙江大学恒逸全球                                                   70.97%
          运营的合规底线，深化资本市场工作，加强风险管理与
                                                             未来先进技术研究院挂牌运作；加强产品研发与客户服
          投资者关系管理，持续稳定地回馈投资者，推进公司内
                                                             务，供应链一体化系统落地实施；促进行业交流，与客                                                   公司产业链一体化、均衡化
          控体系更加完善，为公司实现高质量发展打下坚实基
                                                             户、供应商等各利益相关方精诚合作，实现产业升级。                                                   和国际化经营模式的优势
          础。自公司2011年重组上市以来，累计实现分红32.89亿
                                                                                                                                        更加凸显。2020年第一季
          元。
                                                                                                                                        度，在全球疫情蔓延及原油
                                                             扶贫捐助，为群体贡献力量
                                                                                                                                        价格波动下保持高负荷运
          保障就业，为员工缔造幸福                                       2019年，我们怀着感恩之心，始终不忘扶贫济困、回报社
                                                                                                                                        行，依托竞争优势能够实现
          2019年，我们坚持以人为本，以恒逸企业大学为平台赋                         会，通过精准扶贫、公益基金、“春风行动”、献血等公益
                                                                                                                                        了效益大幅增长。
          能员工成长，在行业中首次推出股权激励和员工持股两                           行动切实帮扶困难群体，让社会的温暖更绵长，让爱心
          大计划，加强员工关怀，助力残疾人士发展，着力打造                           传播得更广更远。
         “共创共享，快乐发展”的和谐家园，员工向心力、凝聚力
          和战斗力得到进一步提升。


         战鼓隆隆催人进，号角声声抒豪情。2020年，我们将继续增强责任担当意识，主动适应新形势，发扬艰苦创业精神，继
         续做精做细主业发展，谋求变化环境中的新机遇。公司将以新发展理念引领高质量发展，优化整合人力资源，强化协
                                                                                                                                    恒逸石化  董事长
         同联动效应，积极推动恒逸文莱二期项目和国内各大在建项目建设，充分发挥全产业链一体化优势，再创石化产业高
         质量发展的新局面，努力打造国内领先、国际一流综合型石油化工集团之一！














           目录



           Contents



                                                                                                                                                                    完善治理 为权益人创造价值                                    39


                                                                                                                                                                    公司治理：深化合规运营                                       41
                  走进恒逸石化                                                                     01
                                                                                                                                                                    投资者关系：构筑信任闭环                                      42
                  国内领先、国际一流综合型石油化工集团之一                                                        01
                                                                                                                                                                    廉洁建设：营造清风生态                                       44
                  责任愿景                                                                        02

                  助力供给侧改革                                                                     03
                  主要产品                                                                        03
                  荣誉认可                                                                        05
                                                                                                                                                                    科技创新 提升产业链生态价值                                   45
                  关键绩效                                                                        07
                                                                                                                                                                    品质创新：推进高质量发展                                      47

                  恒逸文莱炼化项目：共建“一带一路”，共创美好未来                                                   09                                                                     产品研发：专注差异化竞争                                      48
                                                                                                                                                                    数字化转型：焕发生产效率                                      50
                  恒逸在文莱：发扬艰苦奋斗精神 开创民营炼化海外建设新格局
                                                                                              11
                                                                                                                                                                    供应链一体化：打造C2M闭环                                    53
                  产业升级：带动经济繁荣
                                                                                              13
                  绿色低碳：保护碧水蓝天
                                                                                              17
                  安全管理：坚守安全底线
                                                                                              22
                  公益活动：践行社会责任
                                                                                              24
                                                                                                                                                                    保障就业 为员工缔造幸福                                     59
                                                                                                                                                                    保障就业：提升员工归属感                                      61
                  指标索引                                                                       75
                                                                                                                                                                    员工成长：提升员工社会认可度                                    64
                                                                                                                                                                    员工关爱：捍卫弱势群体利益                                     67






                                        安全环保 共建绿色生态和谐家园                                  27
                                                                                                                                                                    扶贫捐助 为社会贡献力量                                     71
                                        HSE管理：建立完整体系                                      29
                                                                                                                                                                    精准扶贫：因地制宜创收                                       73
                                        安全生产：牢筑生产防线                                       31
                                                                                                                                                                    公益捐赠：投身慈善、教育事业                                    73
                                        绿色发展：坚持环保理念                                       35
                                                                                                                                                                    同心战疫：发挥自身优势                                       74




             01    走进恒逸石化                                                                                                                                                                          恒逸石化2019年社会责任报告               02






         走进恒逸石化                                                                                                                      责任愿景







         国内领先、国际一流综合型石油化工集团之一
                                                                                                                                                        受社会尊敬的世界级绿色石化企业之一

         恒逸石化（证券代码：000703）致力于发展成为国内领先、国际一流的石油化工产业集团之一，目前已形成“涤纶+锦
         纶”双轮驱动的石化产业链核心业务，石化金融、石化贸易和石化物流为成长业务，差别化纤维产品、工业智能技术应
         用为新兴业务，逐步完善和提升“石化+”多层次立体产业核心竞争力。


                                   现有国内经营业务             现有文莱经营业务             未来文莱经营业务             非恒逸业务


                                                    石油          炼化一体化
           炼油



                          成品油                       烯烃                                  芳烃


                  柴油       煤油      汽油        丙烯             乙烯                对二甲苯(PX)             苯



           石化                               聚丙烯       聚乙烯     乙二醇(MEG)     精对苯二甲酸(PTA)        己内酰胺(CPL)




                             产 业 纶 链 涤                                                                   锦 产 纶 链 业
                                                   聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)                        聚酰胺(PA)


                                          薄膜级切片                            瓶级切片            锦纶切片


           化纤
                          工业丝        涤纶长丝FDY        涤纶长丝POY           涤纶短纤          锦纶    锦纶           工程
                                                                                                工业丝
                                                                                    长丝    短丝           塑料

                                                   涤纶加弹丝DTY


                                              纺织、服装、家纺等织造领域

           注释：锦纶切片业务目前在公司控股股东项下开展
                                                    石化行业产业链

         深耕石化化纤领域数年，公司已发展成为全球领先的“PX-PTA-涤纶”和“苯-CPL-锦纶”产业链一体化的龙头企业，并
         通过海外建设上游炼厂、国内扩建中下游等差异化发展模式，打造“原油-PX-PTA-涤纶”和“原油-苯-CPL-锦纶”的“柱
         状”均衡一体化产业链。




             03    走进恒逸石化                                                                                                                                                                          恒逸石化2019年社会责任报告               04






         助力供给侧改革                           化纤行业作为基础性产业，面对大量过剩及落后产能，急需进行产能出清。从
                                           2015年开始，以去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板为重点的供给侧结                                                        产 品                                                应用领域

                                           构性改革正式拉开大幕。
                                                                                                                                                                        烃的一种，无色透明液体，用途广泛，是生产精对苯二甲酸(PTA)的主要
                                                                                                                                        PX
                                                                                                                                                                        原料，也用于合成塑料、药物和农药等。
                                           身处挑战与机遇并存的新时代，恒逸石化顺势供给侧改革，积极寻找和转换
                                           新的发展动能，努力适应新的竞争环境，重点关注项目投资规划、资本多元化
                                           运作、产业布局巩固优化等方面，采用破产项目拍卖、合资合作等方式，整合                                                                                           主要作为各种燃油动力设备及供热的燃料。用作汽车、摩托车、快艇、直
                                                                                                                                      成品油                               升飞机、农林用飞机、柴油内燃机的车辆（包含火车）、船舰以及柴油锅炉
                                           下游聚酯化纤产能；通过海外建设文莱炼化项目、国内扩建中下游，并购重组
                                                                                                                                                                        的燃料。
                                           等差异化发展模式，逐步实现原料自给。公司逐渐从高速增长阶段转向高质

                                           量发展阶段，带来了行业间的资源整合，提升了社会生产效率，树立了行业类
                                                                                                                                                                        主要用于生产聚酯产品，广泛应用于服装、装饰、电子、建筑等国民经济
                                           并购整合的新典范。
                                                                                                                                       PTA                              的各个方面。75%用于聚酯纤维，20%用于瓶级聚酯，5%用于膜级聚酯，
                                                                                                                                                                        下游以民用为主。




         主要产品                               公司产品种类逐步丰富、产品结构进一步完善，巩固了主业核心竞争力，提升                                                         POY                              可用于再加工生产DTY和具有特殊风格的纤维产
                                            了产业链产品盈利能力，增强了抵御市场风险能力。公司主要产品包括汽油、                                                                                          品，广泛应用于服装、工业领域。
                                            柴油、煤油等成品油；对二甲苯（PX）、苯、精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺
                                                                                                                                                                        直接用于织造，再用于生产服装、装饰面料等。广
                                           （CPL）等石化产品；涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝
                                                                                                                                       FDY                              泛应用于服装、工业领域，也可用于防护服等隔离
                                           （DTY）以及涤纶短纤、聚酯（PET）切片、聚酯瓶片等化纤产品。                                                                                             类原料。


                                                                                                                                                                        直接用于织造，广泛应用于服装、工业领域、服装
                                            公司对外销售产品主要包括汽油、柴油、煤油等成品油以及涤纶长丝、涤纶短                                                         DTY
                                                                                                                                                                        面料及里料。
                                            纤、瓶片等聚酯产品，其中汽油、柴油、煤油等成品油为相应装备提供能源供

                                            应；涤纶长丝用于服装、家纺、装饰等面料及里料生产，也可用于织带、拉链、
                                                                                                                                                                        主要用于生产锦纶纤维、工程塑料、塑料薄膜等，
                                            帐篷、汽车内饰、口罩的耳线等产业用途；其中公司FDY产品可用作防护服等                                                        CPL
                                                                                                                                                                        广泛应用于工业、民用领域。
                                            隔离类材料，满足下游客户对防护用品原料需求增加。涤纶短纤用于纺纱、无
                                            纺、填充三个领域，水刺无纺布可作为口罩中的隔离层应用，还可用于下游消
                                                                                                                                                                        主要用于纺纱、无纺、填充等领域，其中无纺布可
                                            毒湿巾；瓶片主要用于可乐瓶、饮料瓶、水瓶、油瓶等食品包装物                                                            聚酯短纤                               作为生产口罩的原料，还可用于下游消毒湿巾、一
                                                                                                                                                                        次性防护用品等。
                                            同时，公司近年来继续加大产品研发投入，以“绿色制造”和“循环经济”为导
                                                                                                                                                                        广泛应用于间接纺丝，生产长丝、短纤等纺织原
                                            向，形成绿色环保类、复合纤维类、功能类三大差别化聚酯产品矩阵。公司“逸                                                      聚酯切片
                                                                                                                                                                        料，也可铸带生产塑料等产品。
                                            钛康”、逸竹丝、逸龙丝、逸彩丝、逸辉丝、阳离子切片及纤维、阻燃切片及纤
                                            维、SPH复合弹性纤维、CEY复合丝、T3复合丝、ECDP等产品已颇具规模,  其
                                                                                                                                                                        主要用于可乐瓶、饮料瓶、水瓶、油瓶等食品包装
                                            中阻燃纤维在原来的基础上开发了阻燃黑丝、阻燃全消光、阻燃阳离子等不                                                        聚酯瓶片
                                                                                                                                                                        物。
                                            同系列，在ECDP的基础上开发了逸绚系列的差别化改性产品，在市场上也倍
                                            受好评。同时PTT、T400、再生纤维等也正陆续推向市场。公司已成为国内最
                                            大的熔体直纺在线添加企业。公司也是国内最大的熔体直纺涤锦复合纤维生
                                            产企业；也是国内仿兔毛、仿棉类等仿天然纤维原料主要供应商。




             05    走进恒逸石化                                                                                                                                                                          恒逸石化2019年社会责任报告               06





         荣誉认可                                                                                                                                                                      入选指数                行业排名                市场荣誉









              成功入选MSCI指数                             被纳入标普                                                                                                2019中国石油和                          荣获 “金质量-

                                                     道琼斯成分股                                 入选沪深300指数                                                     化工企业500强第6位                        最佳投资者关系奖”
              明晟公司(MSCI)
                                                     标普道琼斯指数公司                              中证指数有限公司
                                                                                                                                                          中国化工大企业发展高峰论坛                      上海证券报






                                 富时中国A400                               位列《财富》中国                                                         入选深证100指数                          荣获“金骏马奖-                           入选“中国走进东盟

                                                                                                                                                                            最具工匠精神奖”                           十大成功企业”
                                 英国富时集团                                 第109位                                                            深圳证券信息公司

                                                                                                                                                                            证券日报                               中国-东盟商务理事会、
                                                                        财富中文网
                                                                                                                                                                                                               东盟北京委员会




             07    关键绩效                                                                                                                                                                            恒逸石化2019年社会责任报告               08





         2019年关键绩效









                         经济


                  营业收入（亿元）            研发人员数量（人）           每股收益（元/股）
                  796.21              445                 1.13                                                                                            安全


                                                                                                                                                    重大火灾               重大职业病             重大环境               重大化学品
                  利润总额（亿元）            发明专利申请量（件）
                                                                                                                                                    爆炸事故（起）            危害事故（起）           污染事故（起）            泄漏事故（起）
                  47.89               60
                                                                                                                                                    0                  0                 0                  0



































                                                                                                                                               在职员工总数（人）              劳动合同签订率（%）             社会保险覆盖率（%）
                                                                                                                                               16,557                 100%                   100%



                                                                                                                                               志愿者活动次数（次）             困难员工帮扶投入（万元）           精准扶贫投入（万元）

                                                                                                                                               167                    200                    700


                                                                                                                                               社会




            09     恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               10








         恒逸文莱炼化项目
                                                                                                                                                                                      项目全称：
                                                                                                                                                                                      恒逸文莱大摩拉岛石油化工项目
         ?共建“一带一路”，共创美好未来
                                                                                                                                                                                      项目地点：
                                                                                                                                                                                      文莱达鲁萨兰国大摩拉岛（简称PMB）

                                                                                                                                                                                      合作方：
                                                                                                                                                                                      恒逸和文莱政府

                                                                                                                                                                                      项目概况：
                                                                                                                                                                                      建设有800万吨/年常减压、330万吨/年重整、220万吨/年
                                                                                                                                                                                      加氢裂化、150万吨/年单系列芳烃联合、220万吨/年柴油
                                                                                                                                                                                      加氢、128万吨/年航空煤油加氢、100万吨/年灵活焦化、12
                                                                                                                                                                                      万吨/年硫磺回收、轻石脑油异构化、18万Nm3/h PSA 等
                                                                                                                                                                                      炼化装置，以及码头、罐区、海水淡化等配套公用工程。成
                                                                                                                                                                                      品油产能约565万吨/年。

























            国家“一带一路”重点建设项目
            国内民营企业迄今为止海外最大的投资建设项目
            文莱近年来最大的海外直接投资项目
            中文两国旗舰合作项目



         恒逸文莱炼化项目是公司与文莱政府合作的一个以原油、凝析油为原料的炼油化工
         一体化项目，是国家“一带一路”重点建设项目。2018年11月，国家主席习近平对文莱
         进行国事访问期间，恒逸文莱炼化项目被写入《中华人民共和国和文莱达鲁萨兰国联
         合声明》。




             11    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               12







          恒逸在文莱


          ? 发扬艰苦奋斗精神 开创民营炼化海外建设新格局



          在文莱首都斯里巴加湾市东北角，蔚蓝的海湾里静卧着大摩拉岛。在中国恒逸和文莱政府与人民的共同努力下，一

          个世界级石化产业基地正在这个小岛上加速崛起，蓄势待发。从2017年主装置区打下第一根桩到2019年11月投产，
          大摩拉岛从一个荒无人烟、满地沼泽和热带雨林的小岛，变成了一座现代化石油化工岛。






                    责任关键词：恒逸速度                                                                                                      2012年第一次上岛                                          2019年3月航拍图

            何谓“恒逸速度”？从在荒岛上打下第一根桩，到所有炼油装置实现中交，恒逸文莱炼化项目只花了两年半的时间；从打通全流程，到产出合
                                                                                                                                   从第一次上岛至今，为了把一个沼泽遍地的荒岛开垦成为环境友好、配套齐全的产业基地，恒逸文莱一直在默默耕
            格产品，恒逸文莱仅用两个半月的有效时间，便实现了“零火灾、零污染、零伤害”的目标。
                                                                                                                                   耘。





              2017年3月                                             2018年11月26日                                                             2019年3月19日                                         2019年5月2日

              PMB岛主装置区打下第一根                                      第一套硫磺装置中交                                                               电站首套机组启动                                           第一船原油进入罐区，
              桩，正式开始工程                                                                                                                                                                      标志着项目进入生产
                                                                                                                                                                                            试运行阶段













              2019年12月4日                         2019年11月3日                                                                               2019年9月6日                                          2019年7月12日

              恒逸文莱一期炼化项目                        经过全面调试、联运和平稳运行，项目实现工厂全流程打通和全面投                                                           常减压装置一次开                                           全面试车顺利推进
              首船PX抵达海南逸盛，                       产，顺利产出汽油、柴油、航空煤油、PX、苯等产品，标志着恒逸文莱炼                                                        车成功，顺利产出合
              标志着恒逸向上游PX产                       化项目投料试车一次成功，创造了石化行业开车三个零（零火灾、零污                                                          格产品
              业链打通                              染、零伤害）的惊人业绩




             13    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               14





                                                                                                                                   带动恒逸实力提升                           恒逸文莱炼化项目是恒逸实现产能国际化布局，实践中国“一带一路”倡议
         产业升级：带动经济繁荣                                                                                                                                                  的首个民营炼化项目，同时也是公司加快产能结构升级，实施聚酯化纤全产
                                                                                                                                                                      业链战略发展的关键项目，推动了中国石化技术标准走出国门，成为中国石

                                                                                                                                                                      化“走出去”的典范。
           文莱2035宏愿

         文莱国名寓意“和平之邦”，凭借丰富的石油和天然气资源成为世界上最富有的国家之一。近年来，国际油气产量下

         降，国际原油价格下滑，以油气产业为主要经济支柱的文莱国内经济发展与人民生活福利受到影响。为推动文莱国内
         经济持续发展，2008年1月，文莱政府宣布启动“2035宏愿”，积极对外招商引资，并规划各类产业园区，加快经济多元
         化步伐。



         恒逸文莱炼化项目是中国“一带一路”倡议与文莱“2035                         的关键一步。该项目展现出中国企业的高水准和中国化
         宏愿”的对接，可助力文莱布局油气产业链下游产业，加                           工行业的高标准，将助推“一带一路”向高质量发展转
         强文莱与21世纪海上丝绸之路沿线国家在贸易、投资与                           变，为世界经济增长提供更多动力，为国际经济合作开
         旅游领域的合作，促进文莱经济多元化发展；也将助力                            辟更大空间。

         恒逸石化向国际产能合作、产业链一体化战略目标迈出

                                                                                                                                                                      2019年9月10日，文莱公主玛斯娜访问恒逸集团





                                                                                                                                    该项目投产后，能够大幅改善公司现有                                                该项目投产后，公司经营业务将从现有
                                                                                                                                    PTA-聚酯产业链的原料供给格局，化解                                              中下游产业“PTA、聚酯长丝、聚酯短纤、
                                                                                                                                    原料供应的市场风险，有利于增强公司                                                聚酯瓶片、聚酯切片和CPL”延伸至更上
                                                                                                                                    的持续盈利能力和抗风险能力，有效抵                                                游的“PX、苯和炼化”环节，有效突破原
                                                                                                                                    御周期波动，进一步巩固、提升和优化                                                料瓶颈，打通整个石化化纤产业链的“
                                                                                                                                    公司核心竞争力，促进股东利益的持续                                                最后一公里”，率先在行业内实现从“原
                                                                                                                                    稳定增长。                                 增强公司抗风险能力    实现 “产业链一体化”   油炼化到涤锦双链”的均衡发展模式，
                                                                                                                                                                                                     有利于公司产业、产品和资产的一体化
                                                                                                                                                                               恒逸文莱炼化
                                                                                                                                                                               项目带动恒逸                和均衡化协同运营。
                                                                                                                                                                                        节省业务发展成本
                                                                                                                                                                                 实力提升
                                                                                                                                    投产后，恒逸石化将实现上游产业国际                     实现国际化运营
                                                                                                                                    化，完成公司资产的境内境外协同配
                                                                                                                                    置，并能显著提高公司整体盈利能力和                                                该项目最长可享受24年的税收优惠政
                                                                                                                                    风险抵御能力，真正实现“一滴油，两根                                               策；具有天然区位优势，原油采购便利，
                                                                                                                                    丝”的目标，逐步形成国际联动、上下协                                               成品油销往文莱当地或就近销往东南
                                                                                                                                    同发展的良好格局，打造成全球综合实                                                亚，产销两端均有明显运费节省。
                                                                                                                                    力领先的石化企业。




             15    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               16





         推动文莱经济发展                           恒逸文莱炼化项目一期总投资36.98亿美元，是文莱近年来最大的外国直接
                                            投资项目，该项目将为文莱经济增长和发展前景注入强劲动力，为文莱的发

                                            展带来新的机遇。中国先进技术、经验和资金的支持，与文莱的发展意愿和
                                                                                                                                              责任关键词：高起点、高标准
                                            自身优势相结合，将助力文莱告别对石油的高度依赖，真正走出一条靠勤劳
                                                                                                                                       恒逸文莱炼化项目是第一个从设计、施工到制造全面执行中国产业标准的海外石化项目。项目自建设以来一直坚持高起点、高标准，整个l
                                            智慧再致富的经济之路，成为中文两国友好合作的典范。
                                                                                                                                       恒逸文莱炼化项目采用目前全球最先进的工艺技术，如重整芳烃、加氢裂化用的就是霍尼韦尔UOP工艺包。恒逸文莱炼化项目作为中文
                                                                                                                                       两国的“旗舰合作项目”，它不仅代表“恒逸”的品牌，更代表中华民族的品牌，是中文两国合作共赢的样板项目。







                                                       物流                                                                                             该项目可以完全满足文莱国内市场的油品需求；吸引更多外国投资，发展
                                                                                                                                         扩大文莱
                                                                                                                                                      油气下游产业；二期建成，该项目对文莱GDP增长率贡献将达20%，给文
                                                                                                                                           国家
                                                                                                                                                      莱带来经济总量及出口规模的增长，为中文两国经贸联系奠定更坚实的
                                                                                                                                         经济总量
                                                                                                                                                      基础。
                                   住宿                                     医疗


                                                     恒逸文莱                                                                                             公司通过了解文莱及周边国家工业资源分布情况，努力开发本土工业资
                                                     炼化项目
                                                                                                                                        本地化采购         源市场，实施本地化采购，支持文莱当地经济建设，帮助本地企业实现技
                                                                                                                                         赋能文莱         术提升。项目建设期，已累计有82家文莱本地公司中标项目合同，范围涵
                                                                                                                                         本地企业         盖施工物资供应、施工测量服务、自行车供应、巴士采购、汽车租赁、救护
                                                                                                                                                      车供应、化学产品供应、保洁服务、拖轮引航服务等。
                                                                                +
                                        餐饮                            电信                旅游

                                                                                                                                                      该项目预计可创造1,600个直接就业岗位，计划雇佣50%的本地员工，并

                                                                                                                                         创造就业         逐年提升比例，最终实现90%的本地用工比例；预计提供2,400个间接就
                                                                                                                                           岗位         业岗位。二期项目预计可再增加4,000个直接就业岗位以及上万个间接就
                                     恒逸文莱炼化项目将带动文莱相关产业发展                                                                                              业机会，为文莱的经济长远发展增添新动力。






                                                                                                                                                      该项目可以帮助当地发展油气下游衍生产业，通过配套物资供应及服务
                                                                                                                                         增加商业
                                                                                                                                                      打开文莱各类工程服务的市场，促进周边地区公寓租赁、餐饮、交通购物
                                                                                                                                           机会
                    责任关键词：共商共建共享                                                                                                                      等商业的繁荣，持续为本地企业创造商业机会。
            恒逸文莱炼化项目启动以来，恒逸始终秉持“共商共建共享”原则，在开放合作中做大蛋糕、共享蛋糕。考虑到文莱工业基础薄弱、环境资
            源有限，当地的公用工程设施无法承载如此大规模的投资项目，恒逸石化实控人邱建林承诺，项目规划设计将会立足自我，采用自建发电
            站、海水淡化厂的方式解决项目的水电需求，富余的电力也可为当地的民用电网提供支撑，淡水和码头资源亦可考虑与其他新的投资者                                                                                             恒逸文莱炼化项目助力文莱“2035宏愿”
            共享。




             17    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               18





                                                                                                                                   空气监测与保护                           在大气排放方面，公司参考了世界银行国际金融公司《环保、健康及安全导
           绿色低碳：保护碧水蓝天                                                                                                                                               则》中的《石油炼制2016》《大规模石油系有机化学品2007》及《热电厂2008》

                                                                                                                                                                     等内容。
                                                                                                                                                                     根据“空气质量评估报告”要求，公司在西部罐区设置了环境空气质量监测
          恒逸文莱坚持履行一个跨国企业的责任和担当，秉承绿色低碳的发展理念，始终把环保工作放在公司运营的首要地
                                                                                                                                                                     站，选址考虑了主导风向及与附近区域敏感受体等因素，以保障更准确地提
          位，采用先进的设计理念，并在岛屿四周设置环境监测点，各项排放指标实现24小时监控，与政府部门在线共享。在
                                                                                                                                                                     供该区域环境空气质量监测值。“空气质量评估报告”考虑了全厂各处的11
          工厂建成后，我们在科学论证基础上开展全厂绿化方案，努力打造绿色环保工业园区。
                                                                                                                                                                     个排放烟囱，评估模型显示，空气排放中的二氧化硫(SO2)、二氧化氮(NO2)、
          2019年，公司根据ISO  9001、ISO  14001、ISO  45001标准，完成了质量、环境、职业健康和安全（QEHS）管理体系的构
                                                                                                                                                                     PM2.5、PM10及臭氧(O3)预期将符合《2005年世界卫生组织环境空气质量导
          建，完成并发布1,135个双语版体系文件，基本形成了符合国际惯例、具有较高标准的公司运营管理体系，为工厂的有
                                                                                                                                                                     则》。截至目前，项目环境空气质量监测站的监测数值全部达标。
          效运行提供了制度保障。




           2019年关键绩效


                                                                                                                                                                       为控制空气质量，公司从设计
                       项目实现危险废物                         外排水
                                                                                                                                                                          上采取了系列积极措施
                       100% 合规处置                        100% 达标
                                                                                                                                                                                                                  采用海水烟气脱硫
                       废气                               全年重大环境污染事故                                                                    通过修建由煤码头通                 电站锅炉采用“循环流                                        (SFGD)设施控制硫氧
                                                                                                                                                                                         采用选择性非催化还

                       100% 达标排放                        未发生                                                                           向煤仓的“密闭单线传                化床锅炉(CFB)”技术，            原（SNCR）减少氮氧              化物（SOx）排放，以及
                                                                                                                                      送带”来使该段煤炭运                减少氮氧化物（NOx）                                       采用布袋除尘及电除
                                                                                                                                                                                         化物（NOx）排放。
                                                                                                                                      输中的扬尘降到最低。                排放。                                               尘设施来控制PM2.5

                                                                                                                                                                                                                  及PM10排放。


             恒逸文莱炼化项目的各项排放指标均优于国际标准
            恒逸文莱炼化项目在设计时就要求项目生产的所有产品必须达到国Ⅴ标准，相较文莱当前成品油的环保标准大幅提高。                                                                                                     为确保符合《2003年文莱工业发展污染控制导则》，公司建立了一座噪声监

                                                                                                                                                                     测站。 迄今，公司未收到任何周边社区关于工厂噪音的投诉。


               延伸阅读：国Ⅴ标准


            2013年9月17日，中国环保部发布《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第五阶
            段）》。国Ⅴ标准对氮氧化物、碳氢化合物、一氧化碳和悬浮粒子等机动车排放物的限制
            十分严格。相比国四标准，氮氧化物排放量要降低25%，还增加了非甲烷碳氢和PM的排
            放限制，助力解决大气污染。




             19    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               20





          土壤及地下水监测与保护                                                                                                              采取预防性措施                            在项目设计阶段，公司规划了预防土壤和地下水污染的保障措施，包括遍布
                                                                                                                                                                      全厂的罐区围堰以及雨水收集系统。降雨时，初期雨水得到收集，经检测确

                                                                                                                                                                      保其中没有污染物后由PMB岛东南部排放。如发生意外污染，雨水收集系统
                                            在土壤及地下水调查方面，公司咨询文莱环保局后，以新加坡《2015年裕廊
          依据国际导则定期监测                                                                                                                                                  中的水将被送到废水处理系统，处理达标后再排放。
                                            岛委员会环境基线调查导则》（简称《JTC  EBS导则》，该导则引用了美国环境
                                            保护局USEPA、美国材料与试验协会ASTM及荷兰土壤和地下水标准中的目
                                            标及干预值）为指导原则，采用其中的标准及方法，并根据大摩拉岛的实际
                                                                                                                                   满足国际排污标准                                            定期提交海洋水质监测报告
                                            情况做出改进。公司每月进行地下水监测并向监管部门汇报。
                                                                                                                                   排放废水处理方面，公司采用《国际金融公司-热电厂环                           公司基于《环保监测设计》中的四个GPS监测点，每月定

                                                                                                                                   境、健康与安全（IFC  EHS）导则》。外排水质方面，公司采                     期向相关监管机构提交海洋水质报告，来证明监测点的
                                                                                                                                   用海水连续排放监测系统来监测pH值、溶解氧和总余                            海洋水质符合东盟（ASEAN）海洋水质标准。公司在涨潮
                                                                                                                                   氯，以确保上述3个参数符合《国际金融公司-热电厂环                           和退潮期间都会进行采样，对总计23个参数进行分析，
                                                                                                                                   境、健康与安全（IFC EHS）导则》中的排污要求。                          其中浊度、温度、含盐量、溶解氧和pH值等五个参数在
                                                                                                                                                                                       四个监测点就地分析，其余18个参数在恒逸化验室进行

                                                                                                                                                                                       分析（即：总悬浮物、生物耗氧量、氨、硝酸盐、磷酸盐、总
                                                                                                                                   第三方定期检查                                             氮、总磷、油脂、叶绿素a、粪便大肠菌、总大肠杆菌、镉、
                                                                                                                                                                                       六价铬（Cr6+）、铜、铅、汞、镍和锌）。此外，这些研究也考
                                                                                                                                   公司聘请第三方机构每年对环境空气质量、烟囱排放
                                                                                                                                                                                       虑了周围水域的水文、水产养殖场等环境敏感区、附近
                                                                                                                                   物、污水排放、灰渣、海岸线水质和地下水进行测试。
                                                                                                                                                                                       国际边界、与取水口保持适当的距离等。




                                                                                                                                         案例      公用工程践行环保理念：污水处理最大限度降低废物产生


                                                                                                                                        污水处理厂作为恒逸文莱炼化项目的配套环保装置，主要处理炼油装置产生的含油污水、含盐污水、碱渣
                                                                                                                                        废液、厂区生活污水及初期雨水。公司采用“隔油+多级气浮+多级生化+流沙过滤”工艺，处理后的出水满
                         聘用国际专家                        选取监测点                   确立土壤及地下水基线
                                                                                                                                        足《石油炼制工业污染物排放标准》和世界银行《石油炼制工业环境、健康、安全指南》双重标准。同时，含
                                                                                                                                        油污水处理合格后作为循环水场的补充水。
                     根据《JTC EBS导则》要               制定《环保监测设计》                    咨询文莱环保局后，采
                                                                                                                                        考虑到文莱当地优美洁净的自然环境和当地严格的法律法规要求，污水处理厂配套设置了废气收集及处
                     求，聘用在新加坡国家                   方案，规划了22处土壤                   用《JTC EBS导则》作为
                                                                                                                                        理设施，采用“预处理+生物滴滤+生物滤池+深度处理”工艺，严格控制废气中的烃类化合物、硫化物等恶
                     环境局NEA注册的环                   及地下水监测点。监测                    指导原则，进行PMB岛
                                                                                                                                                                                              (
                                                                                                                                        臭气体含量，处理后尾气达到《石油炼制工业污染物排放标准》GB31570-2015)大气污染物排放限值，确
                     境顾问来做好土壤及                    点的选取考虑了工艺                     上相关区域的土壤及
                                                                                                                                        保厂界周边环境空气质量达到世界卫生组织质量空气标准。
                     地下水的调查工作。公                   装置、罐区及一期工程                    地下水调查，有效地确
                                                                                                                                        污水处理厂产生的剩余活性污泥、油泥和浮渣经离心脱水后，送至煤电站进行锅炉掺烧，最大限度降低固
                     司聘用的NEA环境顾                   填埋场。                          立了岛上土壤及地下
                                                                                                                                        体废物的产生。
                     问同时通过了文莱环                                                  水基线。
                                                                                                                                        根据文莱当地气候特点，依托前期建设的人工湖，设置了雨水监控收集进人工湖及湖水综合利用设施，采
                     保局认可。
                                                                                                                                        用“PH调节+混凝+沉降+过滤“工艺对雨水进行预处理，处理后雨水可用于生产水、消防水和循环水补水，
                                                                                                                                        也可作为原始开车、海淡检修和消防应急的备用水源，进一步提高了雨水资源利用率。




             21    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               22





          溢油响应计划                            作为应急方案的一部分，公司制订了溢油响应计划。当周围水域发生突发情
                                            况时，我们将采用围油栏、撇油器、吸收剂和分散剂紧急处置。溢油响应计划                                                      安全管理：坚守安全底线

                                            已提交给文莱海事港务局（MPABD）。公司依据该计划开展了系列应急演练，
                                            确保员工为该计划执行做好准备。此外，公司已与新加坡溢油响应有限公司
                                                                                                                                    恒逸文莱炼化项目作为中文两国合作共赢的旗舰项目，在建设过程中，恒逸文莱始终秉承“安全第一”的理念，对项
                                            签署了协议，其将在溢油突发事件期间提供进一步协助。该类协助包括溢油
                                                                                                                                    目实行严格的质量和安全管控。
                                            轨迹预测、建议、人员和设备的部署（必要时）。在溢油影响升级的情况下，公
                                            司将与文莱海事港务局的国家溢油应急计划（NOSCOP）联动进行处理。


                                                                                                                                    HSE管理                             公司实行HSE管理部、项目分部、总承包商三级管理模式，制定了35项HSE管
                                                                                                                                                                      理程序，配备了专业管理人员，在工程建设期间项目HSE管理体系始终正常
                                                                                                                                                                      运转，项目HSE管理总体受控。施工作业过程中现场未发生重大人员伤亡事
          保护当地生物
                                                                                                                                                                      故，未发生重大传染病流行，无环境污染和公共安全事件发生。




                                            猪笼草迁移                                                                                                                      2019年关键绩效

                                            大摩拉岛上及附近海域存在较多被列入保护名单的珍稀动植物。在项目建
                                            设前，恒逸文莱与文莱环保部门、专业顾问公司和文莱大学一起调查研究，                                                                                                      HSE管理组织入场培训                      总计培训人员

                                            制定周全的迁移方案，将这些珍稀动植物迁移到合适地点。
                                                                                                                                                                                   515 场次                           25,006 人次

          迁移猪笼草1000多株
                                                                                                                                                                                   组织专项培训                           总计培训人员

                                            海草与珊瑚迁移                                                                                                                                135 场次                           8,606 人次


                                            针对附近海域的珊瑚生态系统公司将特定生态系统的海草迁移到附近的
                                                                                                                                                                        公司自2012年9月18日施工单位进入现场开始至2019年7月12日全部
                                            Pulau  Bedukang的相似生态系统中。将沿单点系泊（SPM）管道路线发现的
                                                                                                                                                                        中交，项目累计安全生产2,487天，累计实现67,874,191安全人工时，
                                            珊瑚重新安置在Pelumpong Spit附近的珊瑚生态系统中。
                                                                                                                                                                        取得了良好的HSE业绩。





                                            植树造林

                                            植树造林项目是恒逸文莱通过恢复森林生态系统和应对全球变暖所做的保

                                            护环境的努力之一。2019年5月1日，公司正式启动了植树造林项目，支持《生
                                            物多样性公约》《巴黎协定》和《联合国气候变化框架公约》，以弥补森林砍伐
                                            和森林退化引起的影响。2019年，公司已组织了两次植树活动，共种植了
          恒逸近百名员工共同参与植树造林活动
                                            1,500棵树苗。




             23    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               24







                                                                                                                                    公益活动：践行社会责任



              现场安全管理                                                              消防安全                                              曾经，大摩拉岛是一座人迹罕至的荒岛；如今，大摩拉岛上有来自中国、文莱、菲律宾、马来西亚、越南、孟加拉等多个
                                                                                                                                    国家的员工。大家虽然有着不同的肤色、不同的语言、不同的宗教信仰、不同的文化背景，但却在这里成为了最亲密
           采取区域网格化管理，划分4个区                                                    制定火灾报警系统故障管理制度，
                                                                                                                                    的家人。
           域，HSE部成立4个检查小组，针对                                                  落实各部门火灾报警系统管理责
                                                                                                                                    为了让文莱国家及民众共享发展成果，恒逸文莱切实履行员工本土化承诺和企业社会责任，在投入运营后即设立并
           现场各类作业过程、人员行为、物                                                    任人。对主装置及罐区消防训练
                                                                                                                                    启动企业社会责任（CSR）委员会及基金，并采用规范化、透明化运作，确定扶助穷困、发展教育、环保公益等重点方
           的不安全状态进行监督检查，指导                                                    200余次，消防演习30余次。
                                                                                                                                    向，为促进文莱经济繁荣、社会和睦、国民幸福，实现“2035宏愿”做出积极贡献。
           运行部门各项安全措施落实。
                                                   恒逸文莱炼化项目                                                                         CSR委员会及基金首批启动资金500万文币，并在今后每年从利润中划拨一定金额向基金注资，将恒逸文莱炼化项目
                                                 多措并举，加强HSE管理
                                                                                                                                    的未来发展与当地政府、民众利益紧紧连接在一起，努力创造共享价值，追求经济与社会效益的双平衡，向世界诠释
              危险化学品安全                                                             职业健康
                                                                                                                                    中国企业的社会担当。
           从运输进厂、装卸过程、存放、转运                                                   完成员工的入职体检资料建档，编
           等作业环节进行监管，各类警示标                                                    制职业卫生体检方案，编制完成岛
           识明显设置，预警应急设施完好投                                                    上医务室建设技术方案。
                                                                                                                                   开启“筑梦空间”
           用。


                                                                                                                                   培训成长                              “授人以鱼不如授人以渔。”油气产业是文莱国民经济支柱产业，专业型人才
                                                                                                                                                                      的培养对文莱的持续发展至关重要。为使项目工程能长期惠及当地，并与当
                                                                                                                                                                      地建立和谐互促的关系，恒逸文莱不仅积极雇用本地劳动力，还为当地培养
                                                                                                                                                                      化工人才，为本地员工开启新的人生梦想。
          应急管理                              恒逸文莱参考中国和文莱当地体系规范，建立起应急响应管理系统。为了提
                                            高应急响应人员的实战能力，公司定期举办应急响应管理专题会议、桌面模

                                            拟演练及实景演练，以确保面对实际突发事件时，每个人都能从容应对。                                                                制定长期
                                                                                                                                                          编制完成文莱本地员工长期培养规划和阶段培训任务，强化本地员工的岗位培训。
                                                                                                                                            培养计划
                                                                                                                                       莱 员 文 助 力 提 升 力 工 能 恒 逸


                                                                                                                                             全方位          联合中文两国高等学府进行三方联合人才培养，联合文莱大学、浙江大学培养文莱年轻一代的石
                                                                                                                                            联合办学          化工程师，联合文莱技术教育学院、兰州石化职业技术学院培养装置现场操作工。



                                                                                                                                                          为帮助青年员工迅速成长，从2019年5月开始，公司组织407名青年员工与熟练工进行师徒结对，
                                                                                                                                           一对一培养          进行一对一培养。公司为文莱员工选定技术水平好、有一定英语基础的员工作为师傅，指导文莱员
                                                                                                                                                          工日常学习。



           开工前，公司胜利完成tier3国家级大型联合消防演习
                                                                                                                                          开展职业操作          2019年，公司组织了海上溢油应急处置分级培训，59人获得国际海事组织办法的资格证书；开展
                                                                                                                                            资格培训          应急指挥系统培训；陆续实施特种作业人员送外培训取证及危化品等作业的内部培训工作。




             25    恒逸文莱炼化项目：共筑“一带一路”，共创美好未来                                                                                                                                                        恒逸石化2019年社会责任报告               26






               案例      校企联合培养，“一带一路”为文莱员工铺筑梦想之路                                                                                     社会公益


              2019年，由恒逸牵头并出资的两个人才联合培养项目进展顺利，并深受文莱学生青睐，为企业实现人员本                                                                     恒逸文莱时刻牢记履行社会责任，参与或举办各类公益慈善活动，如在开斋
              土化奠定了坚实基础，也为文莱化工产业发展培育了高素质人才。
                                                                                                                                   节向周边社区贫困户及孤儿捐赠、开展员工献血等，回报当地社区。2019年，
                                                                                                                                   公司举行了年度捐赠活动，以减轻贫困家庭的负担。

             “浙江大学―文莱大学―恒逸”联合培养

             “浙江大学―文莱大学―恒逸”人才联合培养项目                          合作的典范，将继续为恒逸文莱炼化项目提供未                                                   2019年关键绩效
              自2014年启动以来，五年间已经为恒逸输送了80                       来的工程师储备，并为文莱化工产业发展培养人
                                                                                                                                                  提供捐款                        提供捐款
              余名优秀文莱毕业生，这些毕业生都在各自的岗                          才。
                                                                                                                                                  35 名孤儿                      19 名贫困人口
              位上承担着重要的角色，有力地推动了公司本土

              人才的培养和本地化的进程。这是跨国领域校企


                                                                                                                                         案例      恒逸石化驰援文莱


                                                                                                                                       “青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”2020年，自新冠肺炎疫情爆发以来，为支持文莱政府抗击新冠肺炎
                                                                                                                                        疫情，为诠释艰难时刻的大爱情怀和大企担当，公司控股股东恒逸集团决定向文莱卫生部捐赠价值100万
                                                                                                                                        美元的医疗物资和设备。这是恒逸积极践行企业社会责任的重要体现，向世界诠释了中国企业的社会担
                                                                                                                                        当。


               恒逸为联合培养的学生提供奖学





             “兰州石化职业技术学院―
              文莱技术教育学院―恒逸”联合培养

             “兰州石化职业技术学院―文莱技术教育学院―恒
              逸”人才联合培养项目于2018年正式启动，该项目

              成功入选首批“中国-东盟高职院校特色合作项
              目”。目前，第一批30名文莱学生正在兰州石化职
              业技术学院学习化工厂实际需要的操作技能。
                                                                                                                                                                                       4月3日

                                                                                                                                         文莱卫生部长伊山姆在新闻发布会上感谢中国政府对文莱抗击

                                                                                                                                         疫情工作给予的大力支持时，实名肯定了除中国驻文莱使馆外，
                                                                                                                                         恒逸石化等在文中资企业主动提供的协助。4月4日，刊登于婆罗
                                                                                                                                         洲公报的《中国驻文莱大使馆及在文中资企业支持新冠病毒抗

                                                                                                                                         争》一文中点名“hengyi”。
















               安全环保 彰显企业担当






                    HSE管理：建立完整体系

                    安全生产：牢筑生产防线

                    绿色发展：坚持环保理念




             29    安全环保 彰显企业担当                                                                                                                                                                     恒逸石化2019年社会责任报告                30







          HSE管理：建立完整体系                                                                                                                   案例      完善环境管理体系，共建美丽中国



                                                                                                                                            延伸阅读：三同时
          恒逸石化坚持贯彻落实安全消防环保法律、法规，制定完善和落实公司安全环保管理制度，加强监督、协调、服务管                                                                                                         2019年，恒逸石化完善
          理，为公司可持续发展奠定基础。                                                                                                                                             了环保管理体系和标
                                                                                                                                          我国《环境保护法》第26条规定：
                                                                                                                                                                      准，制定发布《环境保
                                                                                                                                          建设项目中防治污染的措施，必
                                                                                                                                                                      护管理制度》，形成了
                                                                                                                                          须与主体工程同时设计、同时施
                                                 延伸阅读：HSE                                                                                                             恒逸石化环保内部制
                                                                                                                                          工、同时投产使用。“三同时”制度
                                                                                                                                                                      度体系，监督落实项目
                                                                                                                                          是建设项目环境管理的一项基本
                                              HSE是Health（健康）、Safety（安全）、Environment（环境）的英文缩略语。HSE管理体系指                                                                环评“三同时”。
                                                                                                                                          制度，是我国以预防为主的环保
                                              的是健康、安全和环境三位一体的管理体系。
                                                                                                                                          政策的重要体现。








          完善制度体系                            在2018年发布的7个基本管理制度的基础上，恒逸石化进一步制定并发布了                                                     HSE教育培训                           恒逸石化采取各种形式开展HSE教育培训，不断提升全员安全环保素养。
                                           《隐患排查治理制度》《环境保护管理制度》等11个安全环保管理制度。公司有

                                            关安全环保管理的18个制度编制发布完成，形成了恒逸石化的HSE制度体
                                            系。同时，恒逸也加强对各子公司HSE制度的审核，确保其符合国家法律法规                                                                                                              2019年4月27日至28日，聘请杭州市宣教中心老
                                                                                                                                                                                             师对HSE专员进行了双重预防机制与隐患排查治
                                            和标准以及公司管理制度的要求。
                                                                                                                                                                                             理、化工过程安全管理、职业健康管理等课题的培
                                                                                                                                                                                             训。
          HSE考核与                            2019年5月1日起，恒逸石化发布实施了《安全环保生产考核办法（试行）》，通                                                                                                           5月31日，对HSE管理委员会成员、各职能部门负
                                            过子公司自评、区域负责人考评、安全环保部综合评定的方式，对各子公司安
          绩效管理                                                                                                                                                                               责人、各子公司总经理及HSE专员开展了《安全环
                                            全环保工作结合事故情况和日常工作（包括责任制落实情况、现场管理和隐
                                                                                                                                                                                             保生产责任制》宣贯活动。
                                            患排查治理、环境保护管理、消防安全管理、应急管理、教育培训管理、职业健
                                                                                                                                     恒逸石化开展HSE培训
                                            康管理、建设项目“三同时”管理等八个方面内容）进行考核，有效地促进了安
                                                                                                                                                                                             在“入夏专项检查”活动过程中，对各子公司开展
                                            全环保绩效的提升。
                                                                                                                                                                                             了HSE管理制度宣贯活动，进一步提升全员安全
                                                                                                                                                                                             环保意识，落实安全环保生产主体责任。
                                            公司在签订的安全环保生产目标责任书中明确奖罚的具体内容，如无行政处
                                            罚事件，废气、废水达标排放的目标任务；完成全部目标任务，全额发放年度
                                                                                                                                                                                             通过公司OA平台、微信等形式，及时通报各类事
                                            环保专项奖和年终奖。
                                                                                                                                                                                             故，认真分析事故原因，吸取事故教训。




                                                                                                                                                                                             对新蓝员工、聚酯板块纺丝工长班组长进行了安
                                                                                                                                                                                             全环保培训。




             31    安全环保 彰显企业担当                                                                                                                                                                     恒逸石化2019年社会责任报告               32







         安全生产：牢筑生产防线


                                                                                                                                   识别与管理风险                           恒逸石化着力构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，构筑防范
         安全生产是企业长远发展的生命线。恒逸石化牢固树立“以人为本，安全至上”的理念，不断强化安全生产的“红线意
                                                                                                                                                                     事故发生的两道防火墙。2019年，公司下发了《关于开展双重预防体系建设
         识”，全力以赴确保企业安全生产。
                                                                                                                                                                     的通知》，各子公司认真开展风险识别、评估分级工作，制定了管控措施，实
                                                                                                                                                                     行分级管控；建立了风险台账，并基于风险台账全面开展隐患排查治理工
         2019年，公司进一步落实岗位责任制，加强隐患排查治理，严格事故管理，并强调要抓牢基础管理，加强直接作业环
                                                                                                                                                                     作，推动安全生产的关口前移。
         节管理，严抓重点领域、关键环节管控。



         标准化体系建设                            恒逸石化全面推进安全生产标准化体系建设，不断提升安全生产的管理水
                                            平。2019年，公司认真制定安全生产工作方案，对照标准检查问题、摸清家
                                                                                                                                   危险源管理                              准确识别、科学管控风险并及时排查治理隐患是提高企业安全管理水平、遏
                                            底，邀请第三方机构对公司安全体系进行打分，各子公司结合公司实际情况
                                                                                                                                                                      制事故发生的基础性工作和有效措施。恒逸石化全方位长期开展风险识别，
                                            认真整改，通过安全标准化建设切实提升本质安全水平。
                                                                                                                                                                      并及时对危险源进行有效控制，防止安全事故发生，确保公司及员工生产财
                                                                                                                                                                      产安全。
                                            通过开展安全标准化达标建设，公司进一步落实了安全生产主体责任。全员

                                            全过程参与，有助于规范员工的安全生产行为；全面管控生产经营活动各环
                                                                                                                                                                      公司按照《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号）、《易制毒化学品
                                            节的安全生产与职业卫生工作，改善了安全生产条件；建立了安全生产管理
                                                                                                                                                                      管理条例》（国务院令第445号）、《首批重点监管的危险化学品安全措施和事
                                            体系，实现安全健康管理系统化、岗位操作行为规范化、设备设施本质安全
                                                                                                                                                                      故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）等规定，进行严格管理。
                                            化、作业环境器具定置化，并持续改进，强化了安全基础管理，公司整体安全

                                            管理水平显著提升。

                                                                                                                                         案例      加强危险化学品风险排查管理


                                                                                                                                        2019年10月31日，恒逸己内酰胺组织召开HSE管理委员会扩大会议。公司HSE管理委员会委员、各单位安
                                                                                                                                        全总监、专兼职安全员近百人参加。

                                                                                                                                        公司向参会人员传达了《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》的内容及精神。结合近年来各地区
                                                                                                                                        发生的重大危化品企业事故案例，公司对全员提出要求：必须深入学习《危险化学品企业安全风险隐患排
                                                                                                                                        查治理导则》的内容，对照《安全风险隐患排查表》认真开展自查；鼓励员工积极参与查隐患活动，发现问
                                                                                                                                        题、及时上报公司并及时整改，形成排查治理台账，不断完善安全生产长效机制，有效提升公司安全管理
                                                                                                                                        水平。















          恒逸石化下属公司积极建设安全标准化体系




             33    安全环保 彰显企业担当                                                                                                                                                                     恒逸石化2019年社会责任报告               34






               案例      公司放射源管理获国家生态环境部肯定                                                                                            安全生产月                            2019年6月是全国第18个“安全生产月”，为牢固树立安全发展理念，防范化
                                                                                                                                                                     解安全风险，及时消除安全隐患，有效遏制生产安全事故，公司HSE委员会决

                                                                                                                                                                     定在全公司范围内开展了以“防风险、除隐患、遏事故”为主题的安全生产月
              2019年8月14日，国家生态环境部辐射源安全监管司时任司长江光一行莅临恒逸聚合物调研考察放射源管理
                                                                                                                                                                     活动。各子公司积极响应公司号召，有声有色的开展了各项活动。通过开展宣
              工作。浙江省生态环境厅核与辐射环境监管处处长项立武陪同。调研团首先参观了放射计量设备，现场的工作
                                                                                                                                                                     贯培训、知识竞赛、技术比武、安全检查、预案演练等系列活动，进一步提升全
              人员向大家介绍了公司在Ⅴ类放射源使用中的安全防护工作。
                                                                                                                                                                     员安全技能，不断丰富企业安全文化建设。
              恒逸聚合物一直致力于打造放射源管理样板企业，自Ⅴ类放射源投入使用以来，一直按照国家规定的《电离辐
              射防护与辐射源安全基本标准》，根据《核技术利用单位辐射安全管理档案》建立健全了一系列制度措施，明确
              工作责任，做到更加制度化规范化。

              作为浙江省内首批对放射源实行实时监控的企业，恒逸聚合物监控系统的视频信号和现场的放射数据与环保
              局进行联网，通过现代化科技结合定时巡检，实现了多平台监控，放射源使用更加安全可靠。


              公司将继续严格按照省市区环保、公安、卫生部门的要求，加强对职工的放射安全教育，增强职工放射安全保护
              意识，为确保放射环境安全，维护社会稳定和人民安康贡献绵薄之力。













                                                                                                                                    公司开展各类安全生产月活动






























                                                                                                                                    公司开展各类安全生产月活动




             35    安全环保 彰显企业担当                                                                                                                                                                     恒逸石化2019年社会责任报告               36






                                                                                                                                                   无锑绿色环保聚酯产品助力打造纺织品全绿色生命周期
         绿色发展：坚持环保理念

                                                                                                                                     解决产业链下游企业的环境污染问题                                         构建全产业链绿色生命周期

         恒逸石化秉持可持续发展理念，加强科技创新和产品研发，不断开发出科技含量高、资源消耗低、环境污染少的绿色
                                                                                                                                             含锑                      无锑                          含锑                      无锑
         产品，推动纺织化纤行业的转型升级，引领企业走上高质量、高效益、低消耗、零污染的道路，为行业发展做出更大贡
         献。
                                                                                                                                     含锑聚酯产品在产业                无锑聚酯产品从源头                  恒逸石化产品的绿色               若服装不含锑，则能解
                                                                                                                                     链下游对环境带来影                上根本解决了后续印                  不只体现在制造环节，              决生命周期的问题。无
                                                                                                                                     响，主要体现在印染后               染生产锑污染的产生，                 还体现在使用环节和               锑聚酯产品的推出可
          无锑环保                              传统聚酯生产中普遍采用的锑系催化剂有诸多缺点，如重金属锑有一定毒                                                         整理环节。在印染后整               保障下游企业的稳定                  全生命周期。用含锑的              以助力整个行业构建
                                            性，不仅会在PET染色过程中析出从而造成环境污染，PET终端产品成为垃                                                      理过程中，析出的锑如               生产与经营。                     面料生产的服装，废弃              全产业链的绿色生命
          聚酯产品“逸钛康”
                                            圾后也会将每年万吨级锑带入大自然，造成不可恢复的污染。                                                              果超过相关指标规定                                           后无论是焚烧还是填               周期。
                                                                                                                                     的值，将带来污染。                                           埋，锑都会释放到水和
                                                                                                                                                                                         土壤中。
                                            为契合国家建立绿色生产和消费的发展规划以及科技创新造就美好生活的
                                            发展理念，恒逸石化将环保无锑聚酯列为重点研发项目。公司通过自主立项、
                                            自主研发，经过两年的努力，攻克了多个技术难关，将原来的锑系催化剂用钛
                                            系来替代，采用全新配位化学结构的钛系催化剂及复合催化体系，研发出无

                                            锑环保聚酯产品“逸钛康”，并实现量产，各项指标均符合国家标准和企业标
                                                                                                                                     高质量发展的重要命题就是绿色发展，绿色已成为化纤行业发展的主旋律。恒逸作为化纤行业龙头企业，近年来一直致力于绿色环保、功能
                                            准。“逸钛康”产品品质优良，具有完全自主知识产权，能从根本上解决污染问
                                                                                                                                     性高附加值产品的研发，在很多方面取得了突破。此次无锑环保聚酯“逸钛康”的成功量产更是为纺织化纤行业健康、可持续发展做出了良好
                                            题，并入选“中国纤维流行趋势2018/2019发布”。
                                                                                                                                     示范。
                                                                                                                                                                                      ?中国纺织工业联合会副会长、中国化学纤维工业协会会长 端小平







                                                                                                                                     印染协会今后将在无锑涤纶纤维的推广应用上与化纤行业积极合作，共同推动我国纺织工业健康发展。同时，将无锑指标列入化纤行业涤纶
                                                                                                                                     纤维的行业标准，甚至是列入国家标准，并加快无锑涤纶产品的市场推广，从而使中国的无锑涤纶产品标准成为世界领先的生态产品标准。
                                                                                                                                                                                                             ?中国印染行业协会会长 陈志华
                                                                     恒逸石化参加上海纺织工业纱线展



                                                                                                                                   恒逸石化在降本增效、扩大产能增加盈利的同时，依旧不忘作为行业领先企业的社会责任。


                                                                                                                                   现有的化学纤维普遍基于石油资源，石油资源的日益枯竭与逐渐增长的需求之间的矛盾日益突出，化学纤维使用后
                                                                                                                                   丢弃的废弃物也已成为环境污染的重要源头。化纤废弃后，在自然界中需要四五十年，甚至上百年才能完全分解。每
                                                                                                                                   年有成千上万的动物因为误食废弃物而死亡，据欧洲最新的研究显示，全球50%的人粪便中含有微塑料颗粒。由于技

         “逸钛康”?绿色新纤维发布会                                              上海纺织工业纱线展展出“逸钛康”全光谱发热纤维做成的冲锋衣                                 术的限制，目前的化学纤维无有效的回收手段，基本只能通过填埋或焚烧处理，而化学纤维废弃后在环境中自然降解
                                                                                                                                   需要几十年甚至上百年，占用了大量的土地资源。作为国内领先的化纤生产企业，必将承担更大的社会责任，因此，公
                                                                                                                                   司已在可生物降解的绿色环保纤维及可再生资源为原料制备的生物基材料领域，已经开始立项研究。




             37    安全环保 彰显企业担当                                                                                                                                                                     恒逸石化2019年社会责任报告               38





          绿色生产                              公司综合利用各类清洁资源，对生产中的废弃物进行综合利用；改进设备和                                                       水资源管理                            公司在项目前期设计、运营及结束期都进行了水质方面的监测，例如恒逸高
                                            工艺流程，开发更佳的生产流程；改进和发展绿色技术，做好污染防范及末端                                                                                       新在年产50万吨环保功能性纤维项目前期设计和运营过程中对水质中的化

                                            处理。                                                                                                                      学需氧量和氨氮都进行了监测；



               案例      行业创新共享托盘，创新产业价值链
                                                                                                                                                      生产污水
                                                                                                                                                                   使用中水和轻度污染水替代自来水进行熔体滤芯清洗。
                                                                                                                                                     替代自来水
              在化纤行业，每天都有近几十万个托盘在流动。一次性的木托盘使用效率较低，企业生产成本增加。一次
              性木质托盘使用比例过高会造成森林资源的浪费，产生物流垃圾，不利于保护生态环境，严重制约了我国
              物流产业的健康发展。在这样的背景下，恒逸石化推出共享托盘项目。共享托盘系统采用可循环使用的塑
              料托盘，赋予每个托盘一个射频识别，打造新型绿色环保共享经济。

              该项目可以实现托盘数据采集和叉车读取托盘信息，自动感应出入库，提高装卸效率，实现物流实时追踪                                                                                                       如恒逸聚合物等工厂建厂时间较长，采用地下管道改地面铺设后，加强漏水的监
                                                                                                                                                     水管道地下
              和配送全程可视化，为客户提供快速高效的配送服务；其次，可以节约包装成本，保护丝品，减少运输损                                                                                                       管，减少了自来水的浪费。
                                                                                                                                                       改地上
              伤，是有利于推动行业整体效率的创新性服务项目。

              目前，恒逸石化子公司恒逸聚合物、恒逸高新、杭州逸恰⒓涡艘菖艉退兔新材料等5家子公司均在使用共
              享托盘，公司也积极联合行业内多家公司推广该项目。
                                                                                                                                                                   宿迁逸达、恒逸高新等公司采用冷凝水回用于余热锅炉，替代软水使用，热量还
                                                                                                                                                       冷凝水
                                                                                                                                                                   能提高进水温度，达到节能节煤的目的。节水量约2-3吨/小时。
                                                                                                                                                        回用







                                                                                                                                                                   如嘉兴逸鹏采用普通填料式收水器改为M波收水器，在冷却塔中部增加玻璃钢
                                                                                                                                                      采用新型
                                                                                                                                                                   档板，阻挡风吹走冷却水减少自来水耗量。
                                                                                                                                                       节水器







                                                                                                                                                      纺丝喷淋         采用更换喷淋装置，并在水泵电机加装变频控制水量，达到保证工况的情况下节
                                                                                                                                                      空调改装         水和节电，各工厂均有应用。


























         恒逸石化严控产品质量，成为帝人集团十大战略合作伙伴
















               完善治理 为权益人创造价值






                    公司治理：深化合规运营

                    投资者关系：构筑信任闭环

                    廉洁建设：营造清风生态




             41    完善治理 为权益人创造价值                                                                                                                                                                   恒逸石化2019年社会责任报告               42







          公司治理：深化合规运营                                                                                                                投资者关系：构筑信任闭环




          恒逸石化根据《公司法》等相关法律法规，结合公司实际情况，建立起以《公司章程》为核心的现代企业制度，确保股东
                                                                                                                                                                         荣誉2019
          大会、董事会、监事会及高级管理层等治理主体之间权责清晰、相互约束。2019年，我们修订了《公司章程》，召开5次
          股东大会、14次董事会、12次监事会，保障了公司的规范化运作与治理要求。                                                                                                                                    荣获中国证券报颁发的“金牛奖-最佳投资者关系奖”
                                                                                                                                                                                  荣获上海证券报颁发的“金质量奖-持续成长奖”



                                               5次股东大会                14次董事会                 12次监事会                                 信息披露                              恒逸石化积极履行信息披露义务，提升信息披露工作水平，严格履行《证券
                                                                                                                                                                     法》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规要求。在规范执行公司
                                                                                                                                                                    《信息披露管理制度》的基础上，我们不断学习证券监管对信息披露的新规
                                                                                                                                     2019年披露定期报告
                                                                                                                                                                     则、新要求，建设符合公司特点、有利于投资者客观了解公司运营情况的信息
                                                                                                                                     8篇
                                                延伸阅读                                                                                                                 披露体系，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。2019年，公司披露
                                                                                                                                     2019年披露临时公告                     定期报告8篇，各类临时公告及文件240余篇。
                                              截至2019年底，公司已成功入选MSCI、标普道琼斯指数、深证100、深成500、沪深300、一
                                                                                                                                     242篇
                                              带一路、深股通等重要的资本市场评价指数，彰显着资本市场对公司发展的信心。





                                            随着资本市场监管力度的不断加强与上市公司资本市场业务的陆续开展，                                                                                          恒逸石化高度重视投资者关系管理工作，将其作为实现上市公司价值，与投
                                                                                                                                   沟通活动
                                            上市公司是否完全履行承诺成为衡量其合规性的一个重要评价指标，如大                                                                                          资者共荣共享的重要途径。2019年，我们通过多种渠道，与股东、投资机构和
                                            股东不得进行同业竞争、关联交易、资金占用等承诺、重组中的股份减持和                                                                                         中小投资者积极开展沟通交流，促进市场对公司的深入理解和合理预期，传
                                            限售承诺、以及标的资产的业绩承诺等，恒逸石化严格按照合规性要求，做                                                                                         递公司价值。

                                            好相关责任主体的承诺履行及督导工作。                                                                       拜访重点投资机构
                                                                                                                                     124家次
                                                                                                                                                                                        多渠道搭建投资者互动交流平台
                                                                                                                                     开展机构投资者交流
                                                                                                                                     678家次                              监管机构交流平台                公司交流平台                 外部交流平台
                                                                                                                                                                       地区投资者集体接               日常电话沟通、上              境内外路演，券商
                                                                                                                                     接待上门调研机构                          待日、深交所互动               门拜访、开设微信              策略会、外资投资
                                                                                                                                                                       易平台                    公众号与雪球公众              人专项路演、境外
                                                                                                                                     336家次
                                                                                                                                                                                              号、公司现场调研、             走访
                                                                                                                                     互动易平台与中小投资者互动                                            投资者答谢会
                                                                                                                                     96次




             43    完善治理 为权益人创造价值                                                                                                                                                                   恒逸石化2019年社会责任报告               44







                                                                                                                                    廉洁建设：营造清风生态




                                                                                                                                   作为全球最大的PX-PTA-聚酯和苯-CPL-锦纶双产业链一体化的化纤生产商，恒逸石化始终坚持诚信经营，积极开展
                                                                                                                                   清廉建设，并将其融入企业制度、文化和经营活动中。公司曾获评“萧山区廉政文化示范点”。通过监督保廉、教育倡
                                                                                                                                   廉、制度规廉，公司构建起“不愿腐、不易腐、不敢腐”的廉洁自律机制，促使恒逸员工自觉以廉为美、以廉为乐、以廉为
                                                                                                                                   荣，在公司高质量发展中勇立时代潮头、担负时代使命。





                                                                                                                                   廉洁制度建设                            廉洁自律作为恒逸石化核心价值观“重务实”的重要一环，是恒逸石化企业发
           恒逸石化实控人邱建林业绩交流会现场                                                                                                                                         展、员工成长的重要价值导向。公司通过制度建设，将反腐倡廉工作寓于企业
                                                                                                                                                                     发展和产业扩张全过程，从源头上预防和治理腐败变节。




                                                                                                                                                                                  2013年                            2017年



                                                                                                                                                                         为持续提升公司内部廉洁从                     为更好地适应公司发展，公
                                                                                                                                                                         业氛围，公司成立了反舞弊                     司于2017年年底结合《商业
                                                                                                                                                                         领导小组，于2013年7月发布                  与行为准则》和《反舞弊管理
                                                                                                                                                                        《商业与行为准则》和《反舞                     规范》的具体执行情况，整合
                                                                                                                                                                         弊管理规范》，组织多场宣贯                    发布《浙江恒逸集团有限公
                                                   记者、投资者团赴恒逸石化文莱炼化项目调研
         积极现金分红                                                                                                                                                          会，并就这两个制度开展“百                    司商业与行为准则》，进一步
                                                                                                                                                                         日宣贯”系列活动。                        加强清廉企业建设在制度层
                                                                                                                                                                                                          面的建设
                                                           归母净利润           现金分红总额            每股现金分红
                          年度
                                                             (亿元)              (亿元)             (元/股)
                      2019-12-31                              32.01            11.37              0.4

                      2018-12-31                              18.72            8.53               0.3                              廉洁组织建设                           “企业圆心”：反舞弊领导小组由恒
                                                                                                                                                                     逸石化董事长担任组长，负责授权
                      2017-12-31                              16.85            3.30               0.2
                                                                                                                                                                     对举报事项的调查、对员工舞弊行

                      2016-12-31                              8.30             1.62               0.1                                                                为进行处理决策等。审计稽核部门
                                                                                                                                                                     负有内部审计、工作督查和违纪行
                                                                                                                                                                     为处理的职责，制定并不断完善企                    恒逸己内酰胺换届选举大会
                                                                                                                                                                     业内部廉洁从业相关制度和规定，
                                            在当前宏观经济下行压力持续加大、经济环境日益严峻复杂、不确定性因素
         按时偿还利息
                                                                                                                                                                     并配合纪委调查工作。
                                            不断增加的情况下，恒逸石化高度防范资金风险，在稳字当先、稳健经营的前
                                            提下，高度重视企业的现金流，强化内部挖潜，强化成本管理，努力降低企业
                                            负债率。
















               科技创新 提升产业链生态价值






                    品质创新：推进高质量发展

                    产品研发：专注差异化竞争

                    数字化转型：焕发生产效率

                    供应链一体化：打造C2M闭环




             47    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告               48







         品质创新：推进高质量发展                                                                                                              产品研发：专注差异化竞争



         作为化纤工业绿色制造的开拓者、推动者和践行者，适应时代的变迁、技术的变革，是我们努力的方向。恒逸石化以创
                                                                                                                                                                      恒逸石化坚持以品质赢得市场的理念，紧紧围绕消费者对美好生活的向往，
         新驱动高质量产业生态系统的发展，包括企业管理的信息化、产品研发的差异化、生产制造的智能化、客户服务的体                                                                                                          始终保持着市场前瞻性，不断加大高附加值和差别化产品的开发，有针对性
                                                                                                                                     2019年申请专利
         系化等，推进公司科技创新和服务创新，实现数字化转型，提高行业生产效率，促进行业生态化发展。
                                                                                                                                                                      地开发新产品，逐步实现了产品结构“多样化、系列化、优质化、独特化”。
                                                                                                                                     60件
                                                                                                                                                                      2019年，针对差别化纤维及其生产技术领域，公司共申请专利60件，其中发
                                            提高产品质量是推动企业持续发展的有效手段。恒逸石化坚持以客户为中
                                                                                                                                     发明专利                             明专利49件，实用新型专利11件。公司下属企业恒逸高新、恒逸锦纶、恒澜科
                                            心，以满足客户需求为抓手，从产品生产到产品运输，再到售后服务工作，全
                                                                                                                                     49件                              技顺利通过国家高新技术企业认定。
                                            面的质量管理体系成就了恒逸的产品品牌。公司紧紧围绕高品质产品的两个
                                            特点?高均匀性和高稳定性来开展各项工作，从“人、机、料、法、环”5项核                                                      实用新型专利
                                            心工作入手，力争做品质创新的引领者。                                                                       11件                                 国家重点研发计划项目

                                                                                                                                                                        恒逸石化：《高色牢度熔体直纺聚酯长丝、功能性原液着色直纺聚酯长丝产业化技术研发》
                                            针对公司“涤纶+锦纶”双产业链和文莱2200万吨炼化一体化项目降低过程
                                                                                                                                                                        恒逸高新：《大容量差别化聚酯、聚酰胺集成技术与应用示范》
                                            消耗、提升材料性能等重大迫切需要，瞄准功能材料、工业催化、合成生物学
                                            和生物质转化等学科领域变革性颠覆性技术孕育发展大好机遇，公司先后和                                                            延伸阅读：救民于火，
                                                                                                                                         织物阻燃非同小可
                                            浙江大学、东华大学、南京工业大学联合成立了“浙江大学―恒逸全球未来先
                                                                                                                                                                          新产品、新技术：
                                            进技术研究院”、“东华大学―恒逸石化联合实验室”及“南京工业大学-恒逸
                                                                                                                                      阻燃纤维指遇有明火不易着火或                        锦纶二氧化钛试验线正式投产，为锦纶产业链提供低成本消光剂辅料。
                                            石化股份有限公司联合实验室”。目前三个校企平台运作良好，2019年，三大
                                                                                                                                      能延缓燃烧，离火后立刻自熄的                        成为国内拥有完全自主知识产权并掌握PTT核心聚合技术的厂家。
                                            平台累计签约符合恒逸石化中长期科研战略总体目标要求的项目26项，通
                                                                                                                                      织物，这就为灭火提供充足的时                        公司生产的阻燃共聚酯半消光切片色相优异，克服了市场同类产品发黄发暗、
                                            过校企双方共同努力跟深度产学研结合，将校企平台努力打造为国际一流的                                                                                               可纺性较差的问题。公司阻燃POY、DTY、FDY产品逐渐丰富，市场占有率领先。
                                                                                                                                      间，延长逃逸时间，减轻人员伤亡
                                            新材料研发基地；成为新材料、新工艺、新装备等领域顶尖专业人才和管理人                                                        和财物损失。                                开发吸湿排汗产品，给切片纺增加新品种。
                                            才的汇聚高地；成为精准服务“一带一路”国家、地区纤维新材料的高素质人                                                                                              成功开发出星型涤/锦复合纤维，不需磨毛，具有很强的起绒效果和优异的吸水
                                                                                                                                      据不完全统计，近年来在全球范
                                                                                                                                                                            性能。
                                            才培养基地；成为学校学科深度交叉、产学研深度结合的示范区及体制机制
                                                                                                                                      围内，约50%的火灾起因与纺织
                                            创新特区。                                                                                     品有关，室内装饰织物、床上用
                                                                                                                                      品、沙发、电热毯等都可能是火灾
                                                                                                                                      源头。目前，世界各国在纺织原料
                                                                                                                                      和产品的开发上，都把阻燃的要
                                                                                                                                      求放在较主要的位置，特别对欧
                                                                                                                                      洲、美国出口的家用纺织品，必须
                                                                                                                                      有阻燃的功能才能进入市场。随
                                                                                                                                      着我国人民生活水平的提高和阻
                                                                                                                                      燃织物法规的不断完善，阻燃纺
                                                                                                                                      织品的开发力度必将不断扩大，
                                                                                                                                      永久阻燃织物将成为纺织产品开
                                                                                                                                      发的新热点。
                                                                                                                                                                      公司在上海纺织工业纱线展会展出阻燃聚酯产品




             49    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告               50





                                               科研奖项2019
                                                                                                                                   数字化转型：焕发生产效率
                                              无锑聚酯熔融直纺长丝成套技术获“第六届十大纺织科技奖”
                                             《化纤长丝卷装作业的全流程智能化与成套技术装备产业化》项目获中国纺织工业联合会
                                              颁发的“科技进步一等奖”
                                                                                                                                   根据“石化+”产业布局，恒逸石化以大数据为核心，管理、运营、资源三大系统同步推进，构筑恒逸生态圈。
                                             《熔体直纺高品质深染原液着色聚酯纤维产业化技术开发》获中国纺织工业联合会颁发的
                                             “科技进步二等奖”
                                                                                                                                                        以大数据为核心，管理、运营、资源三大系统同步推进，构筑恒逸生态圈


                                                                                                                                           管理
                                                                                                                                                      激励机制            敏捷组织           协同机制
                                                                                                                                           体系
                    责任关键词：知识产权保护

            恒逸石化全面实施企业知识产权战略，加大企业知识产权工作的力度，强化专利法规宣传、专利知识普及、专利培训、专利申请、保护及管
            理等工作。                                                                                                                                      电商平台           智能制造           服装面料           大客户高级          下游产业园
            截至2019年12月，公司下属企业恒澜科技累计申请专利190件（其中2019年度申请专利49件，发明39件），授权专利111件（其中2019年度                                                       运营          大数据、           ERP系统          客户             服务             其他增值服务
                                                                                                                                           系统
            授权专利10件，发明5件）；已累计参与制修订国家标准9项，行业标准11项，团体标准1项；同时，已累计登记软件著作权19件。
                                                                                                                                                       云服务            OA系统           支付             信用             物流服务
                                                                                                                                                       数据安全                          物流服务           供应链金融
                                          2019年度                                          2019年度
                  累计申请专利                                           授权专利
                                          申请专利                                            授权专利
                  194 件                                            98 件                                                                    资源
                                          60 件                                            10 件                                             系统          人员             技术             土地             指标



               累计参与                     累计参与                    累计参与                     累计登记
               制修订国家标准                  制修订行业标准                 制修订团体标准                  软件著作权

               9 项                      11 项                    1 项                      19 件                                       智能制造                              恒逸石化持续加大研发投入，依托现有产业，重点围绕老厂智能补足和新厂
                                                                                                                                                                      智能装配，通过自动化和信息化投入与优化，加快由智能制造单元、智能生
                                                                                                                                                                      产线向智能车间、智能工厂建设。各种设备、系统以及人等通过有效的集成、
                                                                                                                                                                      互联技术，实现连接、交互与协同。智能制造引导个性化定制、协同制造、远
                                                                                                                                                                      程运维等新型业态，推动企业数字化转型。




             51    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告               52






               案例      数字化智能工厂：建设行业内智能制造的标杆企业                                                                                            案例      国内首创单锭数据流，实现丝锭数据管理


                                                                                                                                        单锭数据流是指以单个丝锭为最小的管理单元，让每一个丝锭都有一个唯一的身份证，从批量管理到单
                                                                                                                                        锭管理，从业务驱动到数据驱动，打破信息孤岛形成信息链的全流动。

                                                                                                                                        为解决企业管理的痛点和难点，恒逸石化在国内首创单锭数据流管理模式。单锭数据流通过对单锭进行
                                 纵向集成                   横向集成                  端到端集成
                                                                                                                                        赋码，采集每锭在各个工序的相关数据，如质量、成本、人员、设备、原辅料等，这些数据将集成在生产执行
                            通过对纵向生产领域的硬            利用物流服务、营销闭环、           通过各种应用软件平台，
                                                                                                                                        系统（MES）中，构建大量的单锭实时数据，形成数据驱动模式下的基础数据单元，实现“数据资产”管理。
                            件和软件布局，实现工厂            辅料生产等横向领域的资            对产业链内各个软件端口
                            全自动化。                  源和数字化集成，形成数            进行集成，形成数字化价
                                                   字化供应链。                 值链，以数字化评价产业
                                                                          链流通效率。

                                                                                                                                    数据安全                             2019年，公司针对大范围的Web攻击，部署防火墙进行Web攻击拦截；审查
                                                                                                                                                                     内网安全情况，制定加固方案，排除内网安全隐患，保障工业网络运行稳定。
               2020年2月，恒逸石化子公司海宁新材料建设的“年产100万吨差别化环保功能性纤维建设项目”第一套生
               产线G线（产能25万吨/年）及相关配套工程投产。该项目是恒逸石化在探索化纤行业数字化转型，从工厂
                                                                                                                                         案例      完善数据权限管理，确保信息安全
               自动化到智能化迈进的具体实践。

               海宁新材料100万吨项目以打造“黑灯工厂、无人工厂”为目标，建设成“国内一流、行业领先”的智能化工
                                                                                                                                        为健全公司信息系统数据权限管理机制，规范信息系统数据权限全生命周期管理，明确各类数据的新建、
               厂，在生产过程中应用最顶尖智能制造模式，打造高性能纤维生产智能化工厂。同时，项目将在能源的梯
                                                                                                                                        修改与查询开放的审批权限及流程，公司对现有信息系统数据权限管理现状进行梳理，根据各业务部门
               级利用、节能降耗、“三废”治理等方面实现提升，大力推进绿色制造。
                                                                                                                                        的权限现状，初步完成了对数据提供权限和账号数据权限的审批规范化，整理了SAP系统相关的权限表，

               恒逸石化将通过“纵向集成、横向集成、端到端集成”三个集成途径，推动一体化运营维护，全面打通供应                                                                          并形成权限相关的管理制度征求意见稿。
               链，实现质量协同与供应链协同，创新价值链。
                                                                                                                                        我们对销售公司的SAP系统用户和权限进行了梳理，并对各产品业务员、产品销售经理、IHS和市场部的
                                                                                                                                        账号权限进行了规范和统一，经过多次讨论研究制定了《信息系统数据权限管理办法》，进一步保障了公
                                                                                                                                        司的数据安全。






                                                                                                                                   组织管理                              公司高度关注现代企业管理制度，赋能打造敏捷组织，提高企业内部协同效

                                                                                                                                                                     率。为应对当前复杂多变的形势，公司积极使用现代企业管理制度和信息共
                                                                                                                                                                     享工具，致力于打破组织间信息孤岛，实现组织间协同；另一方面，公司打破
                                                                                                                                                                     传统绩效考核，在数字化转型过程中实现“让正确的人做正确的事”。




             53    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告               54





                                                                                                                                   恒逸微商城                              随着国家对“互联网+”行动计划的积极推进和整个工业领域的互联网化趋
          供应链一体化：打造C2M闭环                                                                                                                                              势加速，恒逸石化根据市场需求和自身的发展需要，适时定制化开发了一个

                                                                                                                                                                      化纤类电商平台：恒逸微商城。它以在线销售聚酯化纤产品为主，集价格查
                                                                                                                                                                      询、快捷下单、行情资讯、智能物流管理平台（HTTMS)、金融服务等配套服务
         恒逸石化紧紧抓住从消费互联网到工业互联网的历史机遇，以产品为抓手，以硬件和软件为工具，全力打造石化领域
                                                                                                                                                                      为一体，主要目的是为恒逸下游客户提供全新的交易服务模式，从而提高效
         的化纤工业互联网平台，推动涉及生产全要素、全流程、全产业链、产品全生命周期管理的各类资源优化配置，为制造
                                                                                                                                                                      率，降低成本。
         业转型升级赋能。


                                                                                                                                                                      恒逸微商城目前有微信公众号和APP版，在华为商城、VIVO商城、360应用商
         恒逸石化供应链一体化平台根据石化产业发展的特点，紧紧围绕石化贸易、石化生产、石化金融、石化物流的“石化
                                                                                                                                                                      城、小米商城等平台搜索“恒逸”即可下载。
         +”的战略部署，进一步深化“互联网+先进制造业”，利用新一代信息技术，搭建了石化领域B2B平台、智能订单管理、
         智能仓储、园区物流等一整套供应链一体化应用场景，构建数据的采集、传输、存储、处理和反馈等闭环，打通不同层
         级、不同公司，上下游产业链的数据壁垒，提高整体运行效率。
                                                                                                                                                                                               普通下单
         恒逸石化致力于打造开放共享的石化领域的工业互联网平台，以平台为基础，集成行业数据，在实现自身业务数字化                                                                                                                                   最常用的下单模式，客户自主下单

         转型的同时，为全球化纤行业提供各类数字化解决方案。公司力争到2022年，恒逸产业互联网平台实现内部运营整
                                                                                                                                                                                               合约下单
         合和外部开放运作，成为化纤行业互联网引领者、数据集成者、标准制定者、服务提供者。
                                                                                                                                                                                               合约客户可选择合约下单，享受更优惠的
                                                                                                                                                                                               价格


                                                                                                                                                                                               活动下单
                                                                                                                                                                                               客户可参与营销中心发布的各种活动，比
                                                                                                                                                                                               如限时购，团购，秒杀等等
                                                            交易平台                 供应链金融服务
                                                       基于恒新B2B交易平台交            基于新B2B交易平台的交                                                                                                    供应链金融下单
                                                       易平台，为小B提供线上采            易数据，为小B提供基于订                                                                                                    开通了逸控代的客户，可以通过逸控代大
                                                       购与销售渠道服务                单应收款，或货单质押的                                                                                                     订单直接下单，享受锁价服务
                                                                               融资服务
                                                                                                                                                                                               预约下单
                                                                                                                                                                                               当商品控量不足时，客户可以预约下单，
                                                                      化纤产业                 金融信贷服务                                                                                              开牌后自动生成订单
                                                  物流运输服务
                                                                     互联网平台              基于恒逸金融授信服务，
                                               基于下游小B的产业与区
                                                                                        结合银行授信叠加，结合
                                               域聚焦，提供物流运输与
                                                                                        数字运营感知平台风控，
                                               拼单运输服务
                                                                                        为小B提供资金与授信服
                                                                                        务
                                                                     业务财务一体化
                                                                                                                                     客户说：
                                                                        数字服务
                                                                                                                                     从企业跟企业互动的角度来说，我们也有责任尽到自己的一份力，恒逸的视野开阔，因此恒逸的创新开拓我们也十分愿意配合和参与，像是
                                                                  基于下游小B的产业与行业
                                                                                                                                     恒逸微商城我就很感兴趣。我们和恒逸十几年走下来，首先，恒逸对小企业的扶持和关爱是让人竖大拇指的，其次，恒逸的售后服务、配套服
                                                                  聚焦，提供企业信息化供应
                                                                                                                                     务、延伸服务这几年做的非常到位，比如说物流配送，资金匹配、售后质量跟踪。一年比一年有所改变有所提升。
                                                                  链一体化上云服务
                                                                                                                                                                                                         ?杭州祥路化纤有限公司总经理 缪凤香




             55    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告               56





          全流程智能                             恒逸石化在行业内首推全流程智能物流系统，将系统的落筒、包装、成品立
                                            体库通过AGV转运、丝箱暂存立体库、成品输送线直接串联起来，有利于丝锭
          物流系统
                                            的多工序操作和信息化处理。




                                                                                                                                       自动清板项目              自动落筒项目              自动外检项目              自动包装项目                立体库
                                                     机器人上线
                                                                                                                                     使用无线以太               降低员工劳动强             采用统一的检测             解放了劳动力，             立体库可以满足
                            丝箱入中间库                                          自动外检                                                     网，可以自动巡              度，减少卷绕工             标准，检验只需3            提高了包装效率             日入库量640吨，
                                                                                                                                     航定位、自动避              流失率，减少人             秒/锭，效率提升            和人员稳定性。             库容14天，短纤
                                                                                                                                     让障碍物、自动              工毛丝、脏污丝，            40%，油污绊丝                                料包从生产车间
                人工剥丝打结织袜                                                             自动包装称重
                                                                                                                                     喷硅油，两分钟              为工厂数字化转             和成型检测准确                                 自动输送到立体
                                                                                                                                     内完成清板工               型提供了设备基             率达到99%以                                 仓库，仓库管理
                                                                                                                                     作 ，效率提升              础。                  上，提升检测效                                 系统具备自动入
             AGV丝箱转运                                                                        穿梭车分配箱包
                                                                                                                                     60%。                                     率；形成外观检                                 库、出库、盘库、
                                                                                                                                                                              测图像库和数据                                 异常处理等功
                                                                                                                                                                              库，可反向追溯                                 能，促进总体生
             自动落筒                                                                              立体库入库
                                                                                                                                                                              问题的原点，对                                 产率提升20%。
                                                                                                                                                                              生产进行实时反
                                                                                                                                                                              馈和预警。




            57    科技创新 提升产业链生态价值                                                                                                                                                                  恒逸石化2019年社会责任报告                58





         智能仓储系统                            仓储管理系统是整个供应链一体化项目的重要组成部分。仓储管理在物流管
                                           理中一直占据着核心的地位。传统化纤厂在货物摆放、货物拣配、货物追溯、
                                                                                                                                                                             智能仓储系统
                                           货物控制等方面存着着诸多问题。另一方面，随着制造环境的改变，产品周期

                                           越来越短，小批量柔性生产方式将成为一种常态和标准。其对仓库的库区、库
                                           位、货位都要求做到精准的管理，并需对接各类型的立体仓库，实现仓库精细
                                           化、数字化管理。                                                                                        1       通过接口集成管理、储位化管理等工具，保证库存正确性，并且能够提供上架
                                                                                                                                                   及拣货路径指引。
                                           为了解决仓储存在的问题，适应现代市场的需求，恒逸石化正式开发出一套
                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                   研发了多种上下架策略，如FIFO、近效期先出、近包装量先出、拆包拣货、保证
                                           智能仓储系统，并在双兔新材料和宿迁逸达投入使用。
                                                                                                                                                   库存有效性和有序性，降低呆滞品，压缩库存成本。





                                                                                                                                           3       对库存进行有效期管理、库龄分析、呆滞料分析，在库检验、形态转换等，最终
                                                                                                                                                   可实现产品的采购流程、收货入库、库存盘点、物料调拨、生产发料、销售出
                                                                                                                                                   货、杂项出入等全流程支持，真正实现产品的全生命周期管理和各流程协同
                                                                                                                                                   效率的提升。
















               保障就业 为员工缔造幸福






                    保障就业：提升员工归属感

                    员工成长：提升员工社会认可度

                    员工关爱：捍卫弱势群体利益




             61    保障就业 为员工缔造幸福                                                                                                                                                                    恒逸石化2019年社会责任报告               62





                                                                                                                                    福利保障体系                           恒逸石化严格按照国家政策规定为员工按时足额缴纳各类社会保险，并结
          保障就业：提升员工归属感                                                                                                                                               合企业自身实际，努力构建让员工无后顾之忧的福利保障体系。









          薪酬福利                              保障员工基本权益是企业稳定发展的基础。恒逸石化重视构建和谐劳动关
                                            系，保障员工合法权益，完善社会保障制度，建立具有竞争力的薪酬福利体
                                                                                                                                             住房保障                               交通配套                              食堂配套
                                            系。

                                                                                                                                       为员工提供住房保障（根据                      设有免费班车、符合条件的                      设有内部餐厅（员工餐厅、自
                                            恒逸石化为员工提供完善的薪酬福利体系。公司现有薪酬水平具有外部竞
                                                                                                                                       不同岗位职级：分为集体宿                      自备车公用情况可享受相应                      助餐厅、包厢），菜品丰盛，物
                                            争性和内部公平性。每年度根据公司的经营情况以及行业和地区的实际情
                                                                                                                                       舍、标准双人间、标准单人                      补贴、符合条件的公司管理                      美价廉，一线员工还可享受
                                            况，决定当年度调薪的范围及幅度，另如员工发生职级、薪等变化，亦可根据
                                                                                                                                       间、夫妻房、套房）、为符合条                    人员可享受车辆补贴。                        餐费补贴。
                                            相应规则进行调薪。
                                                                                                                                       件的员工发放一定额度的租
                                                                                                                                       房补贴。
                                            公司实行薪酬与绩效激励相结合的薪酬结构。员工薪酬根据公司效益和部
                                            门及个人的绩效考核而定，最大程度上发挥了薪酬与绩效的激励作用。目前

                                            根据不同产业、不同岗位类型如技术、研发、生产、销售等制定科学有效的薪
                                            酬与考核激励政策并开展考核（月度/季度/年度），根据考核结果给予相应的
                                            绩效奖励。

                                                                                                                                             医疗健康                               休息休假                                其他

                                                                                                                                       为员工提供健康体检，包括                      严格执行相关政策法规，切                      帮助员工解决落户、子女就

                                                                                                                                       新员工入职体检、员工年度                      实保障员工休息休假，并为                      学问题，对于困难职工进行
                                                                                                                                       体检、职业病健康体检等，为                     员工提供生日、节日、司龄日                     帮助。
                                                                                                                                       特殊人群缴纳补充商业保险                      等相应福利。

                                                                                                                                       和职工医疗互助等。





                                                                                                                                                                         恒逸石化员工福利保障体系




            63     保障就业 为员工缔造幸福                                                                                                                                                                   恒逸石化2019年社会责任报告                64





          员工激励                              员工是恒逸石化最宝贵的财富。我们坚持实施人才战略，通过多种方式与员
                                            工打造发展共同体。                                                                               员工成长：提升员工社会认可度



                                            自2015年以来，公司已累计实施了两期股权激励和三期员工持股计划，充分
                                            调动了员工工作积极性，有力地促进了对高精尖人才的吸引。通过长期发展                                                                                        事业因人而兴，企业因人而发展，恒逸石化始终坚持以人为本，倡导“同创共
                                                                                                                                   职业发展
                                            共享机制的建立，有效增强了员工的归属感和凝聚力，为公司的长远发展提                                                                                        享，快乐发展”的员工观。公司在人才引进方面始终秉承开放、务实、创新的理
                                            供了人才基础。                                                                                                                  念，根据公司发展阶段的不同，及时调整公司人才引进及发展的策略。在快速
                                                                                                                                                                     发展的“五五战略”期间，公司提出“新蓝计划”人才工程，招募和培养了大批
                                            2019年，恒逸石化进一步明确了公司级评优的奖项和评选细则，激励技术创                                                                                      优秀的后备力量。同时，为推动内部管理变革，公司启动了高管年轻化变革，

                                            新、管理提升、质量改善及表彰业绩突出的优秀个人。                                                                                                 在公司内部各主要业务板块内，起用多位优秀的年轻高管。快速、高效的人才
                                                                                                                                                                     管理措施不仅带动了内部良性的人才发展氛围，更为公司的发展提供了人才

                                                 公司股权激励方案                                                                                                            保障。

                 时间               股票数量              持续期                        解锁条件                                                                                  为规范公司职务职级管理体系，拓宽管理、专业、操作各序列员工职业发展通

                                                                                                                                                                     道，充分挖掘人力资源价值，提升组织效能，公司研究制定了《职务职级管理
                                                                                    2015年不低于50%;
                                                                     四个解锁期                                                                                           制度》。公司在建立三通道职业发展路径的同时，针对不同序列员工专业特
                第一期:                                                               2016 年不低于100%;
                                  1200万股             5年           以2012年-2014年
            2015年8月25日                                                             2017 年不低于200%;                                                                    点，采取了差别化的评价手段，提高人员评价的科学、合理性，逐步拓宽员工
                                                                  平均净利润为基数
                                                                                    2018 年不低于400%                                                                    职业发展路径，实现科学任用，助力员工人生价值与梦想的实现。



                                                                     三个解锁期          2017 年不低于50%;                                        案例      打通操作人员发展通道，全面实施岗位技能鉴定
                第二期:
                                  2855万股             4年               以2016年       2018 年不低于100%;
            2017年6月12日
                                                                    净利润为基数          2019年不低于200%                                        2019年，恒逸石化发布实施《聚酯板块技能鉴定管理制度》，设计了从初级工到高级技师的产业工人发展
                                                                                                                                        通道。我们通过组建21个技能鉴定评定小组，完成140套理论和70套实操考试库建设，首次细化形成聚酯
                                                                                                                                        板块技能等级标准，保证操作人员晋升的规范与透明。2019年，公司共完成8家聚酯工厂技能评定工作，参
         资料来源:公司公告
                                                                                                                                        与考核的员工超一千人。通过技能评定的实施，公司可实现以考促学，持续激励技能人才沉淀和提升。
                                                 公司员工持股计划


                    时间                  股票数量（除权前）                                   锁定期
                                                                                                                                                                     恒逸石化重视各类人才培养，建立了企业大学?恒逸大学，充分利用企业
                                                                                                                                   员工培训
                  第一期:
                                          2481.38万股                         2016年9月30日起12个月                                                                          内外部丰富的学习资源推动企业人才培养和业务团队成长，关注战略牵引
               2016年7月22日
                                                                                                                                                                     的变革力和领导力的提升，是学习型组织建设核心的推动和落地的角色。恒
                  第二期:                                                                                                                                               逸大学还开展了蒲公英计划，通过内部讲师队伍的培养和课程体系的建设，
                                          2781.93万股                         2017年7月21日起12个月
               2017年6月6日                                                                                                                                             为知识、经验的沉淀和传承打下了坚实的基础。


                  第三期:
                                            1.13亿股                          2018年11月2日起12个月
               2018年5月3日

         资料来源:公司公告




             65    保障就业 为员工缔造幸福                                                                                                                                                                    恒逸石化2019年社会责任报告               66





                                                                                                                                   职业健康                               2019年7月25日至8月15日，公司结合各工厂实际情况，研究落地方案，确保
                                                                                                                                                                     “高温关怀”落到实处。恒逸石化15家下属公司累计发放夏季防暑药品600
                                                                                                                                                                      盒，给炎炎夏日送来丝丝清凉。





                   恒逸大学 “蓝” 系列人才工程
                     深蓝计划： 针对公司高层管理者通过持续学习、 标杆企业对标学习、 企业经营管理问题研讨等方式推动高层

                     管理者经营管理和领导力提升。
                     潜蓝计划： 作为梯队人才发展项目， 从业务人才到管理人才发展， 为企业培养未来1-2年的优秀管理者。 2019
                      年潜蓝计划针对职能各业务共28名优秀储备管理者开展一年期的集中培养， 涵盖课堂授课、 课题研究、 导师
                      带教、 团队建设、 专业输出等领域。
                      新蓝计划： 是公司人才储备和未来人才培养的核心项目， 通过系统化培养让新进大学生加速成为优秀的恒

                      逸人。 2019年度新蓝项目共引进和培养近200名大学生， 培训内容涵盖入职集训、 工厂实习、 导师带教、 业务
              才 成 人 助 力 长 沉 淀 识 与 知 大 业 企 学 续 持 ?  适应、 阶段回训等课题。



                    领导力学院提升员工管理能力与视野
                      恒逸讲堂： 通过邀请外部优秀企业家、 优秀管理者、 领域专家学者、 公司高管通过讲座的形式给公司管理干

                      部提升经营管理和领导力。 2019年度讲堂内容涵盖法律风险、 并购重组、 组织管理、 上市运营等课题， 持续拓
                      展管理干部视野。
                      实施恒逸干部悦读项目， 通过干部集体阅读、 线上分享等方式， 推动领导力和学习力提升， 推动学习型组织
                      建设。


                    产业学院， 支持产业发展和管理提升

                      产业技术讲座通过整合企业内外产业技术资源开展学习交流， 2019年产业讲座携手研发、 采购整合外部专
                      家， 持续开展系列讲座， 涵盖工艺技术、 技术前沿， 行业动态等， 持续助力产业提升。



                    蒲公英计划， 着力推进知识生产力

                      大力开展内训师培养和课程体系建设。 通过课程开发和讲师训练， 陆续开展了产业基础管理三部曲、 新蓝讲
                      师训练营、 “好讲师和好课程” 大赛等活动， 培养认证讲师超100人， 认证课程超200门， 通过恒逸网络学堂开

                      发线上网络课程近超过100门。 公司总结出一套知识生产的标准， 极大的推进知识生产力提升和学习型组织
                      建设。


                    推进专业人才培养， 支持业务发展
                      通过开展产品知识、 销售案例开发、 销售案例大赛等， 产出销售产品类课程、 销售典型案例和案例类课程、 将

                      销售专家培养成内部讲师， 支持销售人才培养体系完善和业务能力提升。
                                                                                                                                    公司开展夏日送清凉活动




             67    保障就业 为员工缔造幸福                                                                                                                                                                    恒逸石化2019年社会责任报告               68





                                                                                                                                                                      医院曹新毅医生进行授课，为大家答疑解惑，共130余名女性员工通过视频
          员工关爱：捍卫弱势群体利益                                                                                                                                               连线的形式实时参与讲座。



                                                                                                                                                                      2019年6月，为营造同创共享的家园文化氛围，公司组织女性员工“端午传
                                           “同创共享，快乐发展”、“执著恒逸，和谐家园”、“让员工与企业共同发展”是
                                                                                                                                                                      情，尽情放‘粽’”包粽子活动，放松员工身心，增强员工凝聚力，也传承了中
                                            恒逸石化文化理念的深刻体现。恒逸石化倾情关怀员工，结合企业自身实际，
                                                                                                                                                                      华民族的传统文化。
                                            针对各类员工群体制定各类关怀方案，满足员工需求，保障员工健康成长，提
                                            升员工对公司的满意度。                                                                                                               恒逸聚合物作为浙江最大的福利企业之一，目前安置残疾人职工575人，占
                                                                                                                                   关怀残疾员工
                                                                                                                                                                      恒逸聚合物公司总人数的34.76%。自2001年公司创办福利企业以来，累计
                                                                                                                                                                      招收残疾员工千余名，为社会安置残疾人就业做出了巨大的贡献。



                                                                                                                                                                        荣誉认可

                                                                                                                                                                        荣获“浙江省社会福利企业协会理事单位”“浙江省社会福利企业协会副会长级会员单位”
                                                                                                                                                                       “杭州市福利企业协会常务理事单位”“杭州市十佳福利企业”“萧山区福利企业先进集体”
                                                                                                                                                                       “萧山区十一五扶残助残先进集体”等荣誉称号
                                                                              公司开展“岁末情深，关怀暖心”走访慰问活动
                                            公司开展新年送红包活动
                                                                                                                                                                      2019年，除恒逸聚合物外，恒逸石化各下属公司积极响应残联号召，安置残
                                                                                                                                                                      疾人职工102人，为社会做出了积极的贡献。作为企业应尽的义务，恒逸石
                                           公司严格保障女性员工的权益，在定薪、调薪和各项福利待遇方面实现男女
         关怀女性员工                                                                                                                                                       化按时缴纳残疾人就业保障金。
                                           同工同酬，充分发挥女性员工在公司经营中的积极作用

                                                                                                                                           人文关怀                   文化生活                  医疗保障                      培训教育
                                           2019年3月，公司开展女职工健康知识讲座，促进女性员工身心健康；举办
                                           “女性心理健康与压力应对”知识讲座，特别邀请浙江中医药大学附属康复
                                                                                                                                        恒逸石化十分关               恒逸石化为残疾                恒逸石化为全体              为加强残疾人职工的教育培
                                                                                                                                        注残疾人职工的               人职工创造了一                残疾人职工缴纳              训，提高残疾人职工的整体
                                                                                                                                        身心健康，定期               个既安全又便                 社会保险，为在              素质，切实保障残疾人职工
                                                                                                                                        组织各类关怀与               利、舒适的生活                杭的残疾人职工              能够更好的适应工作岗位，
                                                                                                                                        慰问活动，同时               环境，并且定期                参加杭州市在职              恒逸石化在残疾人职工的技
                                                                                                                                        对于家庭困难职               组织开展各类文                职工医疗互助项              能培训和教育培训方面，针
                                                                                                                                        工给与一定的困               体活动，切实保                目，并且定期组              对性的开展了各类安全知识
                                                                                                                                        难补助。                  障残疾人职工生                织健康体检，为              讲座与岗位技能培训，并且
                                                                                                                                                              活需求的同时，                残疾人职工的健              开设学历提升班，多名残疾
                                                                                                                                                              丰富了残疾人职                康和医疗问题提              人职工通过培训获得了各类

                                                                                                                                                              工的业余生活。                供了切实保障。              操作资格证书与大专、本科
                                                                                                                                                                                                          学位。



                                            公司开展妇女节慰问活动                                                                                                  恒逸石化为残疾人职工提供完善的生活福利保障与培训机会




             69    保障就业 为员工缔造幸福                                                                                                                                                                    恒逸石化2019年社会责任报告               70






               案例      助残共享，互助友爱：公司开展第二十九次全国助残日系列活动


              恒逸聚合物残疾人协会组织召开第二十九次全国助残日专题会议，决定从5月6日至5月22日开展为期半
              个月的助残日系列活动，包括开展第八届残疾员工乒乓球、台球比赛、残疾员工健康体检等。2019年5月19
              日是第29次全国助残日。为传播正能量，营造关心支持残疾人事业的良好氛围，公司围绕“助残共享，互助
              友爱”的主题组织开展了一系列助残日活动。

              为切实维护残疾人身体健康，撑起健康“保护伞”，5月7日起，公司组织全体残疾员工分11批前往衙前镇螺
              山医院开展健康体检。体检涉及血压、心电图、B超、胸透、血尿生化检测5个项目，比往年新增了肿瘤指标
              检测。

              5月19日助残日当天，公司开展了第二十九次全国助残日残疾员工安全培训，共200名残疾员工参加。
                                                                                                                                                       萧山网“年历宝宝”公司专场





                                            为了倾听基层员工的建议与想法，了解员工的意见与需求，从而使公司的管
          快乐工作
                                            理能够贴近实际并行之有效，恒逸石化设立了合理化建议、总经理信箱、公众
                                            号后台建议等多种沟通渠道。公司通过文化激励、荣誉激励、发展激励以及货

                                            币激励等一系列方式激励产业工人充分发挥主观能动性，提高产业工人的创
                                            新意识。

                                                                                                                                                                                                               公司举办厨艺比拼大赛
               案例      了解员工心声，开展敬业度调研


              员工敬业度是衡量企业持续性的一项重要指标，与组织的经营绩效息息相关，员工持续稳定的敬业状态
              有利于企业的长期发展。为持续、高效了解基层员工心声，恒逸石化定期开展组织敬业度调研，覆盖各层
              级员工。员工对于此类调研及反馈形式也十分积极、踊跃，单次调研收集员工建议1,000多条，涉及薪酬福
              利、食堂、基层管理、休假、宿舍及文化建设六各方面。调研结束后，各单位通过行动计划开展员工关怀活
              动，如制订并发布《合理化建议管理制度》、食堂增加免费自选餐、举办首届员工寝室风采大赛等。




                                            为丰富员工的精神生活，陶冶员工情操，恒逸石化定期开展各类文体娱乐活
                                            动。2019年，公司制定并落实了年度“关爱员工”十大举措，牵手杭州师范大
                                            学开展了暑期夏令营活动，举办了以“恒歌汉舞・逸生相伴”为主题的第三届                                                                                                         第三届员工大型汉式集体婚礼
                                            员工大型汉式集体婚礼，组织开展了主题演讲比赛、足球联赛、台球比赛等各

                                            类文体娱乐活动，增强了员工的活力与凝聚力。
                                                                                                                                   近年来，秉承“恒其道，逸其志”的企业哲学，在企业发展壮大的同时，恒逸积极拓展员工发展渠道，通过多种活动方式
                                                                                                                                   增强员工归属感。公司控股股东恒逸集团先后荣获萧山爱才重才先进单位“金梧桐”奖、浙江省首届最佳雇主企业、全
                                                                                                                                   国就业与社会保障先进民营企业等荣誉称号。
















               扶贫捐助 为社会贡献力量






                    精准扶贫：因地制宜创收

                    公益捐赠：投身慈善、教育事业

                    同心战疫：发挥自身优势




             73    扶贫捐助 为社会贡献力量                                                                                                                                                                    恒逸石化2019年社会责任报告               74







          精准扶贫：因地制宜创收




         2019年，根据宁波市委市政府开展东西部扶贫协作的安排，恒逸石化被确定为吉林汪清北耳科技有限公司的精准扶
         贫结对单位，并与汪清县人民政府签订“延边州农特产品精深加工项目”，项目金额达1,000万元，主要任务是建设恒
         温仓储库2,500平方米、购买制冷及产品检测设备等配套设施，年精包装食用菌2,500吨。目前，公司已捐赠500万元。


         积极响应浙江省委、省政府关于做好扶贫结对帮扶工作的有关要求，履行社会责任，恒逸石化向衢州开化县麻坞村捐

         赠200万元用于精准帮扶。其中：40万元扶持麻坞村进行乡村振兴总体规划编制，确定了麻坞村的总体定位、产业布
         局、村容村貌整治等方案；140万元支持建设村文化礼堂，为村民提供一个丰富文化生活、凝心聚力的活动场所；20万
         元种植蜜源林，支持麻坞村55户低收入户养殖中蜂，该项目可为每户低收入农户每年增收1,800元左右。






          公益捐赠：投身慈善、教育事业




         恒逸石化一直怀着感恩之心，始终不忘扶贫济困、回报社会，积极投身社会慈善和公益事业之中，让社会的温暖更绵
         长，让爱心传播得更广更远。2018年，控股股东恒逸集团向浙江大学教育基金会累计捐赠达1.4亿元，支持浙江大学
         “双一流”建设。杭州师范大学教育基金会捐赠人民币1亿元，设立“杭州师范大学恒逸邱建林基金”，助力其人才与科
                                                                                                                                    同心战疫：发挥自身优势
         研培育和奖励。


         2019年，杭州市萧山区“春风行动”慈善项目创新募捐形式，针对捐款50万以上的企业推出定向捐赠方案，实行项目
         化捐款。控股股东恒逸集团通过“恒逸・春风博爱送温暖”项目扩大捐款覆盖面，惠及萧山区更多困难群众，同时也吸
                                                                                                                                         延伸阅读
         引更多企业加入到“春风行动”中。
                                                                                                                                                                     2020年新年伊始，突发新冠肺炎疫情，人们对口罩、防护服、消毒等防疫用品
                                                                                                                                      恒逸石化聚酯化纤产品可用于口                 需求大幅增加，恒逸石化作为防疫用品的原材料生产商之一，在接到下游客
         2019年12月，杭州市萧山区慈善总会举行“恒逸慈善基金”百户特困家庭资助金发放仪式，对全区100户因疾病或意                                                                      罩、消毒湿巾、医用防护服和被套
                                                                                                                                                                     户原料供应的紧急求助后，一方面采取放假不停工的生产措施保障原料供
         外伤害等导致生活特别困难的家庭进行资助。每户家庭可得到“恒逸慈善基金”8,000元资助金。                                                                                等多种防疫物资的生产原料。以
                                                                                                                                                                     应，另一方面提高生产装置开工负荷补充供应不足。恒逸石化子公司浙江逸
                                                                                                                                      涤纶短纤为例，它可广泛用于纺
                                                                                                                                                                     盛、海南逸盛入选全国性疫情防控重点保障企业名单。在人民生命受到严重
                                                                                                                                      纱、无纺、填充三个领域，水刺无
            2019年关键绩效                                                                                                                 纺布可作为口罩中的隔离层应                  威胁的时刻，化学品再次显示了其不可或缺和不可替代性，更彰显着恒逸石
                                                                                                                                                                     化和恒逸人不畏艰险、勇于担当的责任感和奉献精神。
                                                                                                                                      用，同时还可用于消毒湿巾的制
                        恒逸集团已经向萧山区                        对外捐款总额                     资助百户特困家庭的                                        作。
                        慈善总会累计捐赠                          累计超过                       慈善项目已连续开展                                                                       除供应防疫物资外，恒逸石化全方位做好员工防疫与有序复工的工作，公司
                                                                                                                                                                     两万余名员工无一人感染。
                        3,215 万元                          6 亿元                       5 年




            75    指标索引                                                                                                                                                                            恒逸石化2019年社会责任报告                76







         指标索引






                               目录                            CASS-CSR4.0                  SDGs                                                            目录                           CASS-CSR4.0                 SDGs

                                                                                             _
                             关于本报告                            P1.1/P1.2/P1.3                                                                                公司治理：深化合规运营                     M1.1
                                                                                             _                                       完善治理，
                              责任致辞                              P2.1/P2.2                                                                                  投资者关系：构筑信任闭环                  M1.4/M1.5         目标16和平、正义与强大机构
                                                                                                                                     为权益人创造价值
                                                                                                                                                            廉洁建设：营造清风生态                     M1.3
                                   国内领先、国际一流
                                                                P4.2/ P4.4
                                 综合型石油化工集团之一
                                                                                                                                                           品质创新：推进高质量发展                     M2.1
                                        责任愿景                      G1.2                       _
                                                                                                                                                           产品研发：专注差异化竞争                  M2.4/M2.6
                                                                                                                                     科技创新，                                                                目标9产业、创新和基础设备
           走进恒逸石化                    助力供给侧改革                      M2.1
                                                                                                                                     提升产业链生态价值                                                            目标12负责任的消费和生产
                                                                                                                                                           数字化转型：焕发生产效率                     M2.1
                                        主要产品                      P4.3

                                                                                                                                                          供应链一体化：打造C2M闭环                 M2.1/M2.2
                                        荣誉认可                       A3
                                                                                                                                                           保障就业：提升员工归属感                     S2.3
                                                                                             _
                              关键绩效                                 A2                                                                                                                                     目标3良好的健康与福祉
                                                                                                                                     保障就业，
                                                                                                                                                         员工成长：提升员工社会认可度                     S2.14         目标5性别平等
                                                                                                                                     为员工缔造幸福
                                       恒逸在文莱：                                                                                                                                                             目标8体面的工作和经济增长
                                    发挥艰苦奋斗精神                      M2.1                                                                                    员工关爱：捍卫弱势群体利益                     S2.17
                               开创民营炼化海外建设新格局
                                                                                 目标6清洁用水和环境卫生                                                               精准扶贫：因地制宜创收                  S4.8/S4.13
                                                                                                                                                                                                          目标1无贫穷
                                  产业升级：带动经济繁荣                   M3.4/M3.6        目标8体面的工作和经济增长
           恒逸文莱炼化项目：                                                                                                                 扶贫助困，                                                                目标2 零饥饿
                                                                                 目标11可持续城市和社区                                                            公益捐赠：投身慈善、教育事业                  S4.8/S4.13
           共筑“一带一路”，                                                                                                                                                                                      目标3 良好健康与福祉
                                  绿色低碳：保护碧水蓝天                  E2.3/E2.24        目标12负责任的消费和生产                                       为社会贡献力量
           共创美好未来                                                                                                                                          同心战疫：发挥自身优势                   S4.8/S4.10       目标4 优质教育
                                                                                 目标15陆地生物
                                  安全管理：坚守安全底线                 S3.1/S3.2/S3.3
                                                                                                                                                                                                                      _
                                                                                                                                                        指标索引                                 A5
                                  社区公益：践行社会责任                S4.2/S4.3/S2.14


                                  HSE管理：建立完善体系                S3.1/S3.2/S3.3     目标6清洁用水和环境卫生
           安全环保，                                                                 目标11可持续城市和社区
                                  安全生产：牢筑生产防线                 S3.1/S3.2/S3.3
           为发展筑牢根基                                                               目标12负责任的消费和生产
                                                                                 目标15陆地生物
                                  绿色发展：坚持环保理念                     E2.1








































                           受社会尊敬的世界级



                                     绿色石化企业之一


