

















                                                                 关于本报告                                 01

                                                                 荣誉 2021                               02

                                                                 责任寄语                                  03
                                                                 大事记                                   05




                                                                  专题                                   09


                                                                 党建引领，传承百年红色基因




                                                                 01



                                                                 走进中信泰富特钢

                                                                 公司概况                                  15

                                                                 企业文化                                  18




                                                                 02


                                                                 责任管理

                                                                 可持续发展管理                               21

                                                                 实质性议题分析                               22

                                                                 利益相关方参与                               23














            03                                                   06



            公司治理                                                 人才建设，构筑幸福特钢

            三会治理与信息披露                              27            广纳贤才，打造雇主品牌                           65

            投资者关系管理                                28            升级培训，培养卓越人才                           66
            廉洁文化                                   29            完善福利，注重员工民主                           69

            强内控，防风险，促合规                            31            安全生产，保障员工健康                           70
            知识产权保护                                 36            关爱员工，构筑幸福职场                           73




            04                                                   07



            迎变革、创未来，一路硕果累累                                       责任采购，秉持合作共赢

            中国品牌，高质量发展领跑者                          39            数字化采购管理，保证供应产品质量                      77

            智慧制造，数字化信息化布局                          45            供应链多维管理，打造可持续化运营                      78

            校企联合，促科技成果产业化                          49
            引领行业进步                                 49
                                                                 08



            05                                                   回馈社会，同心同向同行

                                                                 城市钢厂，共建美丽生态                           81
             绿色低碳，打造活力特钢
                                                                 帮扶乡村，传递点滴温情                           82
            绿色工厂先行者                                53

            清洁生产，资源循环利用                            55
            升级改造，实现超低排放                            56

            技术迭代，创造能源效益                            58            绩效指标                                  83
            节能减碳，应对气候变化                            60            指标索引                                  84

            绿色低碳，融入企业发展                            61            读者意见反馈表                               86













            关于本报告






                报告时间

            本报告是中信泰富特钢集团股份有限公司面向利益相关方发布的第 3 份企业社会责任报告。报告文字信
            息及绩效以 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或
            体现 2022 年的方针和实践。



                报告边界

            报告披露中信泰富特钢集团股份有限公司（简称“中信泰富特钢”或“公司”“我们”）及其二级控股
            子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所属企业。本次报告涉及二级控
            股子公司包括江阴兴澄特种钢铁有限公司（简称“兴澄特钢”）、大冶特殊钢有限公司（简称“大冶特
            钢”）、青岛特殊钢铁有限公司（简称“青岛特钢”）、靖江特殊钢有限公司（简称“靖江特钢”）、

            铜陵泰富特种材料有限公司（简称“铜陵特材”）、扬州泰富特种材料有限公司（简称“扬州特材”）、
            泰富特钢悬架（济南）有限公司（简称“泰富悬架”）、浙江泰富无缝钢管有限公司（简称“浙江钢管”）。



                信息来源
            本报告所披露的信息和数据来源于中信泰富特钢集团股份有限公司内部正式文件、统计报告与年报，公
            司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实

            性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，
            以财务报告为准。



                报告编制标准
            中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

            国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
            联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

            全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2022 年修订）》



                报告形式
            本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网（https://www.citicsteel.com）阅读电子版报告。


            1








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            荣誉 2021









                 中信泰富特钢在全国“两优一先”表彰大会中荣获 2021 年中共中央颁发的“全国先进基层党组织”
                 荣誉称号

                 中信泰富特钢在证券时报社主办、财通证券特约协办的“第 15 届中国上市公司价值评选”中荣获“中
                 国主板上市公司价值 100 强”、“中国主板上市公司杰出管理团队”两项大奖

                 中信泰富特钢在中国上市公司全国性年度评选“全景投资者关系金奖”中荣获“优秀 IR 团队”奖

                 中信泰富特钢被中国冶金报评为“中国卓越钢铁企业品牌”

                 中信泰富特钢荣获冶金工业规划研究院 2021 年度发展质量暨综合竞争力极强“A+”评级

                 中信泰富特钢荣获中国钢铁工业协会颁布的“中国金属学会冶金科学技术奖” 3 项，另有 8 个产

                 品荣获 “金杯优质产品”的荣誉称号
                 兴澄特钢被中国劳动和社会保障部评选为“国家技能人才培育突出贡献单位”


                 兴澄特钢“打造全方位知识管理创新”项目在清华大学技术创新研究中心、香港理工大学知识管
                 理及创新研究中心、蓝凌软件等机构共同发起的比赛中荣获“2021 中国最具创新力知识型组织
                 （MIKE）大奖”

                 兴澄特钢“3 号高炉”被中国机械冶金建材工会全国委员会与中国钢铁工业协会评选为“全国节能
                 降耗优胜炉”

                 兴澄特钢、青岛特钢荣获中国钢铁工业协会“2020 年度中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”荣
                 誉称号


                 大冶特钢“大功率风电关键部件用高端轴承钢”荣获中国钢铁工业协会“产品开发市场开拓奖”
                 大冶特钢“工程机械用特殊钢”被工业和信息化部评选为“制造业单项冠军产品”


                 青岛特钢、靖江特钢均荣获中国冶金报评选的“2021 中国特钢企业优秀品牌”的称号，青岛特钢
                 和靖江特钢还分别荣获“钢铁绿色发展标杆企业”和“钢铁绿色发展优秀企业”称号















                                                                                                           2























































            2021 年是“十四五”开局之年，面对黑色系产品行情跌宕，我国经济受到需求收紧、供给冲击、政策收

            紧的影响，在“双碳”“双控”“双限”政策压力大大增强等“风雨交加”的外部环境下，中信泰富特
            钢始终坚持“精品 + 规模 + 服务”战略，坚定不移地走“品种、质量、效益”型道路，专注于特钢核心
            主业，布局产业生态链建设，以产品全生命周期与绿色低碳发展理念，逐步向价值链高端化、智能化推进，
            力争成为全球最具竞争力的特钢企业集团。



            党建引领发展新成效。2021 年，在中国共产党建党一百周年之际，公司在全国“两优一先”表彰大会中
            荣获“全国先进基层党组织”荣誉称号。中信泰富特钢坚持以习近平新时代中国共产党特色社会主义思想
            为指导，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，有序推进党史学习教育，组织庆祝建党百年系列活动，

            开展内部巡察等工作。从百年党史中汲取奋进力量，立足新发展阶段，深入践行“党建引领”战略，持续
            加强党的领导，不断提高党的建设质量，努力打造“党建引领发展的样板”，夯实高质量发展基础。


            科技创新攻克难关。中信泰富特钢集团股份有限公司是中国高度专业化特钢生产企业集团，公司坚持创新
            驱动，以市场需求为导向，持续完善创新研发体系，优化品种结构，承担多项国家重点科技攻关、“863 计划”、

            火炬计划等项目，并取得丰富的科研成果和技术专利。2021 年全球首创 2200MPa 级特高强度桥梁缆索用
            热轧盘条，填补世界空白；牵头组织起草《桥梁缆索钢丝用盘条》国际标准，提案获 ISO 批准立项；牵头
            修订《滚球和滚柱轴承钢》ISO 标准，创中国在 ISO 特殊钢领域首个国际标准；“两高一特”产品应用于


            3 3








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            国防航天等重大项目。截至 2021 年底，已牵头完成“十三五”国家重点研发子课题 2 项，荣获第二十二届“中
            国专利奖优秀奖”1 项，中国“冶金科学技术奖”一、二、三等奖各 1 项，“中国钢铁工业产品开发市场
            开拓奖”1 项，累计获得授权专利 313 项，参与制订国际标准 2 项。



            数智赋能引领未来。“数字化转型是企业高质量发展的重要引擎”，公司深化智能制造实践，加快打造灯
            塔工厂，建设“数智特钢”。2021 年，公司以业务痛点和生产需求为驱动，以“安全可靠、精准高效、
            降本增效”为原则，持续加强数字化引领，加速推进智能化转型，打造数字化智慧特钢，推进数字产业化
            和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合。截至 2021 年底，兴澄特钢成为全国首批通过两化融

            合管理体系 2.0 版 AAA 级贯标认证的企业，大冶特钢入选 2021 年度钢铁行业智能制造优秀解决方案和工
            信部新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目，青岛特钢高线智能工厂入选工信部 2021 年智能制
            造试点示范工厂。



            绿色特钢助力双碳。2021 年，中信泰富特钢将“双碳”工作作为重点工作纳入“十四五”发展规划中，
            并联合冶金工业规划研究院编制完成《中信泰富特钢响应碳达峰暨低碳发展战略规划》，为进一步实现“碳
            达峰、碳中和”提供指导意见，同时还搭建起行业内第一个碳排放管理信息化系统，提升公司碳资产信
            息化管理能力。为更好管控污染物排放，降低公司生产及运营的环境影响，公司积极推进超低排放改造。

            截至 2021 年底，兴澄特钢、青岛特钢已基本完成全流程超低排放改造，大冶特钢也在加快进行。


            心系社会传递爱心。2021  年，中信泰富特钢在提升自身经济效益的同时心系社会，全面落实社会公益
            活动。公司对外开展抗击疫情、乡村振兴、爱心献血、教育资助等多方面工作，对内建立健全人才选用

            机制，加强人才队伍建设，打造雇主品牌形象，制定《中信泰富特钢员工补充医疗保险管理办法 》等一
            系列制度保障员工权益与安全，并积极为员工提供多元化且弹性的福利活动，构筑特钢幸福职场。截至
            2021 年底，公司购买国务院指定帮扶县的帮扶产品石榴共计 287.63 万元作为员工福利发放，组织“暖
            冬行动”捐献 13700 件物品发至困难地区。



            在“十四五”规划持续深化之年，我们将紧紧围绕“六六三”战略，以经营效益为中心，以科技创新为
            核心动力，以绿色低碳、智能制造为重要契机，以协同创效为主要抓手，以人才建设为根本支撑，多措
            并举开创特钢产业高质量发展新局面。




                                                                                 中信泰富特钢集团股份有限公司
                                                                                                       董事长










                                                                                                           4 4













            大事记




                                    01 月 01 日， 大 冶 特 钢 高 碳 铬 轴 承 钢 GCr15、GCr15SiMn、

                                    风力发电主轴用轴承钢 100CrMo7-3、风力发电齿轮用钢
                                    18CrNiMo7-6 四项产品获得 2020 年度冶金产品实物质量品牌
                                    培育“金杯优质产品”奖。


                                    01 月 19 日，中信泰富特钢全资子公司中信泰富特钢经贸有限

                                    公司成功竞得上海电气集团钢管有限公司 40% 股权，全面参
                                    与天津钢管的生产经营管理。



                                    01 月 25 日至 26 日，中信集团 2021 年工作会议在北京中信大
                                    厦召开，中信泰富特钢荣获“卓越贡献奖”。







                                  1月








                                                  4月




                   04 月，扬州特材能源管理体系通过了中国质                             05 月，兴澄特钢牵头组织提出的国际标准提案
                   量认证中心（CQC）认证审核，标志着扬州                              《桥梁缆索钢丝用盘条》（ISO/NP6819）被
                   特材能源利用全过程一体化管理再上新台阶。                              国际标准化组织（ISO）正式批准立项。



                                                                     05 月 09 日，新华社、中国品牌建设促进会、
                                                                     中国资产评估协会、国务院国资委新闻中心等
                                                                     单位在上海国际会议中心举行“2021 中国品牌
                                                                     价值评价信息发布暨中国品牌建设高峰论坛”。

                                                                     中信泰富特钢旗下兴澄特钢以 163.42 亿元的品
                                                                     牌价值、883 的品牌强度荣登“冶金有色”榜
                                                                     单第四；大冶特钢也以 75.12 亿元的品牌价值、
                                                                     793 的品牌强度荣登“冶金有色”榜单第八。


            5








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                                                                     03 月，兴澄特钢“超纯净高稳定性轴
                       02 月，经江苏省工业和信息化厅正
                                                                     承钢关键技术”项目成功入选中国科
                       式批准，扬州特材荣获 2020 年首
                                                                     协 2020 年度“科创中国”先导技术
                       批“江苏省四星级上云企业”称号。
                                                                     榜单。


                       02 月，扬州特材港务吞吐量首次
                                                                     03 月，靖江特钢中标国家重点项目中
                       突破 168 万吨，创造历史新高。
                                                                     原油田储气库项目非 API 特殊扣订单，
                                                                     实现在储气库项目第一单。















                              2月                                3月








                           5月



            05 月 10 日，浙江钢管成功开发国内外最大口径

            Ф850x23.3mm 4130X 电子气体储气用管交付用户。
                                                                   05 月 23 日，青岛特钢研发的 2300MPa
                                                                   级高强钢绞线在高铁箱梁破坏性试验中创
            05 月 10 日，“2021 年中国钢铁行业品牌榜”发布。
                                                                   世界加载记录。
            ・中信泰富特钢集团股份有限公司荣获“2021 中国
            卓越钢铁企业品牌”。
                                                                   05 月 25 日，铜陵特材 80MW 超高温亚
            ・兴澄特钢荣获“2021 中国优秀钢铁企业品牌”、
                                                                   临界煤气、蒸汽综合利用发电项目正式启
            “2021 中国特钢企业卓越品牌”。
                                                                   动。
            ・大冶特钢荣获“2021 中国特钢企业卓越品牌”。

            ・青岛特钢荣获“2021 中国优秀钢铁企业品牌”、
            “2021 中国特钢企业优秀品牌”。
            ・靖江特钢荣获“2021 中国特钢企业优秀品牌”。

            ・扬州特材荣获“2021 中国钢铁优秀品牌供应商”。
                                                                                                           6















                 06 月，扬州特材党委荣获“扬州市先进基层党组织”荣誉称号。                                    07 月 06 日，大冶特钢承担的
                                                                                   国家工业强基工程《航空发动

                 06 月 04 日，国家人力资源和社会保障部发布《关于表彰第十五届中华技                              机用高温合金材料》项目通过
                 能大奖和全国技术能手的决定》，兴澄特钢是唯一一家上榜的特钢企业单位。                                专家组验收。


                 06 月 24 日，中国特钢企业协会十届换届大会暨十届一次会员大会在湖北                              07 月 29 日，中国钢铁工业协

                 黄石召开，中信泰富特钢党委书记、董事长钱刚当选为特钢协第十届轮值                                  会第六届会员大会二次会议在
                 会长。                                                               上海召开。中国钢铁工业协会
                                                                                   党委书记、执行会长何文波宣
                 06 月 28 日下午，全国“两优一先”表彰大会在北京人民大会堂举行。中                              布中信泰富特钢当选中国钢铁

                 信泰富特钢党委获评“全国先进基层党组织”。中信泰富特钢党委书记、                                  工业协会会长单位。
                 董事长钱刚参加全国“两优一先”表彰大会，并在 29 日上午受到了中共
                 中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等领导同志的亲切接见。







                               6月                                                       7月








                                                9月                                               10 月






                   09 月，兴澄特钢《提升中碳钢中心偏析 C                            10 月 18 日，靖江特钢高性能气密封特
                   类比率》《降低烧结内返矿率》《提高净                               殊扣套管，在华北最大天然气地下储气
                   水站制水率》3 个六西格玛项目参赛团队                              库群――中原储气库群建成投产项目中
                   在中国质量创新与质量改进成果发表赛上                               发挥重要作用。

                   发挥出色，获评委专家高度评价，分获总
                   成绩第一、三、四名，获最高荣誉――“示
                   范级”技术成果。



                   09 月 17 日，扬州特材荣获中国质量协会
                   2021  年度六西格玛发表赛专业奖、改进
                   奖。


            7








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            08 月，经中信集团品牌委审议，中信泰富特钢获评 2020 年度中信集团子公司品牌建设评级 A 级。



            08 月，江苏省人民政府发布首届江苏省科技创新发展奖先进单位（集体）、优秀企业、先进个人表彰
            决定，兴澄特钢荣膺首批“江苏省科技创新发展奖优秀企业”。


            08 月，冶金科学技术奖奖励委员会公布 2021 年中国钢铁工业学会、中国金属学会冶金科学技术奖。

            中信泰富特钢下属子公司兴澄特钢“超高强度耐久型桥梁缆索绿色高效成套技术研究与应用”项目荣
            获一等奖；“100mm 以上特厚低裂纹敏感性超高强钢板关键技术研究及产业化”项目荣获二等奖；“高
            品质海洋、风力发电及页油岩开采钢制造技术和应用”项目荣获三等奖。



            8 月 04 日，兴澄特钢荣获 2021 年江苏省两化融合管理体系（升级版）AAA 级贯标试点企业认定。











                                                                                     8月








                                              11 月                                              12 月





                    11 月 22 日，由靖江特钢负责牵头起草的                             12 月 07 日，铜陵特材荣登“安徽百强企

                    《管线输送系统用抗 H2S 腐蚀无缝钢管》                              业”“安徽制造业百强企业”双榜，名列
                    和《油套管用抗 H2S 腐蚀无缝钢管》两项                              百强企业第 76 位、制造业百强第 46 位。
                    团体标准由中国特钢企业协会发布。

                                                                       12 月 13 日，中信泰富特钢旗下兴澄特钢
                    11 月 23 日，兴澄特钢代表国家首次牵头                             二炼钢分厂，世界最大规格 Φ1200mm 连
                    ISO 国际特殊钢标准研制项目。                                   铸圆坯面世。这是中信泰富特钢继世界首
                                                                       创 Φ800mm、Φ900mm、Φ1000mm 后，
                                                                       再次刷新由自己保持的连铸圆坯最大规格

                                                                       的世界纪录。




                                                                                                           8


























            党建引领，传承红色基因





            党史学习教育



            中信泰富特钢贯彻落实习近平总书记关于开展党史学习教育重要讲话精神，按照上级党委部署，紧盯“学
            史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”总体目标，突出“学党史、悟思想、办实事、开新局”，成

            立领导小组和工作小组，制定党史学习教育方案，稳步推进落实党史学习教育工作。


                                                        上率下学
                      现场教研学                                                              专题研讨学

                                                    党史学习教育举措

                      灵活线上学                                                              原原本本学
                                                       培训辅导学





            2021 年，公司及各下属子公司累计集中学习研讨 73 次，开展专题党课宣讲 174 次，邀请专家辅

            导 17 次，开展知识竞赛 15 次，主题演讲比赛 12 次，深入基层进行调查研究 30 次，参加党史

            学习教育专题培训 15,721 人次，开展红色教育现场教学 3,786 人次。
















                公司党史学习教育              公司赴中信井冈山干部学                  兴澄特钢开展                 大冶特钢党员参观
                   动员部署会                  院进行为期 4 天                党史知识竞赛              《光辉历程》百年图片展
                                       党史学习教育专题培训


            9








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT

















             青岛特钢赴沂蒙红色教育              靖江特钢庆祝中国共产党              铜陵特材开展“追溯红色             扬州特材开展“追寻红色
              基地开展主题党日活动             成立 100 周年《1921》观           记忆，共抒爱党情怀”              足迹，坚定理想信念”
                                              影活动                  主题党日活动                 赴黄桥战役纪念馆
                                                                                            党员教育活动



            百年传承


            中信泰富特钢旗下大冶特钢红色历史悠久，有着极其光荣的革命斗争传统。公司成立专班，开展光荣党

            史挖掘，弘扬公司红色文化，让党史学习教育更加鲜活。

            ★ 鄂东南地区第一批党员、第一个党小组
            ★ 鄂东南地区第一个党领导机构――港窑湖支部

            ★ 鄂东南第一个基层党支部――中国共产党大冶钢铁厂支部委员会




            我为群众办实事


            中信泰富特钢把党史学习教育同解决实际问题、推动特钢高质量发展结合起来，围绕聚焦“贯彻新发展

            理念”、“履行社会责任”、“保障员工权益”三个方面开展“我为群众办实事”实践活动和“一个支
            部一个品牌”建设活动，通过“党建 +”模式，带动党员群众争当生产经营的能手、攻坚克难的模范、
            降本增效的标兵、服务群众的先锋，推行党员志愿服务，促进党建工作与生产经营工作有效融合。













                              基层党组织开展“党旗在基层一线高高飘扬”清洁生产党员志愿服务活动



            2021 年，全公司“我为群众办实事”重点项目 140 项，计划 2021 年完成的项目已全部完成，其余需
            长期推进的项目持续推进中。


                                                                                                          10









            庆祝建党 100 周年


            2021 年是中国共产党建党 100 周年。在上级党委领导下，中信泰富特钢坚持以习近平新时代中国特色

            社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持党的领导，加强党的建设，扎
            实开展党史学习教育，周密组织庆祝建党百年系列活动，围绕“高质量发展年”的中心任务，努力争创“党
            建引领发展的样板”，实现党建工作扎实推进、企业高质量发展稳步前进的良好局面，以优异成绩向建
            党 100 周年献礼。














             公司组织集中观看庆祝中国共产党                    公司召开庆祝中国共产党成立                  党员干部赴荣毅仁纪念馆参观学习
                成立 100 周年大会实况直播                        100 周年大会






















                 兴澄特钢在江阴大剧院举办“不忘初心、为党颂歌”合唱音乐会                                 大冶特钢编撰《大冶特钢红色记忆》，
                                                                              坚持“用好红色资源，赓续红色血脉”


            巡视巡察工作



                   突出党委主体责任                      做好整改“后半篇文章”                       积极配合上级巡视工作

            公司党委认真履行巡察工作主体                   对历年来上级巡视、审计监督发                    认真学习习总书记关于巡视的重
            责任，成立了党委巡察机构（党                   现的问题情况进行“回头看”，                    要讲话精神，制定配合上级巡视

            委巡察工作领导小组及领导小组                   强化一体整改、集成整改。按照                    工作方案，高质量高效率提报配
            办公室），配齐配强巡察队伍力                   “六个有没有”标准，建立了“一                   合上级巡视调阅资料 30 余份。
            量，建立健全巡察工作机制，聚                   个问题、一本台账”模式，并做
            焦“四个落实”，圆满完成公司                   到举一反三，进一步完善巡视整

            内部首轮常规巡察。                        改长效机制。

            11









            党群荣誉                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT











































                                         中信泰富特钢荣获“全国先进基层党组织”称号














             中信泰富特钢《四个“强化”提升党建质量，引领企业                            兴澄特钢荣获“全国钢铁行业五四红旗团委”称号
             高质量发展》荣获“新时代全国金融系统党建百优案例”
















                           扬州特材荣获扬州市                                         泰富悬架荣获济南市
                             先进基层党组织                                           先进基层党组织

                                                                                                          12































































































            13




                                                                                   01


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                       走进中信泰富特钢
































































                                                                                                          14













            公司概况



            中信泰富特钢拥有“四大产品制造基地”、“两大原材料生产基地”和“两大产业链延伸基地”，形成

            了沿海沿江产业链的战略布局。公司始终秉承“诚信、创新、融合、卓越”的企业核心价值，为客户创
            造价值、为员工创造幸福、为股东创造效益、为社会创造财富，着力创建全球最具竞争力的特钢企业集团。
            截至 2021 年底，公司共有员工 23,238 名。




































































            15
            15








                                                                                                TE SOCIAL RESPONSIBILI
                                                                                             ORPORA
                                                                                            C CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT T
                                                                                                           REPOR
                                                                                                         TY

            中信泰富特钢组织架构


                                             中信泰富特钢集团股份有限公司


                                                         股东大会
                                                         股东大会




                             监事会                          董事会
                                                          董事会
                             监事会
                                                                                     战略委员会
                                                                                     战略委员会
                          董事会办公室                                                     提名委员会
                          董事会办公室
                                                                                     提名委员会
                             审计部                                                     审计委员会
                             审计部
                                                                                     审计委员会
                                                                                   薪酬与考核委员会
                                                                                   薪酬与考核委员会
                                                       集团总经理部
                                                       集团总经理部



                                                                                                     科 研 究 院 技 部 （ ）
                                                                              能 智 化 部 及 信 息
                      理 部 投 资 管  部 法 规 合 律        公 总 销 司 售     资 部 源 力 人            保 部 环 安 全  协 同 部 产 生  特 信 中 院 学 钢
                                                         购 采 心 中
               室 办 公                部 展 发  务 部 财                       部 管 企
















                                                                                        泰富悬架
              兴澄特钢        大冶特钢         青岛特钢        靖江特钢        铜陵特材        扬州特材                     浙江钢管
                                                                                        事业部




















                                                                                                          16
                                                                                                          16














            主要子公司

















                              江阴兴澄特种钢铁有限公司                                       大冶特殊钢有限公司

















                                青岛特殊钢铁有限公司                                       靖江特殊钢有限公司
















                              铜陵泰富特种材料有限公司                                    扬州泰富特种材料有限公司

















                            泰富特钢悬架（济南）有限公司                                    浙江泰富无缝钢管有限公司




            17








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            中信泰富特钢具备年产 1600 多万吨特殊钢材的生产能力，工艺技术和装备达到世界先进水平，是目前
            全球钢种覆盖面大、涵盖品种全、产品类别多的精品特殊钢生产基地。产品畅销全国并远销美国、日本
            以及欧盟、东南亚等 60 多个国家和地区，获得国内外高端用户的青睐。


            中信泰富特钢产品分类

            特殊钢棒材、无缝钢管、特冶产品、特殊钢线材、特种板材、延伸产业六大产品板块，以及调质材、银亮材、
            汽车零部件、磨球等深加工产品系列。



            产品应用场景
            汽车制造、轨道交通、建筑桥梁、工程机械、石油、石化、风电、核电、船舶及海洋工程等各类机械制
            造与工程建设场景。





            企业文化



                                              企业愿景
                                              创建全球最具竞争力的特钢企业集团










                    企业使命
                    为客户创造价值                                                             管理理念
                    为员工创造幸福                                                             高质量、低成本

                    为股东创造效益                                                             快节奏、优服务
                    为社会创造财富








                             核心价值观                                             企业精神
                             诚信、创新                                             重德、担当
                             融合、卓越                                             团结、奋斗






                                                                                                          18































































































            19




                                                                                02


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          责任管理
































































                                                                                                          20














            责任管理





            可持续发展管理




            中信泰富特钢一直积极践行可持续发展理念，不断推进，优化环境、社会及管治的管理，并组建可持续
            发展领导小组，定期检讨公司可持续发展表现，制定可持续发展策略，就可持续发展议题开展研究，逐
            步提升可持续发展的管理水平与责任实践。





                            董事会


                 01            可持续发展管理最高决策机构

                               主要职责：组织、任命中信泰富特钢可持续发展领导小组
                               评估和拟定中信泰富特钢的可持续发展战略决策，结合运营方针
                               纳入议程并讨论，审议批准公司社会责任报告披露






                            可持续发展领导小组


                 02            由公司高管及各下属子公司负责人组成

                               主要职责：建立专职组织，并进行资源整合，协调本公司各部门
                               工作，负责可持续发展相关工作的资料收集和计划审定








                            可持续发展执行小组


                 03            由各管理相关职能部门的对接人组成


                               主要职责：追踪可持续发展目标，落实年度工作内容，定期通
                               过邮件和会议等方式向领导小组汇报可持续发展工作







            21








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            实质性议题分析



            为更深入了解各利益相关方的期望和要求，指导日常社会责任工作的开展，公司主动邀请利益相关方参
            与实质性评估，厘清对本公司业务及利益相关方具有重要性的议题，并在报告中予以重点披露。





                识别议题

              综合考虑行业特点、利益相关方的期望、社会责任报告标准及外部可持续发展评级的关注点等，结合

              公司运营特性和战略方向，我们选定 30 项与公司紧密关联的社会责任议题。


              将实质性评估结果提交可持续发展领导小组，并结合外部专家的意见对评估结果进行讨论，最终确认
              适用于本公司的实质性社会责任议题。




            实质性议题分析表




                      公司                      经济                      环境                       社会
                      治理                      责任                      责任                       责任


                   三会治理                     品牌建设                    环境政策                     民主管理
                   反腐倡廉                     优质产品                    清洁生产                 员工培训与发展
                   加强党建                     智慧制造                    节能降碳                     员工福利
                   信息披露                     科技创新                    能源利用                   职业健康安全

                  投资者关系                     信息管理                    废气排放                     安全生产
                   风险管理                     行业发展                    废物排放                    供应商管理
                   内部控制                                             循环经济                     责任采购
                   知识产权                                                                      社区参与

                                                                                             乡村振兴

















                                                                                                          22















            利益相关方参与





                 利益相关方                  期望与诉求                   主要沟通渠道                    回应举措




                                                                  股东大会                    信息披露
                                       保障股东权益
                                                                定期发布报告                    管控优化
                                       获得投资回报
                                                                 来访者调研                  召开股东大会
                股东和投资者                 披露公司信息
                                                                投资者推介会                投资者沟通交流会





                                                                                        响应国家战略
                                         守法经营
                                                                                     遵守法律法规及政策
                                         依法纳税                   主动接受监督
                                                                                        按时足额纳税
                                         促进就业                     信息上报
                                                                                        提供就业岗位
                   政府及               贯彻落实各项政策                     工作会议
                                                                                        推进乡村振兴
                  监管机构
                                      实现高质量发展                     政企合作
                                                                                        发展循环经济
                                         生态保护
                                                                                        打造绿色工厂






                                       保护合法权益                                           加强员工培训
                                                                    工会
                                  提供良好福利和发展机会                                         畅通员工晋升通道
                                                                职工代表大会
                                  提供健康安全的工作环境                                         职业健康安全管理
                    员工                                          总经理接待日
                                    享有民主参与的权利                                      定期召开职工代表大会






                                                                                        严格质量管理
                                        高质量产品                  客户满意度调研
                                                                                        创新研发投入
                                         优质服务                     市场沟通
                    客户
                                                                                  打破“卡脖子”行业壁垒










            23








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT












                 利益相关方                  期望与诉求                   主要沟通渠道                    回应举措




                                                                                          责任采购
                                       公开公正采购
                                                                 招投标平台                    数字采购
                                         信守承诺
                                                                 供应商大会                    智慧采购
                   供应商                   合作共赢
                                                                                         供应商培训






                                     支持社会公益事业                                       开展公益、志愿者活动
                                                                 志愿者团队
                                    为社区创造就业机会                                             乡村振兴
                    社区






                                                                 行业合作                   提升研发能力
                                         公平竞争
                                                            “产、销、研、用”                   参与行业活动
                                       推动行业进步
                    行业                                                                  行业标准制定
                                                                    合作







                                                                                        打造绿色工厂
                                                                                          清洁生产
                                         绿色生态
                                                                环境项目评估                    技术迭代
                                         节能减排
                                                               技术改进与提升                    升级改造
                    环境                 治理环境污染
                                                                                          节能降碳
                                                                                          生态环保













                                                                                                          24































































































            25




                                                                               03


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          公司治理























                                                                                              我们的行动


                                                                                    ・三会治理与信息披露
                                                                                    ・投资者关系管理
                                                                                    ・廉洁文化
                                                                                    ・强内控，防风险，促合规
                                                                                    ・知识产权保护


                                                                                              我们的理念


                                                          中信泰富特钢明确良好的公司治理可以加强公司的内
                                                          部控制、降低公司的运营成本，增强公司的核心竞争力，
                                                          提高公司经营业绩，最终实现公司的可持续发展。


                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          26













            三会治理与信息披露




            中信泰富特钢严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证券监督管理委
            员会（以下简称“中国证监会”）、深圳证券交易所有关规定，建立了健全的股东大会、董事会、监事

            会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经营层之间的权责分明、各司其职、有效制衡、科学
            决策、协调运作的法人治理结构。



            完善治理体系



            公司结合自身的情况，不断优化公司治理结构，建立健全公司治理各项规章制度。董事会下设战略委员
            会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等，依照议事规则履行职责和义务，落实股东大会决定，

            为公司生产经营、战略投资等重大经营事项提出建议。截至 2021 年底，中信泰富特钢董事会、监事会
            由 14 名成员组成， 包括 6 名非独立董事、3 名独立董事及 5 名监事。



            董事会与监事会人员组成





                       非独立董事                             独立董事                               监事

                  钱刚、郭文亮、栾真军、                      张跃、侯德根、朱正洪                       郏静洪、郭培锋、陶士君、
                  郭家骅、李国忠、王文金                                                       黄江海、蔡磊






               2021 年，累计筹备召开股东大会 4 次、董事会 9 次、监事会 9 次，累计召开

               专门委员会 8 次，其中审计委员会 6 次、薪酬与考核委员会 1 次、战略委员

               会 1 次。





            实现管控优化




            2021 年，公司对总部定位、组织架构、职能设置、支撑体系等维度管理现状进行全面调研与评估，形成《中
            信泰富特钢管控现状诊断及高阶设计规划思路报告》，梳理业务及管理职能架构，进一步清晰、明确公
            司各级单位功能定位、职能分工、管控权责和职责。


            27








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            信息披露合规



            公司高度重视信息披露合规管理，制定《中信泰富特钢集团股份有限公司信息披露管理办法》，严格按

            照相关监管要求做好信息披露工作，及时履行信息披露义务。此外，公司建立《内幕信息知情人登记管
            理制度》，防止内幕消息交易。







                公司整体上市后，连续两年获得深交所信披评级 “A” 级。








            投资者关系管理




            公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及
            其他相关法律法规，建立《投资者关系工作管理制度》，以保护投资者特别是中小投资者的合法权益。
            此外，公司通过深证互动易、IR 邮箱及投资者热点电话等渠道和方式，多渠道、多层次地与投资者沟通
            交流，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系。


































                                             中信泰富特钢 2020 年度业绩说明会


                                                                                                          28















               2021 年，累计线上线下接待机构投资者 20 余批次，开展投资者调研沟通活动

               16 次，接待投资者超 200 人次。








                                   2021 年，公司荣获第 15 届中国上市公司价值评选“中国主板上市公司价值百

                                   强”、“中国主板上市公司杰出管理团队”奖项





























                              中国主板上市公司价值百强                     中国主板上市公司杰出管理团队




            廉洁文化




            抓长抓细，纠正“四风”



            中信泰富特钢坚持“抓长抓细”，巩固作风建设，弛而不息纠正“四风”理念，全面推进党风廉政建设工作。





               具体措施

               全面开展“公私不分”问题专项整治工作，通过日常监督、巡察审计、风险防控等途径发现问题。




            29








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





               通过约谈、讲授廉洁课、组织专家讲座、观看警示片、参观廉政教育基地等多种形式开展警示教
               育活动 30 余次。


               召开专题会议 2 次，研究分析全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，推动党委规范选人用人，
               全程监督参与干部考察，党风廉政意见回复 86 人次，干部任前谈话 31 名。


               强化廉洁风险防控，组织开展廉洁风险源梳理排查工作，梳理排查公司业务流程、关键岗位，共

               排查出廉洁风险源点 783 个。


               及时更新 129 名监督对象廉政档案，精准干部政治画像，加大从源头预防和治理廉洁风险的力度。


               通过明察暗访、重点抽查、交叉检查等方式，开展“四风”问题专项检查，针对供应、招标、采购、
               工程项目等关键环节存在问题进行剖析提醒，强化广大党员干部作风意识。



























                     中信泰富特钢纪委书记为青干班授课                                       兴澄特钢廉洁主题教育




















                     靖江特钢党委干部参观廉政教育基地                                     扬州特材开展廉政教育活动


                                                                                                          30













            多渠道建立举报机制




            中信泰富特钢制定《举报管理规定》，设置现场来访、电话、信函、电子邮件等多种举报方式，并在公
            开场所张贴公布，鼓励支持举报人客观真实地反映情况和实名举报，允许匿名举报。





















                    中信泰富特钢位于食堂的举报渠道公示                                 中信泰富特钢 OA 渠道举报渠道公示







            强内控，防风险，促合规





            风险管理与内部控制


             中信泰富特钢明确“强内控、防风险、促合规”的目标，依据《中央企业全面风险管理指引》、《企业

             内部控制基本规范》及其应用指引，以及相关法律法规的规定，承接《全面风险管理办法》、《内部控
             制制度》，建立《企业风险管理与内部控制制度》及《企业风险评估标准》，并设立相应的风险管理的
             组织架构和风险管理委员会，统一领导和全面部署工作。






















            31








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




             中信泰富特钢风险组织架构


                 公司风险管理委员会


                公司董事长领导，高管和各下属子公司总经理组成风险管理委员会，领导和全面部署工作，负责

                审定、批准、指导、监督公司风险管理与内部控制工作的实施。





                  风险管理工作小组


                风险管理工作小组：由董事会秘书领导，公司各职能部门和各下属子公司风险管理分管领导组成
                工作小组，在委员会的指导下开展工作，依据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，统

                筹安排风险管理及内部控制实施工作，并负责各项具体工作的实施。






              公司各职能部门
                                                  法律合规部                              审计部
              和各下属子公司

              作为公司风险管理第一道                       作为公司风险管理第二道                       作为公司风险管理第三道
              防线，负责全面落实风险                       防线，负责组织、协调、                       防线，负责公司全面风险

              控制各项具体要求和措施，                      实施公司全面风险管理归                       管理的监督工作，主要负
              把好风险控制第一道关。                       口工作，在授权范围内负                       责研究提出公司全面风险
                                                责处置有关风险事项。                        管理监督评价体系，制定
                                                                                  监督评价相关制度，开展

                                                                                  监督与评价，出具监督评
                                                                                  价审计报告。






            风险管理流程



               收集风险管理初始信息                              进行风险评估                        制定并实施风险管控措施



                风险管理监督与改进                         风险报告及风险监控预警





                                                                                                          32















            风险管理遵循原则




                   风险管理应当贯穿决策、执行和                                            风险管理应当在全面管理的基础

                 监督全过程，覆盖中信泰富特钢                                             上，关注重要业务事项和高风险
                                                   全面性           重要性
                 所有单位的各种业务和事项                                               领域






                                                                  经济性
                   风险管理应考虑风险因素之间                                             风险管理应权衡所付出的成本与
                                                  系统性
                 的相关性及相互影响，不能孤
                                                                            风险管理措施所降低的风险损失、
                 立看待风险发生的可能性及其
                                                                            可能带来收益之间的关系，用最
                 发生后的影响，应关注风险的
                                                                            小的成本达到降低风险的目标
                 转化与融合，以全局意识系统

                 性的管理风险





            中信泰富特钢结合自身结构及经营特点，围绕控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监督五要素，
            从无到有，从有到特，创新出了一套有自己特色的四位一体风险控制体系，以法治建设为根本，以风险

            管理为导向，以合规管理为底线，以内部控制为基础，以法务管理为抓手，多体系融合、全过程监控，
            全面评价公司风险管理与内部控制有效性，及时发现公司及业务层面可能存在的缺陷或不足，将风险防
            控效能最大化，实现公司可持续发展的有效保障。




























            33








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            四位一体风控体系框架



                                                          战略



                                                   全面实现 风险管理




                       控制                                  增值                                 对应



                                                          识别

                    内部风险                         监督    风险管理流程 评估                            外部风险

                                                          应对


                  组织架构与责任                   权限与控制                   风险数据库               风险管理信息系统



                定量和定性方法              考核与激励                 培训            管理和业务流程             预警和报告


                         文化                  人员                 沟通          法律法规 / 政策与指南




            内控信息化系统



                         年度工作方案                     业务流程风险评估                          缺陷整改

                           工作目标                       财务风险评估                        合规差距下发
                           工作内容                      非财务风险评估                        整改措施汇总

                           时间节点                        风险评估表                        内控自评报告






                                       高管风险评估                          控制测试

                                         风险地图                          控制矩阵

                                         结果统计                          抽样测试
                                         调查问卷                          穿行测试



                                                                                                          34


















                                 《四位一体的风险控制体系建设与实施》项目，荣获中钢协管理

                                 现代化创新成果三等奖。








                                             《内部控制管理四位一体信息化建设》项目，荣获公司第一届创
                                             新大赛管理创新类一等奖――金翎奖








            风险管理与内部控制培训



            中信泰富特钢在公司内部积极举办《企业风险管理与内部控制制度》制度修订宣贯培训和考试，开展《最
            新企业内部控制与风险管理实务》、《企业风险管理实务》、《企业内部控制》等线上线下培训，并参加《第
            十届中国公司法务年会（华中）》等研讨会议，积极推动内外部交流。

































                        中信泰富特钢风险管理与内部控制现场培训，为各下属子公司“问诊把脉”筑牢基层堡






            35








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
























                                  中信泰富特钢及公司最新《企业内部控制与风险管理实务》培训




            知识产权保护




            中信泰富特钢建立《专利管理制度》、《无形资产管理制度》、《商标管理办法》，
            制定《专利奖励制度》，并积极开展知识产权培训，提高知识产权的保护意识，
            做好知识产权的经营、管理和公司自主创新能力，助力在钢铁市场竞争中

            把握主动，赢得领先优势权。
                                                                                      扬州特材开展专利知识讲座





                公司 2021 年共完成 6 件新商标的注册工作，收到商标注册证 50 件，

                年度新申请专利 313 件。




            中信泰富特钢专利数量统计图                                                                          单位（件）

             1500

             1200

              900
                                                                                            1367
                                                                 1017
              600
                                      791
              300
                                                                 213                        313
                                      154
                 0
                                2019                       2020                      2021
                                           持有专利数量                 年度新申请专利


                                                                                                          36































































































            37




                                                                                04


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                            迎变革、创未来

                                                                                一路硕果累累



















                                                                                              我们的理念


                                                          中信泰富特钢明确高质量发展目标和战略，自主提升技
                                                          术攻关，数字赋能特钢，激发活力生机，推动“产、销、
                                                          研、用”协同发展，信息化持续提升，引领行业不断发展。
                                                          公司将主动迎接变革，创赢未来，以科技研发为内生动

                                                          力，以累累硕果打造技术领先的核心竞争力。

                                                                                              我们的行动


                                                                             ・中国品牌，高质量发展领跑者
                                                                             ・智慧制造，数字化信息化布局
                                                                             ・校企联合，促科技成果产业化
                                                                             ・引领行业进步

                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          38













            中国品牌，高质量发展领跑者





            中信泰富特钢坚持以高质量发展为主题，做强做优做大特钢。通过实施“高质量发展年”一系列战略行动，
            积极推进科技自立自强，全力服务国家战略，智慧发展坚定前行，以“质量保障、技术突破、服务优化”

            实力铸就中国品牌。


            2021  年，公司自主设立“卡脖子”项目 29 项，在关键材料研发领域取得实质性进展，实现全球首家
            采用连铸大圆钢替代模铸材制作风力发电机机舱变速箱核心部件；独家生产高温合金旋压管助推“神舟

            十二号”、“神舟十三号”载人飞天；轮毂钢球用材料疲劳寿命超日本进口水平，并获舍弗勒、SKF、
            椿中岛等多家国际知名客户认可批量供货；成功研发轧制复合容器钢板、超长模焊时间特厚钢板、保低
            温冲击性能钢板、190mm 世界最大厚度耐磨钢板等新产品，并实现批量供货；首次成功开发利勃海尔
            超长臂架管用钢，打破国外企业垄断，在国内率先实现高强臂架管的产品出口；成功入围中石油油套管

            合格供应商名录，供货中石油大庆油田、长庆油田并已成功下井。公司的多个产品达到国际先进水平，
            填补国内空白，实现进口替代，超高端产品产销量稳定增长。




            以质量保障引领高质量发展




            中信泰富特钢深耕主业、保障质量，提升公司品牌价值。兴澄特钢提出了“质量为先，打造精品”的战
            略目标，公司建立并持续改进六合一的质量管理体系，实施全流程闭环式质量管理，以实现产品质量的
            持续提升，荣获江苏省“质量管理创新奖”、“质量文化优秀奖”等称号。



            钢铁行业首个六合一管理体系




                                                钢铁行业首个六合一管理体系










               ISO 9001          API Q1        IATF 16949        HAF 003        GJB 9001C        AS 91000
                全行业           石油石化行业            汽车行业             核级设备            军工行业            航空航天业







            39








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            全流程闭环式质量管理



                        4M 变化点管控


                        通过信息化管理平台，记录生产过程中人、机、料、法等影响产品质量因素的变化点。质
                        量部门将重点跟踪有 4M 变化的产品



                        产品分级管控

                        根据产品重要程度将产品分为 A、B、C 三个等级，不同等级的产品对应其质量确认、问题处理、
                        综合判定有不同的处理权限和管理方式，确保了产品质量管理资源合理分配



                        异常管控


                        通过信息化管理平台，生产过程中出现异常情况将跟随产品标识信息流转，并在各个生产
                        工序进行各项跟踪、试验、确认信息，最终完成闭环，异常信息将作为产品综合判定的依据，
                        未闭环产品无法合格入库























                        兴澄特钢获质量管理创新奖                                      兴澄特钢获质量文化优秀奖



            2021 年公司主要子公司产品一次检验合格率






                  兴澄特钢                      大冶特钢                      青岛特钢                     靖江特钢
                  99.29%                    98.79%                   99.14%                    99.24%







                                                                                                          40













              案例     兴澄特钢“同心并力共进，铸就魅力质量”，推动质量共治新局面


              2021 年，兴澄特钢以“同心并力共进，铸就魅力质量”为主题，开展知识竞赛、炼铁仿真模拟竞赛、探伤、
              剪刃更换等操作技能比赛，并组织举办质量管理体系判标竞赛等活动，聚焦“宣传”“练兵”“攻关”

              三大抓手，打造精耕细作质量意识载体，深挖质量意识提升价值，助力兴澄特钢高技术、高质量发展。























                                 “魅力质量杯”知识竞答比赛                                       金相操作技能竞赛





              案例     大冶特钢产品荣获中国钢铁工业产品开发市场开拓奖


              大功率风电关键部件用高端轴承钢是大冶特钢围绕国家发展环保新能源风力发电的强劲需求，通过

              “产、销、研、用”一体联动 , 研发出“模铸保护浇铸工艺” “惰性保护气体电渣重熔技术”“分
              段式控轧控冷技术”等多项具有自主知识产权的关键核心工艺技术，开发出大功率风电关键部件用
              高端轴承钢，实物质量和性能指标达到国际先进水平。2021 年，大冶特钢大功率风电关键部件用高
              端轴承钢等十项产品荣获“2020 年度中国钢铁工业产品开发市场开拓奖”。








            以技术突破推进高质量发展



            中信泰富特钢坚持创新驱动，以市场需求为导向，持续完善创新研发体系，优化品种结构。公司致力于

            打破国际垄断“卡脖子”材料的生产研究，在核心技术研发上持续发力，通过工艺持续优化、技术协同
            改进，内部难题攻关，提升技术发展水平。2021 年，兴澄特钢承担国家、省火炬计划项目 33 项，承担
            国家科技攻关 10 余项，国家 863 计划 2 项。青岛特钢成功开发了 φ15.2mm 2300MPa 级预应力混凝土

            用高强钢绞线用盘条，创造了世界铁路桥梁史高速铁路箱梁静载试验最大加载等级记录。

            41








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



              案例     兴澄特钢“超高强度耐久型桥梁缆索绿色高效成套技术研究与应用”


              兴澄特钢利用先进的冶炼装备，采用夹杂物无害控制、低有害气体控制、中间包电磁感应加热技术、

              低过热度浇注技术，改善过共析钢断面成分的均匀性，通过智能化控制系统，实现高强高韧缆索材
              料稳定高效制造。自主研发的在线水浴韧化生产技术，有效解决大型桥梁交付问题和铅浴、盐浴污
              染环境的卡脖子问题，为国内大桥缆索生产形成自主知识产权打下基础。此外，技术用水为冷却介质，
              水蒸气循环利用，实现高效、绿色制造。





              案例     大冶特钢“高强韧风电螺栓用钢开发与应用”项目通过鉴定，达国际先进水平


              大冶特钢自主研发的“高强韧风电螺栓用钢”  成功应用到金风科技、远景能源、GE 能源等国内外
              领先风电企业，有力支撑了风电行业的快速发展。螺栓产品成功应用于福建兴化湾风电场、浙江嵊

              泗海上风电场等各种苛刻环境下的风电项目。运营该项目技术的非螺栓材料成功应用到港珠澳大桥
              预应力高强拉杆、天眼 FAST 预应力锚固部件产品，为我国重大工程建设作出重大贡献。2021 年，
              该项目通过科技成果鉴定，其整体技术达到国际先进水平。






              案例     青岛特钢“超高强桥索用线材开发关键技术”，实现超高强度桥梁缆索用钢盘条国产化


              青岛特钢自主集成设计的国内第一条 QWTP 线材强韧化盐浴热处理生产工艺，取得了超高强度桥索
              镀锌钢丝用线材的开发成功，并成功应用在伶仃洋大桥、沪通长江公铁大桥、商合杭芜湖长江公铁
              大桥等国家重大工程建设中。基于等温处理工艺的“超高强桥索用线材开发关键技术”，实现了超

              高强度桥梁缆索用钢盘条国产化，树立了青岛特钢桥索用钢高端品牌，同时也为新经济形势下国家
              大型桥梁工程建设提供了更经济、更环保、更可靠的钢铁材料，助力中国制造向中国创造的转型发展。





              案例     青岛特钢“汽车导向臂用弹簧扁钢开发关键技术”，打破国外垄断


              针对空气悬架导向臂用弹簧扁钢的质量特性，青岛特钢通过淬透性分段设计，采用铝脱氧工艺、转

              炉自动下渣检测、优化精炼渣成分等措施提高钢材纯净度；通过控轧控冷、AlN 二相粒子钉扎、提
              高轧钢压缩比等措施细化奥氏体晶粒；通过“黑匣子”试验和智能化燃烧等一系列关键技术，经历
              多次工艺改进、设备升级改造，最终实现了宽度 100mm 系列、75mm 系列、70mm 系列弹簧扁钢

              工业化稳定生产，并形成了汽车导向臂用弹簧扁钢开发关键技术。该技术打破了空气悬架导向臂用
              弹簧扁钢长期被国外垄断的被动局面，对我国商用车空气悬架的推广具有深远意义。



                                                                                                          42








































                 兴澄特钢获批 2021 年度江苏省工业设计中心                         兴澄特钢荣获“首届科技创新发展奖优秀企业”


























                  冶金科学技术奖一等奖                       冶金科学技术奖二等奖                       冶金科学技术奖三等奖
                 超高强度耐久型桥梁缆索                 100mm 以上特厚低裂纹敏感性超高                 高品质海洋、风力发电及页油岩
               绿色高效成套技术研究与应用                    强钢板关键技术研究及产业化                       开采钢制造技术和应用




            以服务优化带动高质量发展



            中信泰富特钢坚定不移走“精品 + 规模 + 服务”战略，树立“以用户为中心”的服务理念，快速高效响

            应用户需求。与用户“同心、同向、同行”，建立全产业链上下游关系，建成“利益共同体”，实现“产、
            销、研、用”一体化，效益共享、合作共赢。






            43








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                             《顾客反馈信息控制程序》

                             建立与顾客沟通和信息反馈的渠道畅通，确保内、外部信息准确、快速传递




                             《产品质量异议处理管理规定》


                             完善反馈机制，建立 24 小时电话 100% 联系回复机制。针对顾客质量异议，公司通
                             过组建分析小组、内部追溯、反馈客户、发布报告、内部改进的流程，进行认真分析
                             并给予客户异议反馈




                             《顾客满意度测量程序》


                             从综合感受、产品质量、服务质量、价格合理、异议处理五大维度及 32 个细分指标，
                             每年进行大规模顾客满意度调查，实行综合性反馈管理





             公司突出“区域 + 服务”模式，在服务过程中既维护了公司的利益，又为顾客提供满意的高质量的服务，
             并有效利用信息反馈机制，准确掌握市场动态，促使公司与顾客沟通过程中实现价值增值和共赢。目前，
             公司售后服务体系通过国家标准 GB/ T27922-2011  认证，获得“五星级售后服务”认证。公司品牌通

             过国家标准 GB/T27925-2011 认证，获得“五星级品牌” 。



































                                                                                                          44
















            智慧制造，数字化信息化布局




            中信泰富特钢坚持以“数智引领”为战略指引，以建成“国内领先”、“国际引领”为愿景，以实现“四四三一”
            为总体目标，持续完善智能制造十四五规划的目标和蓝图，制定以“一个顶层设计、五大行动计划、三
            项保障措施”的总体推进方略。全力推动智能制造、数字化信息化转型进程，实施少人化无人化改造、
            示范产线建设、全球灯塔工厂策划，进一步提升公司核心竞争力和创新能力。




            “数智引领”战略






                   2025 国内领先、国际一流  2030 国际引领

                   4 个中心：服务中心、经营中心、制造中心、数据中心

                   4 个化：制造智能化、经营一体化、决策数字化、服务网络化


                   3 种转变：企业管控模式、制造模式、商业模式转变

                   1 个厂：特钢全球灯塔工厂






































            45








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            “数智引领”总体推进方略









                                                                          数智引领
                        1 个
                      顶层设计



                                                          管控模式
                                                                                          绿色低碳

                                                          制造模式
                                                                             +            信息安全
                        5 大
                      行动计划                                商业模式


                                                          三个转变                            两条红线




                                                                          组织保障




                        3 项                                               机制保障
                      保障措施

                                                                          资源保障










            打造智慧工厂



            中信泰富特钢不断提高智能化水平，推进智慧工厂建设，提高劳动生产率。大冶特钢炼铁智能工厂项目

            结合 5G 技术实现水渣池行车、堆料机、取料机无人化操作，建成基于 5G 技术的黑灯车间，该项目获选
            “黄石市 2021 年工业企业智能化示范项目”。大冶特钢《特种高温合金材料智能工厂》项目荣获 2021
            年度中国钢铁协会钢铁行业智能制造优秀解决方案。






                                                                                                          46















              案例     大冶特钢智慧无人料场


              大冶特钢通过对二次料场配置智能化装备成功实现了信息化赋能，得益于“5G”专网构建和无人化作
              业平台等前沿技术的搭建，“无人料场”储量有效利用率成功提高了 10% 以上，优员 50%，盘库效

              率提高 90% 以上，也成功实现了公司 5G 车间零的突破。











































                                                  智慧无人料场操作界面







            数智引领发展




            中信泰富特钢持续深化数智引领，创新实施现场推进会机制，着力推动重点数智化项目和示范产线的建
            设。兴澄特钢成为全国首批通过两化融合管理体系 2.0 版 AAA 级贯标认证的企业。







            47








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





              案例     兴澄特钢数字化智慧能源管控中心


              兴澄特钢积极响应国家“2030 年前碳达峰，2060 年前碳中和”的号召，建成特钢行业首个数字化智慧
              能源管控中心，即是集能源操控、能源调度、应急指挥三中心合一体的多功能管控中心。同时，平台配

              备了智能监控、机器人巡检、无人机巡检等内容，通过 AI 识别、红外测温、设备数据动态监测等方式，
              将传统式、被动式响应升级为在线式、预测式响应。该管控中心的建成也预示着兴澄特钢已在设备管理
              和安全管理的传统模式上实现突破，在公司节能减排、智能制造方向迈出了坚实的一大步。
































                                              兴澄特钢数字化智慧能源管控中心





              案例      青岛特钢“五六高线智能制造项目”


              2021 年，青岛特钢启动了五六高线智能制造项目，
              以“智能集控”、“智能装备”、“智能运维”
              为三大核心，构建“1121”的智能化体系，致力

              于打造全球轧速最快、质量最优、效率最高的现
              代化优特钢高速线材生产基地，实现全产线高度
              智能化、 数字化、少人化。通过智能集控、智能
              装备及智能运维实现全线生产效率提升 5%。

                                                                             高线智能操控中心




                                                                                                          48















              案例     扬州特材获 2020 年首批“江苏省四星级上云企业”认定


              扬州特材积极探索转型升级的突破口，不断提升管理模式和信息化融合，通过搭建私有云系统将公
              司关键设备的数据汇聚到云端，并通过软件工具接入 PLC/DCS 等生产工艺数据，利用智能诊断模型
              对数据进行处理，实现对公司关键设备的云报警、云诊断、云处理，使得业务模式大幅度扩展且灵

              活易管理，提高资源配置效率，降低信息化建设成本；同时，方便云端对数据的实时采集、分析和
              处理，为后期公司大数据平台的建设奠定基础。2021 年，经江苏省工业和信息化厅正式批准，扬州
              特材获 2020 年首批“江苏省四星级上云企业”认定。





            校企联合，促科技成果产业化




            中信泰富特钢通过校企联合、平台搭建，推动产学研深度合作，促进科技成果转化为现实生产力。兴澄
            特钢和大冶特钢分别承担的“十三五”国家重点研发计划课题通过专家组验收；青岛特钢国内外第一条

            离线盐浴 QWTP 生产线产品已成功应用国家重点工程项目；泰富悬架与北京科技大学、山东工程职业大
            学合作，搭建高层次人才创新平台和培育高素质技术工人队伍；扬州特材积极对接政府，做好扬州市重
            点实验室的创建工作。



              案例     兴澄特钢重大装备用高端轴承钢生产关键技术研发及产业化


              兴澄特钢联合多家国内外高校院所，成立了超纯净高稳定性轴承钢研发项目组，开展系列关键技术

              的攻关研发，包括轴承钢纯净度控制、夹杂物控制以及其性能影响机制的基础理论研究；轴承钢超
              纯净冶炼技术、大断面铸坯连铸技术、均质化轧制技术等核心技术研究；建设超纯净轴承钢稳定化
              生产的智能化制造平台。项目的实施将推动国产轴承产业链整体升级，对促进高端轴承国产化进程
              有着重要意义，是我国特钢行业水平提升的重大标志。









            引领行业进步




            作为一家高度专业化特钢企业集团，中信泰富特钢积极发挥自身专业优势参与标准制定，参加经验学习
            与交流等行业活动，并引领行业进步、带动行业发展。公司组织参与行业活动，不断促进行业交流与对话，
            持续深化与行业内外公司的广泛合作，提高公司在同行业地位，增强了公司的核心竞争力。


            49








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                截至 2021 年底，中信泰富特钢共获得发明专利 72 项，

                参与 18 项国家 / 行业 / 团体标准修订和起草。




              案例     兴澄特钢成功立项 2 个 ISO 标准

              兴澄特钢作为第一起草单位，成功立项 2 个 ISO 标准项目。
              ISO/NP 6819《桥梁缆索钢丝用盘条》该项国际标准是由中国牵头制定的首个盘条领域专用国际标准，

              于 2021 年 5 月份被 ISO（国际标准化组织）正式批准立项，填补了国际标准空白，也标志着中国参
              与盘条领域国际标准化工作取得新的重大突破。
              ISO 683- 17《轴承钢》修订项目目前是中国专家在 ISO 特殊钢领域牵头的首个国际标准，实现了历
              史性突破。该项目在立项初期便得到了高度关注，并获得了来自英国、日本、比利时、意大利、波
              兰等国专家和 ISO/TC17/SC17 秘书处的广泛支持和参与。





              案例     大冶特钢充分发挥“高标准助力高技术创新”作用


              大冶特钢主导、参加 GB/T3077《合金结构钢》、GB/T3203《渗碳轴承钢》、GJB 3020A《航空
              用高温合金环坯规范》、GB/T18254《高碳铬轴承钢》等标准制修订。截至 2021 年底，公司主导、

              参与制修订标准 64 个，其中国家标准 30 个，国家军用标准 6 个，行业标准 15 个，团体标准 13 个。
              充分体现了公司冶金技术的进步和特钢产品实物质量保障的提高，发挥了“以高标准助力高技术创新，
              促进高水平开发，引领高质量发展”的先进标杆作用。





              案例     青岛特钢专注“长材领域”达国内领先水平


              青岛特钢专注于长材领域的发展，形成了自己独特的产品特色，在胎圈帘线用钢、焊接用钢、桥梁
              悬索用钢等领域均达到国内领先水平。帘线用钢成为全球知名公司贝卡尔特、米其林的战略供应商；
              特焊产品已销往日本新日铁、神户制钢、美国林肯、瑞典伊萨等国际知名焊丝制造商；桥索用钢方面，

              自主设计建造国内外第一条离线盐浴 QWTP 生产线产品已成功应用到沪通长江公铁大桥、商合杭芜
              湖长江公铁大桥、杨泗港长江大桥、南沙大桥等国家重点工程项目。
              青岛特钢获得多项国家、省、市级奖励，并主持、参与制修订了焊接用钢盘条等多项国家和行业标准，
              成为行业的领头羊。其中获得国家奖项 6 次，部委、省（市）、行业协会奖项 7 次，获得授权发明
              专利 12 项，获得授权实用新型专利 27 项，主持 / 参与修订国家 / 行业标准 7 项，获得质量体系及

              专业认证 8 项。




                                                                                                          50































































































            51




                                                                               05


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          绿色低碳

                                                                                打造活力特钢



















                                                                                              我们的理念

                                                          中信泰富特钢秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”
                                                          的理念，坚持以服务国家战略为方向，以绿色发展和生

                                                          态优先为引领，以科技创新和数字智造为驱动，走可持
                                                          续发展之路，努力打造环境友好型、资源节约型绿色特
                                                          钢，全面开创与环境和谐共生、制造工艺卓越的高质量

                                                          发展新局面。

                                                                                              我们的行动

                                                          ・绿色工厂先行者                  ・技术迭代，创造能源效益
                                                          ・清洁生产，资源循环利用 ・节能减碳，应对气候变化
                                                          ・升级改造，实现超低排放 ・绿色低碳，融入企业发展


                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          52
















            绿色工厂先行者




            在不断探求生态保护和经济发展良性循环中，中信泰富特钢践行绿色发展理念，坚持走资源综合利用与
            节能减排可持续发展道路，高度重视企业经济与节能减排的平衡发展，以争创环保 A 类企业为契机，加
            快推进环保改造项目，坚持以清洁生产和循环经济为主流理念，采用技术、管理双重手段不断提高企业
            环保管控水平，实现资源利用高效化，废弃物排放最小化，走出一条绿色高质量发展之路。




              公司下属子公司兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢入选国家第一批“绿色工厂”名单

              靖江特钢、扬州特材成功入选第二批“绿色工厂”名单
              铜陵特材荣获“安徽省绿色工厂”称号
              兴澄特钢被评为“全国节能先进集体”
              兴澄特钢与青岛特钢被中国钢铁协会评为“清洁生产环境友好企业”

              大冶特钢荣获“2020 绿色发展优秀企业”称号




            环境管理制度



            中信泰富特钢各下属子公司根据不同专业分别制定废气、废水、固废、培训等环境管理制度，并严格落

            实制度要求，不断提高员工环保意识，防范环保风险。深入贯彻和践行绿色发展理念，推动公司高质量
            绿色发展。


            公司建立健全环保管理体系，各下属子公司均获得 ISO 14001 环境管理体系证书，每年聘请第三方机构

            开展体系外审，对公司环境管理体系运行情况进行专业评估，确保体系有效运行。
























            53








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            环境智慧管理平台



            中信泰富特钢为提高环境管控效率，积极寻求智能化解决方案，构建了智慧管理平台，不仅提高了数据

            处理效率、实时监测等效能，也实现了环境治理精准化的成效。




              案例     青岛智慧环保管控治一体化平台


              根据超低排放政策要求，青岛特钢委托第三方建成了智慧环保管控治一体化平台。平台实现了对 998
              台生产设备、139 台治理设备、98 台监测设备的运行状态，以及在线监测设施排放数据进行实时监控、

              汇总和展示，并从生产工艺过程、物料密闭储存、物料封闭运输等方面记录全厂区 3364 个无组织排
              放源控制情况，对异常数据、预警数据进行预警、提醒，帮助现场管理人员对环保设备做出操作决策，
              确保环保设施稳定运行。



              另外智慧平台实时记录所有进出厂运输车辆的车牌号、车辆识别代码、排放标准等，每天约 2500 个
              车次，全面落实执行超低排放清洁运输政策，做到“自证清白。”


              智慧系统也会根据道路空气微站数据实时发出指令，调度就近的清洁车辆对相关路段进行清扫抑尘，

              并记录清扫轨迹。同时在料场配套建设鹰眼雾炮联动设施，实现监测治理智能化和精准化降尘治污。



















                                               青岛智慧环保管控治一体化平台















                                                                                                          54
















            清洁生产，资源循环利用




            以生态大循环，换得“绿水青山”和“金山银山”双赢。在不断探求生态保护和经济发展良性循环中，
            中信泰富特钢持续践行绿色发展理念，不断挖掘潜力，把资源综合利用作为发展循环经济的主要手段。




              案例     兴澄特钢与靖江特钢联动，变废为宝建设废钢循环工厂


              兴澄特钢建成年处理量 100 万吨的钢渣综合利用项目，该项目采用第四代钢渣辊压破碎系统，在密封
              的设备中快速冷却、粒化钢渣，并经破碎磁选后，产出的废钢和尾渣都可循环利用。


              靖江特钢进行产品氧化体系建设，将废钢切头切尾再利用，将生产中废弃的管切头发往兴澄特钢重新
              用作炼钢原料。此外，靖江特钢利用废水来处理污泥，并提供给水泥厂、砖厂进行循环利用，利用率

              达到 99%。






              案例     青岛特钢建立综合循环经济体系

              青岛特钢建设污水处理中心、固体废物加工中心、热能供应中心、冷源综合利用中心，构建起循环经

              济体系，废水、废气、固体废物等资源得到了全面治理和综合高效循环利用。全系统水资源全部实现
              自循环，污水实现零排放，全部工序水的自循环率达到 97.2%（2.8% 蒸发损耗）。







              案例     浙江钢管制定资源节约利用目标推进可持续发展



                             水资源再生利用
                             浙江钢管水泵房有水处理系统，有浊环水和净环水循环系统，对废水进行处理后循环
                             利用，2021 年公司通过对水泵房进行节能改造，对车间循环水的流量和压力进行合
                             理控制，提高效率降低用水量。












            55








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






            升级改造，实现超低排放




            超低排放改造



            公司积极践行绿色发展理念，全面提升公司环境管理标准，持续为改善环境质量贡献力量。2021 年，中
            国钢铁工业协会公布 2020 年度中国钢铁工业清洁生产环境友好企业榜单，兴澄特钢荣获“2020 年度中

            国钢铁工业清洁生产环境友好企业”荣誉称号。





              案例     兴澄特钢超低排放改造


                                                                                                 2
              “十三五”以来 , 兴澄特钢投资近 30 亿元，实施了一系列减排项目，建设了包括：400m 烧结机活
                                      2
              性焦脱硫脱硝项目、360m 烧结机超低排放改造项目、自备电厂超低排放改造项目、一次料场封闭项目、
              焦炭封闭筒仓项目、混匀料场封闭项目、废钢料场封闭项目、除尘设备升级改造项目、全厂各工序无
              组织排放改造等项目。


              根据生态环境部《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》（环大气〔2019〕35 号）、《关于做好

              钢铁企业超低排放评估监测工作的通知》（环办大气函〔2019〕922 号）等相关要求，为全面达到超
              低排放水平， 兴澄特钢领导高度重视，成立了以总经理为组长的专业工作小组，由兴澄特钢环保部全
              面组织推进。为高效推进超低排放改造工作，兴澄特钢委托第三方开展现场拉网式排查，对全厂有组织、
              无组织、清洁运输工作进行了现状评估，对照评估中发现的问题逐条改进，目前兴澄特钢清洁运输专

              项已在中钢协网站公示。



















                                                      兴澄特钢工厂图






                                                                                                          56














            废水与废弃物处理



            中信泰富特钢牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，以守住“蓝天白云碧水青山”为目标，

            把绿色环保作为公司生存发展的底线。2021 年全年，公司在环保项目上总计投入超 5 个亿人民币。



              案例     兴澄特钢高炉煤气精脱硫与酸洗污泥综合利用项目


              兴澄特钢开展储运、炼钢、轧钢等工序的深度治理，建设高炉煤气精脱硫项目，处理后的煤气作为燃料，
              实现源头控制。



              此外，兴澄特钢积极实现自身固废无害化处理的同时，还助力江阴高新技术产业开发区“绿岛”的建设，
              承担了园区酸洗污泥的协同处置，酸洗污泥综合利用项目可以将酸洗污泥烘干后用于烧结配料，年处
              理量达 6000 多吨。实现固废资源循环利用，为高新区的循环发展提供了强有力的支持。
























                                            兴澄特钢酸洗污泥综合利用项目厂区图







              案例     大冶特钢生化废水深度处理项目


              大冶特钢新建的生化废水深度处理项目，采用 A/O+MBR 相结合的先进工艺，提高污水脱氮效率，大
              幅度降低污水中 COD、TN 等关键指标。项目通过大胆创新、认真设计、精心运营，不但从根本上解
              决了长期困扰焦化厂废水排放不能稳定达标的环保难题，也为焦化行业废水处理工艺进一步研究提供

              了探索方向。





            57








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




              案例      铜陵特材引进 VOCs 升级改造项目深入污染防治行动


              铜陵特材引进 VOCs  升级改造项目，加快挥发性有机物的综合整治，不断改善空气质量。铜陵特材
              为寻求焦化行业最优解，引进建设 VOCs 升级改造项目――VOCs 送焦炉燃烧项目。该项目是将收集

              在密闭槽罐的挥发性废气通过安全措施和自动化控制，在保证安全的前提下进入负压管道送进焦炉
              燃烧。














            技术迭代，创造能源效益




            中信泰富特钢高度重视公司经济与能源环保的平衡发展，加快应用先进节能技术，每年在节能技术的改
            造上投入大量资金，公司各下属子公司通过设备改造、新能源发电与余热回收等多种方式创造能源效益。
            2021 年，公司按照“源头治理、过程管控”的思路，从管理创新和技术进步两方面着手，多举措促进节
            能降耗工作取得新成果。



            设备改造，节约能源




            兴澄特钢
            兴澄特钢对烧结机进行了技术改造，360 O烧结机采用多功能高效烧结环冷机替代原有环冷机，提高
            环冷机密封性，加强回转框架强度，降低鼓风系统装机功率，较之前老旧环冷机能节约电量 1100 万
            kWh，相当于降碳 6700 吨 / 年；400 O烧结机新增烟气循环系统，抽出部分烟气和环冷机外排热风循

            环回用至烧结机内，利用烟气内未充分燃烧的一氧化碳和热风的温度对烧结料层的热量和燃料加以补充，
            减少燃料消耗，项目建成后预计实现降碳 1.6 万吨 / 年。



            大冶特钢
            大冶特钢开展智能燃烧项目，包括大棒厂、中棒厂、小棒厂项目加热炉设备改造，即通过增加残氧仪和
            热值仪对炉内状况进行实时监控、分析计算出最佳空煤比，得出最佳理论燃烧温度达到节约煤气和降低
            氧化烧损目的。吨钢节气率达到 8% 以上； 460 钢管厂在智能燃烧控制系统投入使用后，实现智能烧钢，

            炉压稳定，炉内温度波动在 ±5℃以内，能耗明显降低，节气率达 6% 以上。




                                                                                                          58















            浙江钢管
            浙江钢管制定的《能源管理制度》和《工艺管理办法》为减少能耗，2021 年对设备进行了工艺优化。通

            过炉温测试实验，优化加热工艺，降低碳钢加热时间；通过对老旧高耗能炉子技改大修，改善设备加热
            性能，起到较好的节能降耗效果；通过监控全公司设备运行情况，合理分配尖峰谷电的使用，把换规、
            定修等有计划停机时间安排在尖峰电时段，降低公司综合电耗。2021 年浙江钢管天然气、电力节能降耗
            攻关，共减少天然气消耗 166.4 万 m3，节约电力 470 万度。





            新能源发电与余热回收



            大冶特钢：自建机组实现余热回收利用

            为满足公司持续发展需要，大冶特钢在厂区新建一台超高温亚临界燃气发电机组，利用富余的煤气进行
            发电，在做到节能降耗、节约生产成本、提高经济效益的同时，避免大量煤气放散造成的浪费及环境污染。
            该发电项目计划于 2022 年 3 月份投产，项目建成后年发电量 6.4 亿 kWh。



            青岛特钢：着力推进“绿色发展、低碳发展、循环发展”
            青岛特钢结合公司自身特点发展，充分利用新能源，逐步降低一次能源消耗。在厂区许多厂房屋顶建设

            光伏发电系统。采用性价比较高的大功率多晶硅太阳能电池，该项目已于 2020 年 6 月建成并网发电，
            项目发电量约 2620 万 kWh，即每年可节约 3220 吨标准煤，同时减少 23168.7 吨二氧化碳。





























                                                     青岛特钢光伏发电





            59








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            扬州特材：分散式风电

            扬州特材利用厂区闲置土地，建立分散式风电场，推进公司在节能减排、降低用电电价。目前分散式风
            电厂可帮助节约电量为 2760 万 kWh。









            节能减碳，应对气候变化




            “双碳”工作既是践行绿色发展理念、建设生态文明、承担社会责任的必然要求，也是公司发展的

            新机遇、新挑战。中信泰富特钢加快推进“双碳”工作，助力特钢行业可持续发展和“碳达峰、碳
            中和”目标实现，公司成立了以董事长为首的“双碳”工作委员会，全面落实各项“双碳”工作，
            编制了《中信泰富特钢响应碳达峰暨低碳发展战略规划》，为公司未来绿色低碳发展提供指导意见。

            同时，在钢铁行业内率先上线“碳排放管理信息化系统”，通过信息化手段实现按工序、按排放源、
            按子公司统计排放相关数据。截至 2021 年底，中信泰富特钢碳排放强度比我国钢铁行业平均碳排
            放强度低 30% 左右。




              案例      中信泰富特钢召开 “双碳”工作推进会



              中信泰富特钢在 10 月召开了“双碳”工作推进会，进一步推进公司上下关于“碳中和”的认识。工
              作会提出，下一步中信泰富特钢将积极从应用节能新技术、提升自发电比例；加大新能源布局，实现
              多能互补；优化炉料及流程结构，降低排放强度；构建循环产业链，实现公司间协同降碳；提前储备
              碳汇指标，降低履约成本；开展突破性低碳技术研究，为碳中和做好技术储备；加大新材料研发力度，

              实现生产降碳等七个方面开展工作。


              会议强调了双碳工作的重要性和必要性。首先进行顶层设计，将“双碳”工作完善到公司的“十四五”
              规划中，系统推进，分步实施。一方面研发一批高强度、轻量化，长寿命的绿色产品，另一方面要加

              快推进双碳工作的人才培养、人才引进、专家引进及专家咨询委员会成立等工作。其次是借助数智化
              应用、外部政策研究等先进工具及外部资源加快、高效、合理推进“双碳”工作。最后是要推进“双碳”
              工作商业化应用，引领技术提升，展现央企责任担当。










                                                                                                          60
















              案例     浙江钢管应对双碳的方案计划


              2021 年 9 月，浙江钢管召开双碳工作推进会。会议就循环水浊环泵高压变频项目、宿舍改民用电项目、
              光伏扩容项目、新空压机项目、推制机节能改造项目、余热锅炉供暖项目等六个重点任务做了具体安

              排部署，同时发布了《双碳工作推进会会议通知》、《双碳工作改造实施计划》推进双碳工作落实。


              浙江钢管积极响应落实“双碳”目标，针对办公区域（包括生产现场办公室、操作室、休息室）节能
              降碳相关工作专门下发了《关于做好节能降耗相关工作的通知》。为扎实推进节能降耗工作，保障生

              产经营平稳有序，公司针对炉窑设备能耗较高的问题，向全员开展节能降耗合理化建议的征询工作。
              公司还开展了台车热处理炉改造、环形炉增加高辐射涂层等一系列节能改造项目，有效降低碳排放量。












            绿色低碳，融入企业发展






            环保培训


            中信泰富特钢坚持把绿色环保作为公司发展的底线，为了提高员工保护生态环境的意识和面对突发环境

            事件的应急反应速度，公司开展了各项环保培训活动。如兴澄特钢开展的绿色新工艺专题培训，进一步
            推动兴澄绿色低碳高质量发展，加速履行“碳中和”责任；靖江特钢集中对清洁生产法、清洁生产审核
            重点、清洁生产意义等相关知识进行系统培训，学习清洁生产方面的知识。




















                    兴澄特钢开展员工内部环保培训活动                                    靖江特钢开展环境安全应急教育


            61








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            环保活动



            公司每年举办各类环保活动来提高员工环保意识，以守护碧水蓝天为责任担当，努力实现公司与自然的
            和谐共生。





































                                    大冶特钢清江堤“保护母亲河，我是行动者”活动
































                                                                                                          62































































































            63




                                                                               06


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          人才建设

                                                                                构筑幸福特钢



















                                                                                              我们的理念

                                                          中信泰富特钢始终坚持人才是发展第一推动力的理念，
                                                          秉持企业与员工共同发展的理念，致力于培育并激励员

                                                          工不断成长发展，支撑公司战略发展。


                                                                                              我们的行动

                                                                                    ・广纳贤才，打造雇主品牌
                                                                                    ・升级培训，培养卓越人才

                                                                                    ・完善福利，注重员工民主
                                                                                    ・生产安全，保障员工健康
                                                                                    ・关爱员工，构筑幸福职场



                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          64
















            广纳贤才，打造雇主品牌




            公司依据《劳动法》、《劳动合同法》及国际公约的相关规定，与员工签订、变更劳动合同，并制定《招
            聘管理制度》及《反歧视、反骚扰管理制度》，从招聘的范围、方式、程序及组织管理等方面做了详尽
            规定，并规定不因民族、性别、宗教、婚姻状况等有所歧视及区别对待。禁止强迫劳动、杜绝使用童工，
            通过识别身份证真伪、招工面谈、员工举报等方式防止误用童工，为员工创造公平的聘用、晋升机会，
            切实维护员工合法权益。






               2021 年，员工总数23,238 人，公司男女比例为 9:1（基于钢铁行业的特殊性）


               劳动合同签订比例 100%。





                                            25至35岁                 46至55岁               55 岁以上
                                            39.74%                 21.01%               3.46%


                    按年龄分配
                                            36至45岁                 25 岁及以下
                                            25.12%                 10.67%





                                            生产人员                   行政人员                  财务人员

                    按专业构成                   16,873 人               2,111 人               215 人
                  23,238 人
                                            技术人员                   销售人员

                                            3,374 人                665 人




                                            中专及以下                  本科
                                            11,098     人           5,204    人

                    按教育程度
                   23,238 人                 大专                     硕士及以上
                                            6,421    人             515   人







            65








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            中信泰富特钢坚持“人才是第一资源、人才是发展第一推动力”的理念，以建设高水平管理人才、高层
            次专业技术人才和高技能操作人才队伍为重点，加强公司人才队伍建设，培养和打造一支数量合适、结

            构优化、布局合理、素质高强的人才队伍，支撑公司战略发展。


            2021 年 , 公司深入推进“四清四治”工作，大力倡导“员工能进能出、干部能上能下”的用人导向，对
            前沿技术、新材料研发、卡脖子产品等方向引进各类人才，并注重学校与公司的合作，通过产学结合来

            实现优势互补，提升公司雇主品牌形象，坚持知人善任，人尽其才。




              案例     深化校企合作，打造尖端人才



              2021 年，中信泰富特钢与清华大学联合培养智能制造领域博士后，与东北大学、中南大学、北京科技
              大学、太原理工大学等分别签署实习基地共建协议，与重庆科技学院签署校企合作框架协议，与重庆

              大学、北京科技大学达成校企合作框架协议签署意向。多名技术专家受聘于国内知名高校兼职导师。


              中信泰富特钢在院校的雇主品牌影响力显著提升。2021 年共吸引国内外高校应届毕业大学生近 300 名，

              其中国内外顶尖院校学生数量大幅增加。











            升级培训，培养卓越人才




            中信泰富特钢秉承“像办学校一样办工厂”的发展战略，始终把人力资源发展规划置于公司发展规划的
            核心位置，坚持履行培训职责，积极承接内外部培训，并且优化完善开发，持续强化学院管理提升。
            2021 年 , 公司教育培训共投入 1578 万元 ，举办 181 个培训项目，培训覆盖 3.7 万人天，人均 9.2 学时，
            培训满意度达 94.75%。



            公司按照“培训项目化、项目品牌化、品牌系列化”的思路，针对不同层级开展多样化项目培训，并
            持续采用实战竞技、二维评价、四台检阅和九宫定位等教学手段进行实战训练，强化人才培训，为每
            一位员工创造良好的职业定位、规划目标、发展路径和提升机制，使员工成长与组织发展、公司发展

            有机结合。




                                                                                                          66














            项目层级对照表


                     岗位                      管理类
                                                                             专技类                操作类
              层级
                                    公司                下属子公司
                                    总裁

                  一级              副总裁级                  总经理
                                                                            首席专家
                                 总裁助理级                副总经理级
                                                                        首席工程师及相当
                                  部门正职                副总经理级
                                                                              职级
                                                     部门（分厂）             主任工程师及相当
                  二级              部门副职                                                         工匠大师
                                                         正职                   职级
                                                     部门（分厂）             高级工程师及相当
                                  部门助理                                                         高级技师
                                                         副职                   职级
                                                     部长（厂长）               工程师及相当
                                    科长                                                           技师
                                                         助理                   职级
                  三级                主管           科长 / 作业长 / 班组长         助理工程师及相当              高级操作工
                                                                              职级
                                    科员                   科员                  技术员            初 / 中级操作工

                                                                入职培训



                       登山行动        珠峰会师        华山论剑        泰山集合        登山预备        精品工程        特转精

                       优转特         普转优         工匠计划        工匠培训        技师培训        技工培训        入职培训


                                             中信泰富特钢各层级培训项目划分图





















                       “登山行动之华山论剑 2021”                                 “登山行动之泰山集结 2021”



            67








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            中信泰富特钢推进科学化人才管理，打造人才赋能基地

             1    以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕公司“十四五”发展战略，完成《十四五

                  人力资源规划》及《中信泰富特钢人才队伍建议及培养机制》；



             2    会同 GML 公司，在公司愿景、使命、核心价值的基础上完成了“中信泰富特钢胜任力模型”，
                  组织公司中层副职及以上干部进行胜任力模型宣贯和 15 名 PAPI 测评认证师培训，并在人才测

                  评和年度绩效考评方面进行运用，夯实人力资源管理基石；
             3    完成全面推进人才培养整体方案，并细化“提升关键工序岗位员工的岗位技能素质”、“实现干


                  部年轻化三年目标”、“培养储备一定数量交流干部”和“实施百人菁英人才计划”四项抓手工作。




            中信泰富特钢胜任力模型
                                                                            正职诚信  合规运营  敬业务实 夯实技能


                                                                       财务睿智
                                                                   果断抉择
                                                               防范风险
                                                                                        信念坚定
                                                           集思广益
                                                                 明智决策       专业守信      专业求解 艰苦奋斗
                                                        全局思维
                                                     降本增效
                                                   精益求精
                                                           高效执行    卓越         诚实     以身作则  敢于担当
                                                 讲究方法
                                                                                            公平公正
                                                规则执行
                                                目标导向                 创建全球最具                  业绩优先
                                                                     竞争力的特钢
                                                人才建设                  企业集团                  创新思变
                                                 凝聚人心     领导团队    融合           创新     信念坚定  拥抱变革
                                                  正向激励                                     积极实践
                                                    科学管理                                 主动学习
                 核心胜任力                                以人为本       共融协作       引领先机       技术突破
                 适用于所有员工                                 互利共赢 团队合作                 战略思维
                                                                                     市场洞察
                 领导力胜任力                                         高效沟通  组织协同  文化融合  国际视野  提升格局  把握机遇

                 适用于“企业领导”及“团队领导”



            中特云课



            2021 年面对疫情的反复，中信特钢学院迅速反应积极调整线上和线下的培训形式，高效利用学习平台――
            “中特云课”的优势，让学员完成课程学习。全年“中特云课”累计上传各类微课和学习资料 1679 个，
            共激活账号 24359 个，上线率为 99.5%，活跃率为 87%，学课率为 96.9%。



                                                                                                          68
















            完善福利，注重员工民主





            薪酬与福利



            中信泰富特钢实行全面薪酬管理，不断优化薪酬结构，在努力提高股东回报，提升公司效益的同时，也
            让员工分享公司发展成果。公司按照“公平、效益、动态化和市场化”为原则，由基薪（月度基本工资）、

            浮动工资（绩效工资、年度增薪等）、年终嘉奖等构成合理薪酬架构，薪资分配向关键骨干、优秀员工倾斜。
            此外，公司优化薪酬激励机制，打破工资总额刚性增长的惯例，强调“与经济效益联动，增人不增资，
            减人不减资”的原则，建立合理的薪酬管理激励机制和丰富的福利保障机制，充分调动了员工的积极性
            和创造性，提高了员工的凝聚力和公司竞争力。



            中信泰富特钢制定《中信泰富特钢员工福利费用管理规定》、《中信泰富特钢企业年金方案实施细则》、
            《中信泰富特钢员工补充医疗保险管理办法 》等一系列文件，为员工提供多元化且弹性的福利制度，协
            助员工保持工作与生活的平衡。公司除基本保障五险一金之外，额外还提供补充医疗保险和企业年金。

            “补充医疗保险” 是指公司为员工提供社会医疗保险与补充医疗保险的双重保障，该保险包含意外险、
            重疾险、疾病身故险等，由公司全额承担保费。“企业年金”是指企业及其职工在依法参加基本养老保
            险保险的基础上，企业自愿建立、职工自愿参加的补充养老制度，又称“企业退休金计划”。除此之外，

            公司提供丰厚的薪资福利包括生活福利、荣誉激励、文化活动、免费福利和员工关爱。




                六险二金

                ・养老保险   ・医疗保险   ・失业保险  ・工伤保险、生育保险   ・补充医疗保险
                ・住房公积金   ・企业年金


                薪资福利

                生活福利            荣誉激励           文化活动                 免费福利                  员工关爱
                节日补助            学历提升           体育活动                 免费班车                帮困救助基金

                节日物资            创新基金           兴趣团体                 免费体检                疾病救助基金
                服装福利            荣誉表彰           艺术活动                免费工作餐
                生活用品                                                免费理发

                旅游基金                                            免费生日蛋糕祝福





            69








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





            民主




            中信泰富特钢坚持以人为本抓基层建设 , 实现好、维护好、发展好员工的根本利益，坚持公开、公平与
            员工平等对话，充分给予员工归属感和主人翁意识，为员工搭建沟通平台，实现民主化管理。公司制定《工
            会管理制度》、《职工座谈会管理制度》、《企业民主管理规定》、《劳动争议调解工作制度》，发挥

            民主管理的积极作用，以建立稳定、和谐的劳动关系。




















                           青岛特钢职工座谈会                                         兴澄特钢民主接待日




            安全生产，保障员工健康





            中信泰富特钢秉持“以人为本，安全第一”的核心理念，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》等法
            律法规，始终将员工的安全放在第一位，建立系统性的安全管理体系，从安全管理体系建设、隐患排查
            及整改、安全教育及培训等多个方面严格管控风险，防范事故发生，保障员工生命安全。



            安全生产制度建设



            中信泰富特钢发布了《安全管理体系运行规范》、《安全生产委员会机构、职责及工作制度》、《相关

            方单位安全管理制度》、《安全事故报告与调查处理制度》等文件，建立了以落实安全生产责任为核心
            的安全管理制度体系，明确安全管理体系运行规范，将安全生产责任制和经济责任制有机融合，安全管
            理与专业管理相融合，建立起“层层负责，人人有责，各负其责”的安全体系，以“安全是企业的生命”
            为方针，坚持风险预控，关口前移，全面推行安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，及时将

            风险控制在隐患出现前，将隐患消灭在事故发生前。为实现“创建全球最具竞争力的特钢企业集团”提
            供安全保障和管理支持。


                                                                                                          70


















               2021 年，公司在安全生产方面共投入24,992.4 万元，组织对所有
               从事接触职业病危害的作业人员进行上岗前、在岗期和离岗时的职业健康检查。









            安全生产文化建设



            中信泰富特钢结合公司实际情况，在公司范围内开展“安全生产月”活动。围绕从根本上消除事故隐患、
            从根本上解决问题，以“落实安全责任，推动安全发展”为主题，深入广泛的开展安全宣传教育。推动
            各层级树牢安全发展理念，层层压紧压实安全生产责任，深入排查安全风险与隐患，提升全员安全素质，

            提高全员应急能力，将风险和安全隐患消灭在萌芽状态，促进公司安全生产持续稳定进行。





























                                                  浙江钢管安康杯知识竞赛



            安全生产环境建设



            公司致力于改善工作环境来保护员工身心健康，通过加强技术改进、推进职业健康体检及跟踪、完善劳
            保用品配备及佩戴，以保护员工职业健康与安全。







            71








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              案例     靖江特钢通过技术创新来提升员工本质安全


              靖江特钢通过技术创新、技术改造，利用机器人对管端喷涂色环用以代替人员，从根本上消除挥发性
              气体给员工所带来的职业健康危害；利用机器人对钢管的接箍进行拧节及安装螺纹保护器，以避免员
              工受到钢管撞击、挤压受伤的风险，有效提升员工本质安全。



















                          靖江特钢机器人工作现场                                      靖江特钢电磁吸盘降噪


              此外，靖江特钢技术改造前生产出的成品钢管通过拨料机构控制钢管下落料框，过程中如果料框中已有

              钢管，从拨料机构下落的钢管，会与料框中的钢管发生碰撞，瞬间产生的撞击声超过标准限值规定。通
              过技术创新、技术改造，将原有通过拨料机控制钢管下落，改造采用电磁吸盘机来控制钢管的下落，通
              过电磁吸盘吸住钢管，缓慢下放至料框中，从而消除钢管与钢管之间的撞击声，减轻噪声污染。





            安全管理智能化建设



            2021 年，公司全力推进安全信息化平台
            建设，实现安全管理业务流程化、标准化、

            专业化，既满足公司安全生产合法合规要
            求，又真正以“风险管控”为中心，以“事
            故防控”为目的，提升公司事故防范能力，

            目前已上线运行。同时，公司也将双体系
            平台及安全信息化平台有机结合，员工健
            康系统也开始运行，时刻关注每位员工的
            身体状况，确保员工职业安全健康。                                               兴澄特钢安全系统平台







                                                                                                          72
















            关爱员工，构筑幸福职场





            关爱员工



            中信泰富特钢与时俱进 , 主动担负起关爱员工的职责 , 认真做好帮扶救助工作 , 以实际行动建设和谐企业 ,
            为构筑和谐社会贡献力量。2021 年度，中信泰富特钢结合春节，端午节，中秋节等重要节日，组织了系

            列活动。丰富员工业余文化生活，营造良好公司氛围。





              案例      公平公正，为残疾人提供就业岗位


              青岛特钢建立《反歧视、反骚扰管理制度》，制度中提及公司在对工人的培训、晋升、终止合同、退休
              及支付给工人的工资、奖金、补贴等应当根据员工的工作表现、技术能力和行为，确保所有员工不因宗教、

              性别、残疾等因素而受到区别对待。截至 2021 年底，青岛特钢累计为 4 位残疾员工提供就业岗位。


































                    兴澄特钢“互助帮困基金”募捐仪式，                                  大冶特钢“三八”妇女节花艺大赛
                 2021 年累计投入 75.6 万元，资助 399 名员工







            73








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






              案例     兴澄特钢集体婚礼


              2021 年，“特钢铸良缘，偕老新百年”兴澄特钢首届集体婚礼在中信泰富特钢大楼广场隆重举行，
              19 对新人携手步入婚姻殿堂。家是最小国，国是千万家，一心装满国，一手撑起家。一代代兴澄人把
              青春和热血挥洒在特钢强国的道路上，用小家托起大家。





















                                                     兴澄特钢集体婚礼






































                           大冶特钢员工篮球赛                                     铜陵特材员工子女足球夏令营






                                                                                                          74































































































            75




                                                                                   07


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          责任采购

                                                                                秉持合作共赢



















                                                                                              我们的理念

                                                             中信泰富特钢致力于通过数字化建设保障供应链稳
                                                             定，加强对内部采购责任管理，来保证采购流程的

                                                             公正、公开和公平。同时公司坚持阳光采购与责任
                                                             采购，并增加对供应商的审查条款，不仅仅要求物
                                                             美价廉的产品，也要求供应商履行自身的社会责任，

                                                             为共同打造绿色可持续供应链迈出坚实一步。


                                                                                              我们的行动

                                                                         ・数字化采购管理 , 保证供应产品质量
                                                                         ・供应链多维管理，打造可持续化运营



                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          76













            数字化采购管理，保证供应产品质量




            中信泰富特钢每年都会在现有 ERP 系统上进行升级改造，今年为了适应后疫情管理，对采购相关的部分
            做了针对性升级，优化了供应链流程，使采购过程更透明，为公司数字化转型保驾护航。



            供应链系统升级



            2021 年公司对采购招标数字化供应链管理系统进行了开发升级，组织信息化工作小组，调查各下属子公

            司计量现状，统一检验标准元素名称。为满足物资采购集团化管控需求，公司通过借鉴国际通行的物料
            分类与结构化特征，并结合自身物料编码的特点，编制完成了《中信泰富特钢统一物料架构及编码规则》。









            信息化小组工作覆盖流程



                                 信息化管理



                                                        信息化小组






                       业务流程                  供应商管理                  结算管理                 招投标流程









            数据跟踪，公开公正



            公司在供应链信息化系统中对采购过程进行数据跟踪，并上线供应商评审，网上招投标功能，一切流程

            以数据为基准，系统根据规则自动计算，减少人为干扰和失误，确保采购全流程合法合规。在报告期内，
            公司对部分关键供应商的重要信息进行了重点筛查，与承包类的供应商重新签订了新版安全协议书，也
            和关键供应商签订了质量保证协议书和技术协议。





            77








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            供应链多维管理，打造可持续化运营




            中信泰富特钢通过对内加强采购责任管理来持续建设廉洁从业，对外加强对供应商的培训和绿色责任传
            递，积极构建绿色、阳光、透明、公平、公正的采购文化，以打造具有绿色阳光的供应链。



            可持续供应链



            公司始终坚持实施公平、透明的采购制度，并营造阳光采购与负责任采购的采购环境，建立全流程的风

            险控制点管理网，要求供应商在进入公司前需签订《阳光合作协议》，制定《新供方 / 合格供应商现场
            评分表》，将供应商的社会责任作为评分标准之一。2021 年，青岛特钢签署《支持联合国全球契约十项
            原则》承诺，并要求供应商签署《供应商遵守和不断改进社会责任承诺书》和《供应商不使用有害物质
            的环保承诺声明书》。



            具体措施：



                 公司采购具有环境标志产品认证、节能产品认证或者国家认证的节能环保产品
                 公司淘汰落后的生产工艺装备和国家限制或不鼓励使用或的产品
                 公司禁止采购“高污染、高环境风险”的产品




            行为准则加强



            公司制定《员工行为准则》、《采购与销售业务流程制度》、《采购中心经营费管理规定》等规范员工
            的日常工作，确保关键岗位遵循诚信与商业道德原则；全体关键岗位人员均签署《敏感岗位廉洁从业承

            诺书》；此外，公司还积极组织观看警示教育宣传片学习典型案例，确保员工廉洁自律。


            供应商培训


            针对外部供应商的管理，公司除了要求供应商进入公司前需签订

            《阳光合作协议》等协议外，也会组织供应商进行廉洁和安全相
            关培训，在培训中传递公司反贿赂、反贪污以及安全管理的相关
            规定，推动供应商自身不断改善，有效防范供应链环节的潜在风
            险。
                                                                            大冶特钢承包商进行《承包商劳动用工
                                                                              监督管理规定》等相关制度的培训



                                                                                                          78































































































            79




                                                                               08


                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



















                                                                                          回馈社会

                                                                                同心同向同行






















                                                                                              我们的理念


                                                          中信泰富特钢作为行业的引领者，在不断发展自身业务
                                                          的同时心系社会，全面落实社会公益活动。量力而行，
                                                          尽力而为，全面开展抗击疫情、爱心献血、乡村振兴、

                                                          教育资助等多方面工作。


                                                                                              我们的行动

                                                                                    ・城市钢厂，共建美丽生态

                                                                                    ・帮扶乡村，传递点滴温情



                                                                                               SDGs 对标











                                                                                                          80













            城市钢厂，共建美丽生态




            中信泰富特钢坚持回馈社会，改善厂区环境，将厂区变景区，将“工”园变公园，促进绿水青山与钢铁
            工厂和谐共生。兴澄特钢、大冶特钢等获得省级工业旅游区的称号。



              案例     工业旅游――兴澄特钢绿色发展新动能



              兴澄特钢为加快与城市功能的对接、替代和互补，做好转型升级，近年来积极培育工业旅游，打造
              兴澄特钢工业文化旅游区。旅游区颠覆了人们对钢铁企业“烟尘漫天”的传统印象，优美的环境和
              秀丽的生态风光，让兴澄特钢成为一条闻名遐迩的工业旅游“珍珠链”，吸引一批批当地百姓和全
              国各地的参观者纷至沓来。兴澄特钢希望通过工业旅游的形式，让游客有机会感受和体验兴澄特钢

              的生产过程、智慧制造、绿色发展、科学管理和特色文化。


              目前，兴澄苑占地面积 3 万多平方米，在工业用地珍贵稀缺的情况下，仍坚持保留这一生态园区的
              存在。苑内有动物 19 种 232 只，设有观赏、投喂、互动三大区域，岛内鹿鸣呦呦、鹦鹉学语，岛

              上绿意葱葱、生机勃勃，岛外林荫小道、曲径通幽，充分展现出人与自然、生物与工业的和谐共融。
              兴澄特钢计划以创建江苏省工业旅游区为新起点，打造工业旅游精品，深入挖掘旅游资源价值和钢
              铁文化内涵，拓展文化文创体验、研学旅行、休闲娱乐等旅游产品、功能与业态，以钢铁工业长廊
              和绿色生态明珠形象，闪耀万里长江之滨。













              兴澄特钢工业文化旅游区指示牌               兴澄特钢厂区内公园――兴澄苑















                                 兴澄特钢厂区内湖                                      兴澄特钢厂区内动物园






            81








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            帮扶乡村，传递点滴温情




            国家在 2021 年再次提出了“共同富裕”的重要意义，公司明确在社会中扮演着重要角色，在响应国家
            号召的同时献出自己的一份力自然是义不容辞的责任。中信泰富特钢作为行业中的佼佼者，主动承担起

            实现共同富裕、缩减贫富差距的重要使命，努力成为社会公益事业发展的引导者、倡导者。





              案例     “书”送希望 关爱成长


              中信泰富特钢利用公司资源，向希望小学捐赠图

              书，并举办“书香童年”读书会，给予乡村地区
              的孩子们阅读有教育意义书籍的机会。由于地处
              山区，希望小学孩子们日常没有足够的阅读输入，
              眼界不够宽，对外界了解很少，很多孩子读到初

              中毕业后就早早的选择外出打工。公司希望能够
              增加更多的书籍，用知识传递力量，用每一本好
              书为孩子们打开一个新的世界。

                                                                             希望小学读书会图







                  疫情期间 400 余名员工献血总量超 12 万毫升


                  金秋助学资助从高中到本科 1500-5000 元每人不等

                  购买国务院指定帮扶县的帮扶产品石榴共计


                  287.63 万元作为员工福利发放

                  “暖冬行动  爱心捐献 ”活动


                  共计 1400 人参与，物品约

                  13700件，并发送至陕西、云南、
                  四川、西藏、山西、湖南、安徽、
                  广西 8 地困难地区





                                                                                                          82













            关键绩效表






               类别             指标          单位           2019 年              2020 年              2021 年



                            营业收入            元     72,619,869,343.03   74,728,365,792.70  97,332,335,466.56


                             净利润            元      5,386,471,750.59    6,024,490,435.25    7,960,528,297.53


                             总资产            元     72,585,012,817.44   77,440,955,871.62  84,876,296,225.45

                        报告期内纳税金额           亿元                   31                  34                  41

               经济
                          研发人员数量            人                3,264               3,364               3,576


                        研发人员数量占比            %                 14.7                14.8                15.4

                          研发投入合计            元      2,785,761,987.10    2,706,714,343.04    3,487,285,312.65






                           员工总人数            人               22,189              22,753              23,238


                           员工离职率            %                 3.98                4.01                4.21


                          员工培训支出           万元                2,989               1,436               1,578
               社会
                          重大安全事故            起                    0                   0                   0

                        社会公益投入金额           万元                653.5               870.2              387.63







                         吨钢 SO2 排放量 千克/吨                      0.32                0.18                0.15


                        吨钢颗粒物排放量 千克/吨                         0.37                0.30                0.34
               环境
                         吨钢 NOx 排放量 千克/吨                      0.77                0.44                0.35





            83








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            指标索引





                                目录                          SDGs         GRI Standards         CASS-4.0

                            关于本报告                                           GRI 101               P1

                             荣誉 2021                                                              P3

                             责任寄语                                           GRI 102               A3

                              大事记                                           GRI 203               P2

                                                                                            P4.2/P4.3/P4.4
                                          公司概况                          GRI201/GRI 202
                                                                                            P4.5/S1.5/S1.6
                 走进中信泰富特钢
                                          企业文化                              GRI 102           P4.1/G1、

                                       可持续发展管理                           GRI 102/GRI 103         G2.1

                     责任管理              实质性议题分析                              GRI 102              G2.1

                                       利益相关方参与                              GRI 102         G6.1/G6.2/G6.3

                                       三会治理与信息                          GRI 101/GRI 102/
                                                                                            M1.1/M1.2/M1.4
                                            披露                              GRI 103

                                       投资者关系管理                              GRI 102         M1.5/M1.6/M1.7

                     公司治理                 廉洁文化                              GRI 205              M1.3

                                      强内控，防风险，
                                                                            GRI 102            S1.1/S1.2
                                           促合规
                                        知识产权保护                              GRI 206              M3.5


                                       中国品牌，高质                                                M2.1/M2.2
                                                                        GRI 416/GRI 417
                                        量发展领跑者                                                M2.3/M2.4

                                       智慧制造，数字
                                                                                            M2.4/M2.5/M2.7
                                        化信息化布局
              迎变革、创未来，一路硕
                      果累累
                                       校企联合，促科
                                                                            GRI 102              S2.7
                                        技成果产业化

                                        引领行业进步                              GRI 415              M3.6







                                                                                                          84














                                      绿色工厂先行者                           GRI 307/GRI 305       E1.1/E1.7


                                      清洁生产，资源
                                                                        GRI 302/GRI 303       E2.6/E2.7
                                         循环利用

                                      升级改造，实现
                                                                        GRI 305/GRI 306       E2.11/E2.12
                                         超低排放
             绿色低碳，打造活力特钢
                                      技术迭代，创造
                                                                            GRI 302              E2.3
                                         能源效益
                                      节能减碳，应对
                                                                            GRI 305          E2.24/E2.25
                                         气候变化

                                      绿色低碳，融入
                                                                            GRI 307              E3.6
                                         企业发展

                                      广纳贤才，打造                          GRI 401/GRI 402/     S2.1/S2.2/S2.7/
                                         雇主品牌                           GRI405/GRI 406           S2.8


                                      升级培训，培养
                                                                            GRI 404          S2.14/S2.15
                                         卓越人才

             人才建设，构筑幸福特钢              完善福利，注重
                                                                            GRI 407           S2.4/S2.10
                                         员工民主
                                      安全生产，保障                                             S2.11/S2.12/S2.13/
                                                                            GRI 403
                                         员工健康                                                    S3.3

                                      关爱员工，构筑
                                                                            GRI 407          S2.17/S2.18
                                         幸福职场
                                       数字化采购管
                                                                                            M3.10/M3.11/
                                      理，保证供应产
                                                                                                M3.12
                                          品质量
             责任采购，秉持合作共赢                                                GRI 414/GRI 308
                                       供应链多维管
                                      理，打造可持续                                                M3.15/M3.8
                                          化运营
                                      城市钢厂，共建
                                                                        GRI 304/GRI 307       E3.3/E3.4
                                         美丽生态
             回馈社会，同心同向同行
                                      帮扶乡村，传递
                                                                            GRI 413        S4.5/S4.6/S4.12
                                         点滴温情
                             绩效指标                                                                A2


                             指标索引                                                                A5



            85








                                                                                            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



            读者意见反馈表




            尊敬的读者：
            您好！
            非常感谢您在百忙之中阅读《中信泰富特钢集团股份有限公司 2021 年度企业社会责任报告》。为了向您及其
            他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的
            意见和建议。


            选择题（请在相应位置打√）

            1. 您对本报告的总体评价是：

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            3. 您认为中信泰富特钢在经济责任方面做得如何？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            4. 您认为中信泰富特钢在环境责任方面做得如何？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            5. 您认为中信泰富特钢在安全管理方面做得如何？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            6. 您认为中信泰富特钢在员工责任方面做得如何？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            7. 您认为中信泰富特钢在社区责任方面做得如何？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            8. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

                 □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
            9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

                 □ 是            □ 否
            10. 开放性问题

               您对中信泰富特钢集团股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？






            意见反馈邮箱：zxtgdm@citicsteel.com



                                                                                                          86
















































































           中信泰富特钢集团股份有限公司













            87


