







                                         中国有色金属建设股份有限公司


                                              2009年度社会责任报告




                        一、综述
                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，简称：中色股份，证券代

                   码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属矿产

                   资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，并

                   在深圳证券交易所挂牌上市。

                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，

                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                        中色股份本着“诚信为本，创新为实，追求卓越”的企业精神，和“对项目

                   终身负责，让业主满意”的质量理念，承接了有色金属领域的很多重点项目，多

                   次作为总承包商完成政府间合作重点项目，公司影响力和竞争力不断提升。连续

                   多年入选美国《工程新闻记录》（ENR）评选的“全球最大的225家国际工程承包

                   商”，排名不断创历史新高；获得机电商会首批大型成套设备企业AAA信用等级

                   企业和中国对外承包工程AAA级信用等级企业殊荣；连续荣登年度中国主板上市

                   公司价值百强榜；累计13次当选深证100指数样本股；以优异成绩荣获“第十届

                   （2007年度）中国上市公司金牛奖百强、成长性百强和股东回报百强”3项大奖；

                   2008年，入选中国最具竞争力的上市公司20强（第16名）。

                         多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和

                   谐共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的

                   经营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动

                                                            1











                   公司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料

                   的使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社

                   会公众负责，实现真正的可持续。
                        2009年，公司顺利完成了质量、环境、职业健康安全管理“三体系”内审、

                   管理评审等工作，于2009年5月通过了中建协组织的质量、环境、职业健康安全

                   管理体系外部监督审核，保持了“三体系”认证资格和有效运行。



                        二、 社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及上监管部门的要

                   求，不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。

                        1、网络投票制度

                        公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的

                   事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东

                   以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次召

                   开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。2009年度第三
                   次临时股东大会审议通过了配股发行方案议案，出席现场会议的股东及股东代理


                   人共11人，代表股份263,133,853 股，通过网络投票的股东236人，代表股份
                   70,537,945 股，占公司无限售流通股股东表决权股份总数16.5648%。同意股份

                   占出席会议有效表决权的99.3181%。充分体现全体股东参与公司决策的热情，保

                   护了中小股东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，

                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

                   别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

                   立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

                   效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

                   会选举产生的职工监事，列席公司董事局会议，监督公司运作情况和财务状况，


                                                            2











                   保障股东以及员工合法权益。

                        3、利润分配制度

                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，根据公司发展的
                   实际情况，制定公司利润分配预案报股东大会审议批准。公司2007-2009年度，

                   累计现金分红达13358.40万元，占近三年年均净利润的40%以上，让全体股东共

                   享企业发展的成果。

                        4、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司2009年对外发布公告61项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤其

                   在涉及对外投资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项目最新进展

                   情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披露考评中获

                   得良好的评价。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线
                   等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟


                   通与交流。2009年，证券部共接待中银基金、大成基金、民生证券、招商基金、
                   上海证券、国元证券、平安证券、中银国际证券、第一创业证券等86家机构现场

                   调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、真实、公平地介绍公司生产经营情况，

                   反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作

                   用，保障投资者以及中小股东的知情权。

                        （二） 员工权益保护

                        公司秉承“以人为本”的人力资源管理理念，严格遵守《劳动法》、《劳动

                   合同法》等国家有关人力资源法律法规的要求，依法用工，及时足额地为员工发

                   放工资、缴纳各项社会保险，充分保障了员工的合法权益。

                         为激励员工努力工作，公司建立了科学合理的薪酬福利体系和绩效管理体

                   系，并持续与管理顾问公司合作，持续改进人力资源管理体系，在人力资源价值

                   创造和价值分配方面努力做到公正、公平和公开，有效地激发了全体员工的工作


                                                            3











                   积极性和创造性。

                         公司坚持“以人为本，安全发展”理念，总部设有安全生产监督管理部专

                   职机构，落实安全生产责任制，制定了安全生产管理办法、安全生产考核等管理
                   制度。公司非常注重员工的职业健康安全和劳动卫生保护，每年都会对广大员工

                   进行安全教育，组织道路交通安全、防火减灾等知识与技能培训。针对一线生产

                   岗位特点，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施。

                        公司重视员工的职业健康，每年组织全体职工进行常规体检，发现问题及时

                   复查、就诊，以确保职工的身心健康。并根据季节不同，组织员工到户外活动，

                   开展各类体育竞赛活动和公益活动等，丰富和发展了职工的业余文化生活。根据

                   公司员工出差频繁的特点，公司为国内、国外员工办理了意外伤害保险和境外人

                   身意外险。

                         公司注重员工技能提高和培训，为全体员工提供了如职业资格、

                   业务能力、综合素质等多方面有针对性的培训，2009 年度公司人均受训时间约

                   为 10 小时，培训人员覆盖率为 75%。这些培训对于公司人才队伍建设和管理改

                   善起到了很好的促进作用，进一步提升了公司的整体管理水平。

                         除此以外，公司还非常注重员工的参与权。公司在出台有关的招聘用工、
                   职工休假、工资福利、晋升等人力资源制度时，都会充分的与员工进行沟通，通


                   过员工大会或工会充分行使员工的民主管理权利，实现员工在企业发展和运作中
                   的参与、监督和分享，同时也对企业的发展产生了有力的推动作用。

                        公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为人力资源管理的重要目标之一，近

                   年来，公司的劳资关系非常融洽，无职工投诉、劳动纠纷等事件发生，为企业发

                   展奠定了良好的基础。

                        （三） 供应商、客户和消费者权益保护

                        公司深入开展了治理商业贿赂专项工作。公司经营管理层、各部门及子公司

                   认真贯彻落实相关文件精神，组织召开会议，对治理商业贿赂工作进行动员和部

                   署。公司专门制订了《招投标管理办法》，并建立了不同部门间合同签约审批机

                   制。

                        公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商建立战略合作伙伴关系，充

                   分尊重并保护供应商的合法权益，严格保护供应商秘密信息和专有信息，与之保


                                                            4











                   持长期良好的合作关系。

                        公司自成立之初就秉承着“对项目终身负责，让业主永远满意”的理念，从

                   设计、施工、技术服务开始，到售后服务、改造升级、更新换代，都要站在业主
                   的立场上考虑问题，这是对业主负责的体现，也是中色股份20年来技术、管理不

                   断成熟后的自信。

                        2009年，公司继续开展三体系审核工作，以确保体系有效运行。通过对施工

                   项目中有关工程设计、土建施工、安装工程、现场服务等问题向业主进行了顾客

                   满意度调查。调查显示，经过量化后，上半年公司的平均顾客满意为94.98%，下

                   半年96.10%，年度平均达95.54%，均高于公司质量目标规定的指标，实现了公司

                   “让顾客满意”的质量方针。此外，2009年度公司在施工项目的设计、土建施工、

                   安装工程等的产品合格率为100％。以上情况说明，公司能够严格执行质量方针，

                   努力实现公司的质量目标，切实做到了“每个岗位、每个环节、确保项项合格；

                   每项履约、每项工程、都让业主满意”的质量方针，在项目的实施中能够按公司

                   质量管理体系要求，确保工程质量，通过持续改进达到顾客满意的目标。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        2009年，公司对出资企业组织开展了调查摸底活动，加强了节能减排和环保
                   工作的动态监管力度。“十一五”期间，为保证节能技术改造落到实处，各出资


                   企业在确保生产工作顺利进行的同时，积极投入资金进行技术改造，确保项目顺
                   利开展。截至2009年12月底，中色股份各企业共投入资金25524.30万元用于节能

                   减排工作，取得了明显成效。

                        公司出资企业赤峰中色库博红烨锌业有限公司，“十一五”期间，节能减排

                   方面计划投入约 12000 万元。2009 年度节能减排资金投入 6200 万元，其中综合

                   渣回收项目投入 5600 万元。2009 年度公司集中力量积极开展该项目，通过对

                   湿法炼锌工艺所产生的铜镉钴渣，采用湿法冶金工艺综合回收渣中的铜、镉等有

                   价金属，既提高了锌、铜、镉的回收率又大量减少了渣的排放量。到目前为止，

                   渣回收项目一期工程已完成并进入投产试运行。

                        公司出资企业中国有色（沈阳）冶金机械有限公司，“十一五”期间，节能

                   减排方面计划投入约 12384.30 万元。公司在 2009 年 3 月被沈阳市节能减排工作

                   领导小组节能工作办公室评为“节能工作先进集体”。2009 年 5 月，沈阳市城


                                                            5











                   乡建设委员会和沈阳市经济委员会将其评为“节水型企业”。

                        公司出资企业赤峰中色白音诺尔矿业有限公司，投资 40 余万元安装由葫芦

                   岛市新兴环保设备制造有限公司生产的 1-75 型多管系列脱硫除尘器。同时，应
                   驻地政府要求，中色矿业公司全面开展清洁生产审核工作，公司全面号召广大职

                   工，重视清洁生产审核，提高对审核工作的认真性，积极配合赤峰市洁宇环境技

                   术咨询有限公司协助企业进行清洁生产审核，于 2009 年 11 月份内蒙古自治区环

                   保厅对我公司进行了清洁生产审核，设定的清洁生产近期目标均已达到，采区、

                   选厂清洁生产水平均有所提高。

                         公司出资企业广东珠江稀土有限公司，“十一五”期间，节能减排方面总

                   体投入约 908 万元。2009 年，投资 60 万元，对供热系统进行改造，改用柴油热

                   水炉供热替代蒸汽供热，减少蒸汽供热泄漏和高温高压造成的热量损失，节约能

                   源。从运行单位能耗数据对比，现在单位能耗为 0.24 公斤标准煤/公斤 REO，去

                   年为 1.115 公斤标准煤/公斤 REO,下降 78.42%。但因柴油价格较高，供热成本下

                   降了 33.33%。结合环评工作，投入 50 万元，调整污水处理工艺和增加处理设施，

                   做到达标排放。新增皂化水收集隔油设施、混凝设施和砂滤柱。全年废水排放量

                   减少 34.36%，COD 总排放量也从 2008 年的 19.2 吨下降到 2009 年的 3.58 吨，废
                   水中 COD 浓度从 2008 年平均的 144 毫克/升下降至 2009 年平均的 43 毫克/升。


                       （五）公共关系和社会公益事业
                        公司及出资企业与地方政府保持着良好的互信关系，主动接受并积极配合政

                   府部门和监管机关的监督和检查。通过经常性的沟通和交流，加深了政府对公司

                   的了解和认同，也为企业争取到了良好的发展环境。

                        中色股份牢记其社会责任理念，2009 年公司深入开展学习实践科学发展观

                   活动，更加努力实现经济效益与环境和社会三者互相均衡、互相促进，在企业不

                   断发展的同时促进社会的可持续发展。

                        1、切实关注民生，维护大局稳定。在全球生产形势严峻、效益普遍下滑的

                   情况下，积极推进和谐企业建设，不断强化维稳工作。想尽办法确保企业不裁员，

                   员工基本收入有保障；在国庆、春节等重要时期，积极采取多种措施，维护和谐

                   稳定大局。

                        2、推进所属各出资企业不同文化背景下的整合与融合。以品牌战略为主线，


                                                            6











                   建立健全社会责任工作体系和指标体系，提高全员责任意识和履责能力，从人、

                   财、物方面加大投入，加强研究，扩大品牌宣传力度，用“中色股份”品牌激发

                   员工的向心力和凝聚力，提高公司的影响力和辐射力。
                        3、投身慈善事业，确实履行社会责任，注重公益事业的可持续性。中色股

                   份及各所属出资企业都能积极关心受助个体的实际需求，关心公益项目的长久作

                   用。公司在不同阶段针对对口扶贫地区、国内所属出资企业地方公益事业、海外

                   资源开发项目所在地不同需求都提供了不同形式的支持，涵盖及时捐赠救灾物

                   资、赞助地方民族文化活动、完善地方医疗条件、支持学生完成学业、改善生活

                   环境、协助地方就业培训、绿化资源开发地环境等多个领域。



                        三、 社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        在过去的一年中，公司尽管在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应

                   商，客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业

                   等方面履行社会责任做出了一定成绩，但与《深交所上市公司社会责任指引》的

                   相关规定仍存有差距，主要体现在公司对安全生产、环境保护及社会公益事业方

                   面仍有进一步加强的空间。为此，公司将在今后的经营管理过程中，接受政府和
                   社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，增加安全生产、


                   环境保护及社会公益方面的投入，积极履行公司应承担的社会责任，为和谐社会、
                   和谐世界做出应有的贡献。









                                                           中国有色金属建设股份有限公司董事会

                                                                                 2010年3月26日













                                                            7



