







                                           长江证券股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告





                                             前言 企业公民 百年老店


                       2010 年是中国证券市场 20 周年，经过 20 年的发展，中国证券市


                   场从无到有，从小到大，无论从总市值、募集资金规模、还是交易活


                   跃度都已经位居世界前列的全球主要市场之一。时至今日，中国证券

                   市场不仅成为中国经济的“晴雨表”，而且已经成为专业机构和大众


                   投资者投资理财的主要场所，成为中国公众生活中不可缺少的部分，


                   其对社会发展所产生的影响力完全不亚于对经济生活的影响。在目前


                   中国这个“新兴加转轨”的证券市场，人们的财富生态、财产管理模


                   式、投资理念、权益意识和民主参与经济的观念正经受着巨大转型的


                   冲击。


                       作为中国证券市场参与程度最高的行业――证券行业中的一员和


                   两千多家上市公司之一，长江证券股份有限公司（以下简称“长江证


                   券”或“公司”）在分享行业大发展红利的同时，也深刻地认识到，

                   随着企业在现代社会中重要性的不断提高，企业与社会的联系和互动


                   关系也愈加紧密，履行社会责任已不仅仅是企业回馈股东、反哺社会


                   的手段，更是实现行业和公司持续发展壮大的必经之路。长江证券业


                   已将社会责任溶入到企业发展战略和企业文化当中，追求与社会、股


                   东、客户和员工携手共进已成为我们的使命。


                       走过 2010 年，长江证券也迎来了第二十个生日，经过二十年的发















                   展，长江证券已经从成立之初注册资本只有 1700 万的区域性券商，


                   发展成为注册资本 21.71 亿、净资本 74.89 亿、总资产 357.73 亿、


                   遍布全国 22 个省、直辖市、自治区，60 多个城市 90 家营业网点的


                   全国性上市券商。“能力越大，责任越大”，长江证券在公司实力和业


                   务规模不断壮大的同时，也逐步形成了自身的企业社会价值观――致


                   力于通过诚信经营、规范运作、创新发展的经营理念，为客户提供全


                   面、专业的理财服务，实现客户财富的持续稳定增长，为员工提供一

                   个快乐的事业发展平台，实现员工的持续成长和事业追求，为公司创


                   造持续稳定的经营业绩，实现股东持续的投资回报。最终实现“向客


                   户提供全面理财服务的一流金融企业，在行业内有地位，在社会上受


                   人尊敬的百年老店”的愿景。


                       2010 年，长江证券在积极承担股东、债权人、员工、客户、合作


                   方等利益相关者的权利和义务的同时，结合自身实际，积极投入投资


                   者教育工作，形成了有制度保障、内容丰富、形式多样、注重实效的


                   投资者教育工作体系，帮助广大投资者树立正确的投资理念、增强风


                   险防范意识，为维护证券市场秩序、稳定发展和制度建设尽绵薄之力。

                   公司积极主动承担企业社会责任的行为得到了社会和大众媒体的广


                   泛认可，年内，公司获得了《二十一世纪经济报道》颁发的“中国（湖


                   北）首届最佳企业公民”大奖和中国企业报社联合中华慈善总会、中


                   国外商投资企业协会等机构颁发的“2010 社会企业责任优秀企业”


                   大奖。


















                                          第一章 股东和债权人权益保护


                   一、股东权益保护


                       （一）完善公司法人治理结构，构建股东权益保护机制


                       上市三年来，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治


                   理准则》、《深圳证券交所股票上市规则》和《上市公司信息披露管理


                   办法》等法律、法规的要求，致力于通过不断优化股东大会、董事会、


                   监事会和经营层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运

                   作的公司治理结构和不断完善的公司制度体系建设，建立起保护公司


                   全体股东权益的长效机制。从机制上保证所有股东能够公平、公开、


                   公正地享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                       股东大会是公司的最高决策机构，公司股东大会的召集、召开在


                   合法有效的前提下，能够给予各个议案充分的讨论时间，使之成为董


                   事会和股东的一个良好沟通平台。公司严格按照深圳证券交易所的有


                   关规定，在审议重大事项时提供网络投票平台等多种投票方式，方便


                   社会公众股东行使股东权益。报告期内，公司共召开了 2009 年年度


                   股东大会、2010 年第一次、第二次、第三次临时股东大会。其中，

                   公司 2010 年第二次临时股东大会启用了网络投票系统，使广大股东


                   特别是分散在全国各地的中小股东能顺利通过网络平台行使股东权


                   利。


                       2010 年，公司董事会运作更加规范，下设专门委员会和独立董事


                   在公司董事会和重大经营决策中的作用进一步落到实处，得到了社会


                   公众的进一步认可，在 21 世纪报系《理财周报》主办的“第三届中















                   国上市公司最佳董事会评选活动”活动中，荣获“2010 中国主板上


                   市公司最佳董事会”奖项，是唯一一家入选主板上市公司最佳董事会


                   20 强排名的上市证券公司。


                       2010 年，公司监事会根据上市公司监事会管理、监督的职能要求，


                   严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《公司


                   监事会议事规则》的有关规定，从切实维护公司利益和社会公众股东


                   权益出发，认真履行监督职责，对董事会执行股东大会决议的执行情

                   况进行了监督，并定期对公司日常经营和财务状况进行了检查，维护


                   了公司和广大股东的合法权益，促进并保障了公司依法合规运行。


                       （二）实现稳定经营业绩，确保股东持续投资回报


                       创造一流的业绩是公司一直奉行的核心价值观，稳定的经营业绩


                   是股东获得持续投资回报的根本保障。2007 年上市以来，面对证券


                   市场所发展的巨大变化，在公司董事会的正确领导下，公司持续改进


                   管理，务实创新，改善收入结构，公司的各项业务均取得了显著的进


                   步，各项财务指标也有明显的优化。


                       2010 年，在市场佣金水平继续大幅下降，股指不断下挫的情况下，

                   公司实现营业收入 31.99 亿元，净利润 12.83 亿元，加权平均净资产


                   收益率达 13.69%，盈利能力可圈可点。同时，公司行业地位不断提


                   升，赢得了广泛的市场肯定和社会赞誉：


                             所获奖项                       获奖时间                       授予单位
                                                                   中国联合商报社、品牌杂志社、中国管理科学研究
              中国证券市场十大影响力品牌                           2010 年 1 月
                                                                   院、中国国际市场协会、中国第一品牌研究中心等
              2009 年度全国银行间市场交易量 100 强                 2010 年 1 月   国家外汇交易中心、
              金融机构支持武汉经济发展突出贡献奖                       2010 年 2 月   武汉市人民政府
              2009 年度中国证券业协会科研课题研究成果金融                2010 年 5 月   中国证券业协会













              产品创新类二等奖
              第四届“中国最佳投资银行”                           2010 年 5 月   上海证券报
                                                                   中国上市公司市值管理研究中心、中国证券报、上
              中国证券市场 20 年最具影响力证券公司                    2010 年 5 月   海证券报、证券时报、证券日报、北京大学金融与
                                                                   证券研究中心、清华大学中国金融研究中心等
                                                                   世界杰出华商协会、联合国工业发展组织中国南南
              2010 全球最具成长性的华商上市公司                     2010 年 6 月   工业合作中心、中国商业联合会、世界杰出华商投
                                                                   资家协会、世界杰出华商大会组委会
              第五届大众证券杯最具成长前景上市公司                      2010 年 6 月   大众证券报社、新浪网
              2010 中国区最具成长性投行                         2010 年 6 月   证券时报
              2010 中国区最具区域影响力项目（09 京东方 A 股
                                                      2010 年 6 月   证券时报
              增发项目）
              2009 年度上市公司市值百强金牛奖                      2010 年 7 月   中国证券报
              第四届《新财富》 “最佳增发项目奖”（09 京东
                                                      2010 年 8 月   《新财富》杂志社
              方 A 股增发项目）
              第四届《新财富》“最佳配股项目奖”（09 长江证
                                                      2010 年 8 月   《新财富》杂志社
              券配股项目）
              2009 年度主板上市公司价值百强                       2010 年 8 月   证券时报
                                                                   湖北省人民政府、中国人民银行、中国银监会、中
              2010 年度最具竞争力证券公司                        2010 年 10 月
                                                                   国证监会、中国保监会、科技部、武汉市人民政府
                                                                   理财周报、21 世纪经济报道、新浪网、和讯网、金
              2010 年中国证券公司最佳资产管理部门                    2010 年 12 月
                                                                   融界
                                                                   理财周报、21 世纪经济报道、新浪网、和讯网、金
              长江证券超越理财灵活配Z集合资产管理计划                    2010 年 12 月
                                                                   融界
                                                                   理财周报、21 世纪经济报道、新浪网、和讯网、金
              2010 年中国最具发展潜力投资银行                      2010 年 12 月
                                                                   融界
              第八届《新财富》最佳分析师十大最佳研究团队  2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              第八届《新财富》最佳分析师房地产业研究第二
                                                      2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              名
              第八届《新财富》最佳分析师通信业研究第二名  2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              第八届《新财富》最佳分析师有色金属业研究第
                                                      2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              三名
              第八届《新财富》最佳分析师交通运输仓储业研
                                                      2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              究第三名
              第八届《新财富》最佳分析师钢铁业研究第三名  2010 年 12 月  《新财富》杂志社
              2010 年度支持湖北经济发展“突出贡献奖”                  2011 年 1 月   湖北省人民政府
              2010 年度优秀中债估值成员                         2011 年 1 月   中央国债登记结算有限责任公司
              2010 年度全国银行间债券市场优秀结算成员                  2011 年 1 月   中央国债登记结算有限责任公司

                         在切实注重股东价值最大化经营目标的同时，公司始终高度关注


                   股东投资的持续回报。公司在章程中明确规定“在保证公司业务发展


                   对净资本监控要求的基础上，公司现金股利分配政策应保持连续性和













                   稳定性”，使投资者的收益权有了更为明确的制度性保障。2007 年


                   上市以来，公司已经连续三年对股东实施分红，累计发放现金红利


                   18.72 亿元，占最近年平均净利润的 126.66%。


                                            2007 年-2009 年现金分红与净利润比率表
                                                                                            单位：亿元

                                                        2009 年度         2008 年度         2007 年度
                      净利润                                     13.72            7.02           23.64
                      已派发现金分红（含税）                               8.68           1.67            8.37
                      分红占净利润比                                 63.3%          23.87%          35.43%

                       2011 年 4 月 26 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了


                   2010 年分红派息方案，确定以公司现有总股本股为基数，向全体股


                   东每 10 股派发现金红利人民币 3 元（含税），该分红方案尚须公司


                   2010 年年度股东大会审议。

                       （三）认真履行信息披露义务，真诚与投资者沟通


                         公司制订并严格执行信息披露制度，信息披露真实、准确、完整、


                   及时、公平，信息披露行为日益规范。2010 年，公司信息披露质量


                   显著提高：一是公司信息披露制度不断细化完善，报告期内积极推行


                   内幕信息知情人登记制度等制度的建设，建立了《长江证券股份有限


                   公司内幕信息登记和使用管理制度》、《长江证券股份有限公司外部


                   单位报送信息管理制度》、《长江证券股份有限公司年报信息披露重


                   大差错责任追究制度》、《长江证券股份有限公司年报报告制度》；

                   二是公司主动性信息披露意识增强，信息披露的深度和广度日益提


                   高；三是公司对重大信息敏感度增强，反应更为迅速。报告期内，公


                   司在深圳证券交易所指定媒体做了 4 次定期公告、53 次临时公告。

















                       投资者关系管理明显改善，公司指定专人负责投资者关系，设立


                   了投资者热线电话，在公司网站设立投资者关系专栏，通过深圳证券


                   交易所投资者管理管理平台和不定期举办投资者见面会、在线业绩说


                   明会等，加强与投资者之间的互动与交流。报告期内，公司多次组织


                   申银万国、东方证券、中信建投、国金证券、交银施罗德、兴业证券、


                   东方证券、国元证券、元大金控、中信证券、齐鲁证券、华夏基金、


                   南方基金、大成基金、东方基金、申万巴黎、华泰柏瑞、中海基金等

                   机构参与公司的调研活动和业绩说明会。2010 年，公司投资者关系


                   管理工作获得了社会公众的广泛认可，公司董事会秘书徐锦文荣获新


                   财富第六届“金牌董秘”、上海证券报 2010 年度“金治理〃社会责


                   任公司董秘”、证券时报“2009 年度中国主板上市公司百佳董秘”


                   和蝉联大众证券报第四届“投资者关系金牌董秘”等殊荣。


                   二、债权人权益保护


                       公司严格按照《证券法》等法律法规和《长江证券股份有限公司


                   财务管理制度》等公司规章制度的要求，通过制度建设、内部控制等


                   措施，对公司资金的筹集和运用进行规范化管理，做到资金运用的合

                   理性和有效性。公司很早就实现了客户资金的三方存管，与自有资金


                   的完全独立，有效提升了客户资金的安全性。公司注重资产结构的合


                   理配Z，在进行金融资产的安排时充分考虑流动性，为公司资金的调


                   度提供便利，客观上保障了债权人权益。公司不断优化对银行间市场、


                   债券回购等业务流程的内部控制，保证在规定的期限内全额支付债权


                   人的本金和利息。















                       公司重视债权人合法权益保护，各项负债比率一直保持在较低水


                   平。报告期末，扣除客户交易结算资金形成的资产、负债后，公司的


                   资产负债率 25.69％，近几年一直保持在较低的水平，公司偿债能力


                   较强，债权人权益得到了有效保护。

                                              2008 年-2010 年公司资产负债比率表

                                                                                            单位：亿元

                                项 目                       2010 年度          2009 年度          2008 年度

                     资产总额                                       357.73           353.78           181.91

                     负债总额                                       262.44           262.54           135.88

                     扣除客户交易结算资金后资产总额                            128.22           122.79            70.57

                     扣除客户交易结算资金后负债总额                             32.94            31.55            24.54

                     资产负债率                                      25.69%           25.69%           34.77%


                       公司董事、监事、高级管理人员做到了专业、诚信、勤勉、尽职，


                   遵守职业操守，以较高的职业道德标准和商业道德标准规范自己的言

                   行，有效维护了股东的利益和公司资产安全，保障了公司的高效运作。





                                               第二章 员工权益保护


                       “国以才治，业以才兴”，公司始终秉承以人为本的理念，视员


                   工为公司的最大财富，将员工与公司共同成长作为追求目标，员工权


                   益得到公司的充分重视和切实维护。公司坚持“量才适用、绩效为先、


                   公平竞争、长效激励”的人力资源理念，不断完善人力资源管理制度


                   体系，持续推进员工职业能力培养，拓展员工职业发展通道，构建符


                   合行业特色的激励机制，切实保障员工各项权益，致力于构建和谐稳

                   定的劳资关系和价值共融的伙伴关系。















                   一、构建和谐稳定劳资关系，促进公司员工互利共融


                       （一）规范公司劳动关系管理


                       规范的劳动关系管理不仅是对员工权利的基本保障，更是提升员


                   工稳定性和忠诚度的重要方面。公司根据《劳动法》、《劳动合同法》


                   和公司劳动关系管理实践，不断完善劳动关系管理制度和配套政策，


                   明确公司各级机构劳动用工规范，强化各级管理干部合规意识和责任


                   意识，从管理制度和工作流程上规避劳动用工风险,维护员工合法权

                   益。同时，公司在劳动关系管理上将制度化和人性化结合起来，不打


                   擦边球，不碰高压线，关注长远利益，改善组织氛围，创造和谐环境，


                   进一步提高员工满意度和忠诚度。


                       （二）推进员工参与公司治理


                       公司尊重并保护员工参与公司治理的权利，工会、职代会是公司


                   倾听员工呼声、员工参与公司管理的重要通道。公司不断完善职工代


                   表大会制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，特别是对薪酬


                   福利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利益的事项，均通过职工


                   代表大会、工会会议的形式听取职工的意见。报告期内，公司工会按

                   照《公司法》及《公司章程》规定，召开了第二次职工代表大会，对


                   涉及公司发展的重要事项进行了充分讨论和审议。与此同时，公司全


                   面开展了“创优争先”工作，把发挥民主管理、民主参与、民主监督


                   职能，融入到公司日常工作实践，活化了民主管理的具体形式。


                       （三）营造安全健康工作环境


                       安全健康的工作环境不仅是公司形象的体现，更是体现公司以人















                   为本企业文化对员工负责任的重要方面。在工作压力日益增大的今


                   天，公司采取了一系列有效措施，预防员工职业病的侵袭。一方面对


                   一部分办公硬件设施进行了改造和重新装修，改良办公楼宇通风系


                   统，为员工提供卫生健康设备，确保办公场所安全和舒适；另一方面，


                   公司推广全员健身、工间操等活动，普及健康保健知识，提高自我防


                   护意识，有效预防和改善健康状况，实现员工工作效率和满意度的提


                   升。

                   二、完善公司薪酬福利体系，强化全体员工归属认同


                       （一）深化公司薪酬管理理念


                       公司充分认可员工的个人努力和工作绩效，贯彻公司薪酬管理理


                   念，不断完善薪酬制度配套措施，落实动态调整机制，调动员工工作


                   热情，激发员工创造潜力。报告期内，公司通过薪酬相关制度建设，


                   明确了薪酬政策的实施依据与标准，考虑了 CPI 上涨和各地最低工资


                   标准上调等因素，并结合公司业务战略要求适应性地调整薪酬策略，


                   引导员工靠技能提高和业绩提升来增加收入，从制度上及时认可员工


                   的成长和对公司的贡献，使员工实实在在分享公司发展成果。

                       （二）不断完善员工福利保障体系


                       员工基本薪酬体现的是人力资源市场的短期供求关系，福利保障


                   体系建设则反映了组织对员工的长期承诺。公司逐步建立全方位、多


                   层次的福利体系，在扩大福利体系覆盖面的同时，着力于福利体系的


                   多元化，提高员工福利保障水平。报告期内，公司对员工商业健康保


                   险保障进行规范和优化。同时，针对员工保险意识薄弱的问题，还专















                   门制作员工温馨提示卡对员工进行相关知识普及，简化手续，优化流


                   程，充分保障员工应有权益，使员工享受到公司提供的福利待遇。


                       （三）优化薪酬与绩效的关联机制


                       公司持续改进和优化绩效管理体系，实现公司战略逐级分解和目


                   标落地，同时，不断完善指标体系和具体管理环节，注重绩效与薪酬


                   的连接。在 2010 年度，公司重点完善业务部门的考核评价机制，巩


                   固绩效考核结果运用机制，健全业务运行规则，树立典型，打造标杆，

                   鼓励先进，塑造良好的组织氛围和价值导向，充分发挥绩效管理的过


                   程价值，从而促进员工工作行为的改善。


                   三、完善员工职业发展制度，拓展员工职业发展空间


                       （一）多措施并举广泛吸纳人才


                       招聘的公平性，不仅是公司对应聘者权利的保护，更是公司社会


                   责任的体现。在招聘工作中，公司严格遵循“公平、公正、公开”原


                   则，面向社会，广泛吸纳专业人才，也为社会提供就业机会。报告期


                   内，公司开展了 2011 年校园招聘工作，面向高校毕业生和全社会提


                   供约 2000 个专业工作机会，为金融、经济、营销等专业人才的职业

                   发展提供了选择机会，承担起更多的社会责任。同时，为提升在校大


                   学生职业技能，公司与华中科技大学、中南财经政法大学、湖北经济


                   学院等相关院系签订实习基地协议。组织 2010 暑期实习生招聘活动，


                   在公司总部及各分支机构提供约 1500 个实习岗位，为有志进入金融


                   行业的学子提供锻炼机会。


                       （二）拓宽职业发展通道















                       拓宽员工职业发展道路，为员工提供多元化的职业发展机会，是


                   公司履行与员工共同成长承诺的重要方式。公司建立了内部竞聘制


                   度、双通道职业发展制度以及后备干部培养制度。


                       岗位竞聘制度是员工职业生涯发展的助推器，当公司出现岗位空


                   缺时，优先在公司内部组织竞聘，凡符合条件、有意上岗的员工都可


                   以参加竞聘，公司根据岗位相关要求择优录取。报告期内，公司共组


                   织内部竞聘 50 余场，200 多名员工通过竞聘实现了职业目标，很多

                   普通员工走上了营业部负责人、营运总监等重要管理岗位。公司建立


                   了双通道的职业发展路径，分为管理与专业两个类别，员工可根据自


                   身情况选择相应的职业发展道路，公司通过职级晋升认可专业人才的


                   发展。后备干部是实现公司战略发展的新生力量，也是员工实现职业


                   发展目标的有效途径。公司先后出台了《营业部总经理后备干部培养


                   实施方案》和《营业部营运总监后备干部培养实施方案》，进一步完


                   善了后备管理干部培养制度，为有志于成为后备干部、尝试职业转型


                   的员工提供了发展机会。


                       （三）提供有效培训支持

                       公司认为培训是给员工最好的福利，为员工提供持续、有效的培


                   训支持是公司应承担的重要职责，关系到竞争力的提升与员工职业生


                   涯的可持续发展。2010 年度，公司进一步完善了职业培训体系，建


                   立了“龙腾长江”的培训品牌，通过系统化、多层次的培训项目，为


                   员工的职业发展提供了强大支持。公司组织境外学习、专业培训近百


                   场，培训员工近万人次，培训对象包括管理干部、优秀专业人员、新















                   员工、客户经理、理财顾问、内训师等。为帮助员工掌握专业技能，


                   公司鼓励员工取得多种证券从业资格，鼓励员工参加各种学历教育，


                   并给予一定的奖励。


                   四、细致入微关爱员工，点滴汇聚弘扬企业文化


                       （一）关注员工身心健康


                       证券行业工作强度较大，时刻面临着风险和挑战，员工心态也容


                   易变得浮躁，公司在强调激励机制的同时，更加注重公司荣誉体系的

                   建设，引导员工注重激励奖酬，更要珍惜个人职业荣誉。2010 年，


                   公司组织了 2010 年度“感动长江”人物评选、“卓越营销团队”评


                   选等主题文化创建活动。同时，为缓解员工工作压力，公司不定期举


                   办相关知识讲座，进行心理疏导，树立健康心态。公司还为员工办理


                   了健身卡，定期举行丰富多彩的文体活动，2010 年度，公司先后组


                   织第四届趣味运动会、第十届“群英荟萃，虎虎生威”拔河比赛、乒


                   乓球比赛等一系列活动，让员工身心得到了放松，加强了员工之间的


                   沟通交流，深化了员工对公司文化的认同感，在欢笑与汗水中，增强


                   了企业的凝聚力与战斗力。

                       （二）关怀驻外员工


                       公司拥有近百家营业部，分布于全国各地，由于工作需要，很多


                   员工需要离开家人驻外工作。公司体谅员工的思乡之情，制定了《长


                   江证券股份有限公司驻外员工管理办法》，凡是符合规定的员工除能


                   享受安家费、驻外补贴、租房补贴外，还享有探亲假。为表达公司对


                   员工的关爱之心和对家属的感念之情，公司每年中秋节都会组织“婵















                   娟行动”，在中秋节前慰问走访驻外员工家属，送去关心与祝福。公


                   司通过制度建设、人文关怀，让驻外员工及家属深刻感受到了长江证


                   券文化的魅力与温暖。


                       （三）关爱女性员工


                       公司认真贯彻落实《妇女权益保障法》、《女职工劳动保护规定》


                   等法律法规，保障女性员工权益。同时，针对女性员工开展各项活动，


                   关爱女性员工身心健康。报告期内，公司为广大女员工举办了“快乐

                   迎三八，虎年同喜乐”活动，承办以“魅力新女性，和谐美好每一天”


                   为主题的“三八”妇女节庆祝活动。在平时工作中，公司还通过踏青、


                   健康讲座和插花训练等各种途径，让全体女性员工感受到了长江证券


                   文化的细致温情。





                                       第三章 坚持“客户导向”服务理念


                       “客户导向”是公司的业务发展战略之一，客户需求就是公司业


                   务发展的方向，公司坚持以客户为中心，时刻保持对客户需求的敏锐


                   洞察力与迅速反应能力，通过服务制度创新、建立客户联络中心、客

                   户分级分类和丰富的客户营销活动，不断提高客户服务质量，提升客


                   户价值，帮助客户实现财富的保值升值。


                   一、细化客户分类，提高客户服务水平


                       “将合适的产品提供给合适的客户”是公司的基本服务理念，也


                   是公司对客户资产负责、提高客户投资收益水平、实现客户资产保值


                   增值的有效途径。为此，公司颁布了《长江证券股份有限公司投资者















                   适当性管理办法（试行）》，对公司客户进行分级分类管理及产品－客


                   户需求适配性管理。公司按照客户的不同投资风格及对客户进行分级


                   分类，依据客户不同需求设计相应的服务产品，打造了“金长江―高


                   速交易通道服务”、“金长江―专业投资资讯服务”、“金长江―贴身投


                   资理财专家”三个服务级别的证券投资理财服务产品。同时，将客户


                   分级分类与产品分类相结合，根据不同客户的需求设计并配送各类服


                   务产品。

                   二、优化创新型服务平台和服务系统


                       公司针对不同客户需求，开发了“金长江财智版”、“金长江汇智


                   版”行情服务系统，为客户提供更为高速、全面的行情；公司在 2010


                   年开发并上线零售客户服务平台，使用这个统一工作平台，可以通过


                   网站、手机、行情、邮件等渠道为客户提供全面、个性化的资讯服务；


                   公司正式推出“金长江财富管理”资讯服务栏目，为高端客户提供全


                   方位研究报告、投资组合、投资分析等资讯产品；对公司自主研发、


                   外购的资讯产品进行分级管理，使客户看到他们所需要的信息和资


                   讯；公司推出“长江 e 财通”彩信产品，汇集长江证券内部研究成果

                   及部分外购特色资讯的基础上，提供给中高端客户一款集金融资讯与


                   投资策略于一体的彩信产品；升级公司自主研发的基于网上交易系统


                   的“金长江理财小助手”，给非现场客户提供个性化理财工具，并为


                   客户与理财顾问一对一服务提供业务平台。


                   三、提升客户联络中心，优化客户体验


                       客户联络中心采用“集中+分散”的建设模式，依托功能完备的“长















                   网”（www.95579.com）和全国客服热线“95579”，基于统一的后台数


                   据库为客户提供专业的理财服务，并通过先进的客户管理平台为客户


                   提供主动关怀、增值服务和个性化产品定制。2010 年，95579 客服热


                   线全面升级，现能提供手机炒股、开放式基金及理财产品、业务咨询、


                   投诉建议、营业部咨询等 5 类特色人工服务，同时提供了证券委托、


                   开放式基金及理财产品委托、银证转账、资讯服务、修改账户信息、


                   传真服务等 6 大委托功能，实现了“自助委托与人工服务一号通”、

                   “证券业务与期货业务一号通”、“总部与营业部服务一号通”，同时，


                   公司长网全新改版升级，首页风格更加灵动，功能分区更加简洁易用，


                   隆重推出的“金长江财富管理”模块，专业详实的理财资讯，图表化


                   的资产数据分析，以专业创新形象全面提升客户体验。


                   四、完善制度建设，全面建设客户服务体系


                       为了配合客户服务体系建设，公司持续推进客户服务制度的建设。


                   2010 年，公司开展了《长江证券股份有限公司客户投诉管理办法（试


                   行）》修订工作，厘清了总部与营业部职责分工及投诉处理流程，加


                   大投诉问责考核力度；同时，公司颁布了《长江证券股份有限公司回

                   访管理办法（试行）》，梳理了回访的分类，明确了各类回访发起和执


                   行的主体，优化了回访执行的流程，使回访管理工作有章可循。


                       2010 年，公司在提高客户服务方面的不懈努力得到了社会的肯定，


                   荣获“年度湖北用户最满意证券公司”、“年度湖北最佳服务证券公司”


                   等殊荣，公司武汉武珞路营业部被评为“2010 年湖北十佳优质文明


                   服务金融机构”。


















                                              第四章 深化投资者教育


                       证券市场的特殊性决定了投资者教育工作是证券公司开展业务活


                   动的一个必不可少的环节，开展投资者教育是一项长期性、系统性工


                   作。为有效维护证券市场的稳定发展，使投资者树立正确的投资理念、


                   增强风险防范意识，公司结合自身实际，从制度建设、员工培训、客


                   户宣传、证券投资知识讲座等方面，全面深入开展投资者教育活动，

                   形成了体系完整、内容丰富、形式多样、注重实效的投资者教育工作


                   体系。


                   一、投资者教育的制度建设


                        2010 年，公司成功开展了股指期货、融资融券等创新型业务，


                   为提高投资者对此类创新型业务的风险防范意识，公司制定了《长江


                   证券股份有限公司融资融券业务管理办法（试行）》、《长江证券股份


                   有限公司融资融券投资者教育工作细则》、《长江证券股份有限公司期


                   货中间介绍业务投资者教育工作实施细则》、《长江证券股份有限公司


                   投资者适当性管理办法（试行）》，从制度上保证了投资者教育工作能

                   跟上公司业务拓展的步伐，确保投资者教育工作贯穿到公司的每一个


                   业务环节。同时公司修订了《长江证券股份有限公司投资顾问业务管


                   理办法》、《长江证券股份有限公司零售客户业务体系证券投资咨询业


                   务管理细则》从规范投资咨询行为方面入手，对证券投资咨询活动进


                   行规范和管理。


                       2010 年，随着业务规模的扩张，公司相应将投资者教育的专项经















                   费预算提高到 200 万元，专门用于投资者教育活动所涉及的印刷费、


                   制作费、活动费等相关费用，其中 100 万专门用于创新型业务投资者


                   教育工作。2011 年公司将在此基础上继续追加 10%的投资者教育专项


                   经费。


                   二、投资者教育的员工培训


                       为确保各类投资者教育工作的顺利实施，公司集中对公司总部各


                   相关部门、营业部负责人、营运总监、创新性业务专员、交易岗员工

                   及相关营销人员进行具有针对性的培训。


                       2010 年公司持续丰富培训资源，目前已有 52 门课程实现办公 OA


                   共享，通过举办融资融券课件大赛及营销类课件制作竞赛，固化培训


                   成果。


                       2010 年为了给营业部打造一支专业过硬的内训师队伍，公司开展


                   了 5 期内训师培训，共培养了 50 多名具有专业资格的内部培训师，


                   其中 11 人已经升迁到管理岗位（营业部总经理 7 人，营业部营运总


                   监 4 人）。


                   三、投资者教育的宣传工作

                       2010 年，公司组织各营业部积极参与各类投资者教育活动，累计


                   开展投资者教育讲座 35 场，融资融券、股指期货等创新性产品专题


                   培训会 20 余场，刊登投资者教育案例报道 10 多篇，发放防范非法证


                   券活动风险、ETF 投资指南、创业板投资教育系列手册、投资者手册、


                   《深圳证券交易所融资融券交易试点实施细则》解读、证券知识导航


                   光碟等资料 30000 余份，回收问卷调查表 1000 多份，服务咨询人次















                   10000 多人。


                       与此同时，公司承办由湖北证监局、武汉证券业协会主办的“防


                   范投资陷阱，做一名理性投资者”大型投资者教育活动；组织武汉 8


                   家营业部在武汉主要商业街区、大型社区、高校、医院举办了数十场


                   大型的投资者教育课堂集中授课及宣传活动；联合长江期货在全国范


                   围内举行了投资者教育暨股指期货业务巡回推介会；专门为新入市投


                   资者制作的“证券知识导航”、组织各营业部通过免费赠送光盘、现

                   场电脑演示或电视播放等有效方式，对投资者进行专题培训，让投资


                   者充分了解到证券交易的特点和风险，增强了风险防范意识，依法维


                   护自身合法权益。


                       2010 年，公司的投资者教育工作获得了投资者的充分认可，公司


                   荣获 2010 年“最受投资者信赖的专业金融机构”，公司厦门鹭江道营


                   业部荣获“投资者教育工作优秀营业部”称号。襄樊建华路证券营业


                   部荣获证券时报第三届“中国最佳投资者教育证券营业部”称号；成


                   都人民南路营业部营业部荣获上海证券报“四川分校优秀股民学校”


                   称号。




                                               第五章 坚守商业道德


                   一、坚持诚信、规范、创新经营理念


                       长期以来，公司一直奉行“诚信经营，规范运作，创新发展”的


                   经营理念，这是公司的立身之本，是公司在长期经营发展过程中形成


                   的企业文化沉淀。















                       公司诚信对待客户、员工、股东以及社会，通过制度保障及执行


                   与监督落实诚信意识和诚信行为，以诚立信，以信兴司，促进公司持


                   久发展。2010 年，公司组织开展了从业人员行为准则执行情况检查，


                   成立了从业人员行为准则执行情况检查工作领导小组和工作小组，制


                   定了《长江证券股份有限公司关于组织开展从业人员行为准则执行情


                   况检查工作的实施方案》，颁布了《长江证券股份有限公司员工违规


                   行为处分暂行办法》，开辟了“执业行为检查专栏”，组织了一系列职

                   业道德培训和合规知识培训。通过这些活动的开展，一方面提高了员


                   工的职业道德水准，强化了自律意识和合规意识；另一方面加强了对


                   员工的监督管理，规范了员工的执业行为，维护了公司的良好形象和


                   声誉。


                       公司诚实守信的经营作风，获得了政府与社会各界的好评。2010


                   年，公司被授予“湖北省守合同重信用企业”、 “省直金融企业先进


                   单位”、“年度江汉区纳税突出贡献企业”等一系列荣誉称号。公司旗


                   下“超越理财”商标获准在国家工商局注册，并被认定为“湖北省著


                   名商标”。公司董事长胡运钊先生荣获“湖北金融年度人物”大奖。

                   二、认真履行反洗钱职责与要求


                       公司建立了一整套行之有效的反洗钱工作体系，成立了反洗钱工


                   作领导小组，全面领导公司的反洗钱工作；指定法律事务与合规管理


                   部为专门的反洗钱管理机构，负责具体落实相关工作；各部门、各营


                   业部作为反洗钱的一线监控和报告机构，形成了一套完整的反洗钱工


                   作体系，使各级员工不断强化反洗钱意识，同时通过培训与检查持续















                   提升其反洗钱技能与水平。


                       为规范和指导公司反洗钱保密、培训宣传和协助查询工作，公司


                   根据法律法规和《长江证券股份有限公司反洗钱管理办法》的相关规


                   定，制定了《长江证券股份有限公司反洗钱保密工作实施指引》、《长


                   江证券股份有限公司反洗钱培训宣传工作实施指引》、《长江证券股份


                   有限公司反洗钱协查工作实施指引》、《长江证券股份有限公司营业部


                   反洗钱管理制度参考模板》,将反洗钱的各项具体工作落到实处，形

                   成长效管理机制。


                       2010 年，根据法律法规及中国人民银行的要求，公司组织与配合


                   了对湖北、上海、广东等地区营业部的反洗钱检查；落实了客户风险


                   等级划分制度；对身份证明过期的客户进行清理及身份重新识别， 通


                   过狠抓落实，公司反洗钱工作卓有成效。


                   三、反商业贿赂和反不正当竞争常抓不懈


                       公司历来高度重视反商业贿赂和反不正当竞争问题，认真组织，


                   统筹安排，把反商业贿赂和不正当竞争工作作为维护公司诚信、推进


                   公司规范发展的一项重要任务来抓。

                       在实际工作中，公司建立健全了反商业贿赂和反不正当竞争的内


                   控机制和员工行为规范，堵塞管理漏洞，将反商业贿赂与规范经营管


                   理相结合。公司定期组织相关合规培训，组织全员学习《中国证券业


                   协会会员反商业贿赂公约》、《反不正当竞争法》，在将禁止商业贿赂


                   和防治不正当竞争行为与企业文化建设结合，力求“组织宣传到位，


                   全员认识到位，措施落实到位”。















                       公司实行大型工程与设备公开招标制度，针对营业部装修、办公


                   电脑、服务器及相关电子设备，公司实施集中采购、公开招标，由信


                   息技术总部、财务总部及稽核监察部组成招标小组，将原本分散的采


                   购活动整合起来，确保招标流程在阳光下运行，使公司可以在较广的


                   范围内选择中标人，从而保证了品质，节约了成本开支，同时通过信


                   息的公开透明化有效防止了商业贿赂和不正当竞争行为。


                       通过坚持不懈的努力，公司反商业贿赂、反不正当竞争取得显效。

                   公司员工不仅自觉抵制商业贿赂与不正当竞争，还涌现了一批反贿赂


                   和反不正当竞争典型。





                                            第六章 倡导绿色办公环境


                         作为现代化金融企业，公司通过办公平台 OA 网实现了无纸化、


                   流程化办公，节约了传统的纸质办公资源和人力成本，并向员工发起


                   了节约用纸、节约用电、节约用水的倡议。公司的例行会议通过电话


                   会议系统，在总部会议室连接全国各地分支机构视频，减少了差旅成


                   本，节约了社会资源；公司的通信系统经过优化和调试，增设 IP 电

                   话，在通信方面节约了资源，降低了企业运行成本。公司严格执行国


                   家办公场所环境温度控制在夏季最低温度不低于 26 摄氏度，冬季最


                   高温度不高于 20 摄氏度的规定，为节能减排贡献力量；公司降低办


                   公区域电灯的使用，每组由三支日光灯组成的照明单位仅亮起一支，


                   在保障照明的情况下把能耗降到最低；公司办公大楼的电梯在高峰时


                   段采用单双层设Z，减少电梯耗电和时间成本。


















                                            第七章 热心公益回馈社会


                       公司积极履行社会责任，踊跃参与各种公益活动，践行一个现代


                   金融企业“致富不忘反哺社会”的本分，维护了证券行业“富而有德，


                   富而好礼”的社会形象。


                   一、积极纳税，反哺社会


                       公司执行的会计政策与财务制度符合有关法律、法规的规定，依

                   法按时申报、缴纳各项税款，未有漏缴或欠缴税款或其他偷税或漏税


                   问题，或因违法国家税收法律、法规及政策或者其他税务问题被处罚


                   之情形。自 2007 年底公司上市以来，共缴纳各项税款 26.75 亿元。


                   2010 年，公司获得湖北省国家税务局颁发的“年度全省国税十强纳


                   税人”称号、武汉市国家税务局、武汉市地方税务局颁发的“2008-2009


                   年度纳税信用等级 A 级纳税人”称号、江汉区政府颁发的“2009 年


                   度江汉区纳税突出贡献企业”称号，并连续第三年获得由湖北省财政


                   厅颁发的“省直金融企业先进单位”荣誉。


                   二、行善济世，回报社会

                         自 2009 年公司发起成立长江证券公益慈善基金会以来，公司各


                   项公益慈善事业都在更加统一和规范的运作平台上开展起来。


                         在自然灾难面前，公司总是第一时间向受灾人民伸出援手。2010


                   年西南旱灾，公司员工自发捐款 3 万余元，帮助云南国家级贫困县禄


                   劝县转龙镇则邑村下属的禄罢怒、发纳嘎、发毛务等几个村落解决饮


                   水难、出行难的问题。2010 年 4 月 14 日，玉树 7.1 地震发生的当天，















                   公司从长江证券公益慈善基金会紧急捐出首批 50 万元救灾善款，通


                   过湖北省慈善总会购买帐篷、食品、药品等一批急需的救灾物资，支


                   持救灾和灾后重建等工作，是湖北省内第一家向青海玉树地震灾区捐


                   款捐物的金融机构。与此同时，公司总部、营业部以及控参股子公司


                   全体员工接过爱心传递的接力棒，积极开展“我为灾区人民工作一天”


                   的捐赠活动，把自己一天的工资捐给灾区，为抗震救灾献上自己的一


                   份力量。2010 年 8 月 8 日，甘肃省舟曲县突发特大洪水泥石流灾害，

                   公司从长江证券公益慈善基金会捐出 50 万救灾善款，通过湖北省慈


                   善总会参与支援抢险救灾和恢复重建。公司是第一家通过湖北省慈善


                   总会捐款支援舟曲县灾区的企业，也是最早向灾区捐款的证券公司。


                         公司回报社会，行善济世不仅体现为在灾难面前的慷慨捐赠，同


                   时，公司还非常注重日常经营活动中与社区的互动，充分利用公司网


                   络覆盖面广泛的特点，积极参与当地社区建设，促进社区和谐社会的


                   建设进程。


                         2010 年，公司响应中共湖北省委“城乡互联、结对共建”号召，


                   向湖北恩施鹤峰县容美镇龙井村捐款 50 万元，为当地村民兴建蓄水

                   池，修筑村级道路，解决当地村民在饮水、出行等方面的困难。同时，


                   公司党办组织去丹江口调研，在充分了解当地需求的基础上，研究制


                   定援助方案，拟捐款 90 万元，支援丹江口凉水河镇油坊沟村柑橘园


                   机耕路建设和江口村村民道路硬化建设，提高上述乡村适应市场经济


                   发展的能力，给村民创造良好的生产生活环境。


                         2010 年高考期间，公司齐齐哈尔龙门街营业部为方便学生高考，















                   开展了“情系鹤城、爱心助考”活动，为当地广大考生排忧解困；报


                   告期内，公司成都光华村街营业部与西南财经大学天府学院共建实习


                   基地，帮助在校大学生掌握实用本领，提高他们的就业技能和社会适


                   应能力。


                         创造企业财富的同时真情回馈社会，积极履行企业公民的职责，


                   和社会一起分享企业成长的理念能够融入到公司企业文化，贯彻到公


                   司上下全体员工的日常行为当中来，公司领导的模范带头作用不可忽

                   视。2010 年，公司和董事长胡运钊先生分别将所获“纳税突出单位”


                   奖金 70 万元、融资专项奖励款 50 万元捐给长江证券公益慈善基金会，


                   用于公司慈善公益事业。基于公司对慈善公益事业的积极参与和贡


                   献，2010 年，公司被湖北省慈善总会授予“2009-2010 年度最具爱心


                   企业”称号，公司常务副总裁、长江证券公益慈善基金会理事长胡刚


                   先生被湖北省慈善总会聘为副会长。





                                        后记 存在的不足和未来发展方向


                   中国证券市场经过二十年的发展，已进入到一个全新的发展时期，在

                   未来相当长的时期内，中国证券市场的改革将进一步深化，其市场化、


                   规范化和国际化水平将不断提高。Z身中国证券本市场从未有过的发


                   展浪潮中，作为上市证券公司，长江证券既是证券市场的主体，又是


                   推动市场发展的中介机构，通过自身的努力，不断发展壮大，修正和


                   完善企业行为，承担更大的社会责任是长江证券坚定不移的理念。但


                   是，公司目前履行社会公民职责的思路和方式还未跳出“达则兼济天















                   下，穷则独善其身”的传统范畴，很大程度上局限于一事一议式扶危


                   济困上，缺乏一个相对长期的企业社会责任发展规划。未来，公司将


                   根据中国证券市场的发展趋势和证券行业的特点，结合公司自身特


                   点，将公司履行社会责任的行为系统化、战略化，使其融入到公司的


                   整体发展战略中去，更好的承担起培育优质的投资者、维护证券市场


                   稳定、促进证券市场健康发展的社会责任。








                                                                       二○一一年四月二十六日

























































