







                                          国元证券股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告




                                                    第一节    综述


                         


                         一、前言


                         1、《国元证券股份有限公司 2010 年度社会责任报告》（以


                   下简称“本报告”）是国元证券股份有限公司（以下简称“国元


                   证券”或“本公司”、“公司”）的第三份履行社会责任（Corporate


                   SocialResponsibility,CSR）的报告，时间跨度是 2010 年 1 月


                   1 日至 2010 年 12 月 31 日。


                         2、本报告是公司 2010 年度履行社会责任的整体报告，以

                   公司 2010 年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营


                   管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科学发展


                   观、履行社会责任、参与构建和谐社会的工作总结，将有利于推


                   动公司与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。


                   同时公司希望接受社会监督，促使公司更好地履行社会责任。


                         3、本报告经公司 2011 年 3 月 19 日召开的第六届董事会


                   第五次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容


                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真


                   实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         4、本报告的数据与案例主要是通过国元证券内部相关统计










                   报表和文字报告收集的，如无特别说明，本报告所示金额均以人


                   民币列示。


                         5、本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷版

                   备置地点：安徽省合肥市寿春路 179 号国元大厦 9 楼董事会办


                   公室；本报告电子版请登录：


                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；


                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。


                         6、参考文献：


                     （1）《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南》


                     （2）《深交所上市公司社会责任相关要求及信息披露情况


                   分析》


                     （3）《中国企业社会责任报告编写指南》

                         （4）《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                         


                         二、高管致辞


                          中国文化讲求人、社会与环境的和谐共生。承继这一理念，


                   公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”八字方针，弘扬


                   “团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、规


                   范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，切实提高核心竞争


                   力和持续发展能力，开拓创新，追求卓越，力争把公司建设成为


                   资产规模大、市场占有率高、金融品种丰富、内控机制完善、让


                   客户满意、让广大投资者和监管部门放心的具有国内一流水平的










                   上市证券公司。同时，更积极履行社会责任，努力实现公司与社


                   会、环境的和谐发展。


                         国元证券是一家金融服务型企业，自身的发展离不开社会各

                   界的帮助，公司始终没有忘记社会各界对公司的长期支持，饮水


                   思源，积极支持公益事业，用真情和实际行动回报社会，奉献爱


                   心。


                         公司董事长凤良志致辞：“公司将按照‘把国元证券建成百


                   年老店、长寿公司’的发展战略，紧紧围绕 ‘努力打造让投资


                   者放心的上市证券公司’的目标，始终坚持客户至上的服务理念，


                   重视合规管理和风险控制，树立真诚服务、稳健规范的市场形象，


                   积极履行社会责任，努力实现 ‘为股东创造收益，为客户真诚


                   服务，与员工共同发展，与社会共同繁荣’的和谐目标”。

                         公司总裁蔡咏致辞：“谁言寸草心，报得三春晖。我们深知，


                   支持公益事业，真情回报社会，是一个企业应尽的社会责任；加


                   强‘三个文明’建设，促进社会和谐发展，更是一个优秀企业致


                   力追求的远大目标。国元证券根植社会，饮水思源，当回报真情，


                   奉献爱心。”


                         


                         三、公司社会责任的基本原则和目标


                         1、公司社会责任的基本原则：公司以全面贯彻科学发展观


                   为指导原则，把“为股东创造收益，为客户真诚服务，与员工共


                   同发展，与社会共同繁荣”作为企业社会责任的基本原则。










                         2、公司社会责任的目标：公司大力推进可持续发展的理念，


                   积极履行社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切


                   实保护员工、客户和债权人等利益相关者的合法权益，热心从事

                   环境保护和救急济困等公益事业，支持公司总部和分支机构所在


                   地区的经济建设，促进公司与全社会的协调和谐发展。





                         四、公司履行社会责任的组织保障


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线


                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制，明确公


                   司办公室负责社会责任日常具体工作。“集中决策”就是根据公


                   司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交公司董事会审议。


                   “三线贯通”就是公司经营管理层到各部门、各证券营业部的经

                   营管理线，公司党委到各党支部的党委线，公司工会到各工会小


                   组的工会线，三条线上下贯通，遇社会责任突发事件时，组织动


                   员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三个系统的日常联系，


                   确保包括离退休员工在内的公司全体员工参与公司社会责任工


                   作。


                         


                         五、2010 年国元证券荣获的部分荣誉


                         2010 年，公司认真履行社会责任，切实保护各利益相关方


                   的权益，诚信纳税，关爱员工，积极参与社会公益活动，取得了


                   一定的社会效益，也获得了社会各界的认可，赢得了政府部门和










                   社会各界的表彰，现将 2010 年公司荣获的部分荣誉列示如下：


                         1、在 2010 年 1 月 20 日，在安徽希望工程办公室、安徽


                   市场报社联合举办的安徽希望工程“迎新春爱心慈善晚宴”活动

                   中，公司荣获“爱心慈善单位”称号。


                         2、2010 年 1 月 25 日，在 21 世纪经济报道、理财周报主


                   办、香港董事会研究院数据支持的“2009 年中国券商势力榜”


                   颁奖仪式上，公司荣获 2009 年中国证券公司之中小企业最佳服


                   务投行称号。


                         3、2010 年 5 月 28 日，在《证券时报》主办的“投行创造


                   价值高峰论坛暨 2010 中国区优秀投行评选颁奖典礼”上，公司


                   荣获“最具成长性投行”、“创业板最佳投行”、“最具投资价


                   值保荐项目---安科生物”等三项大奖。

                         4、2010 年 6 月 1 日，在中国私募股权及创业投资论坛 2010


                   年度颁奖仪式上，公司全资子公司国元股权投资有限公司荣膺


                   “2009-2010 年度最具 LP 投资价值 GP、PE50 强”奖项。


                         5、2010 年 6 月 13 日，在第五届杰出华商大会和华商资本


                   论坛会上，公司荣获“2010 全球最具成长性华商上市公司”100


                   强大奖，此奖项是在全球范围内，以华人拥有、控股或创办的上


                   市公司 2009 年度主要财务指标和竞争力指标进行综合评定的。


                          6、2010 年 6 月 22 日，在《证券时报》举办的“第三届


                   中国最佳证券经纪商暨中国明星证券营业部”评选中， 公司荣


                   获“中国最具成长性证券经纪商”称号。










                         7、2010 年 6 月 25 日，深圳证券交易所发布了《关于 2009


                   年度深市主板公司信息披露考核结果的通报》(深证上[2010]188


                   号)，公司在深交所主板上市公司 2009 年度信息披露考核中再次

                   获评“优秀”等级，这也是公司连续三年在深交所主板上市公司


                   信息披露考核中获评“优秀”等级。


                         8、2010 年 7 月 10 日，在 2010 中国（合肥）现代服务业


                   发展高峰论坛上，公司荣获“现代服务业优秀单位”称号。


                         9、2010 年 7 月 31 日，在“第 12 届金牛上市公司高峰论


                   坛暨 2009 年度中国上市公司金牛百强奖颁奖典礼”上，公司获


                   评“2009 年度中国上市公司金牛百强奖”，公司董事长凤良志


                   喜获“上市公司最佳领袖奖”。


                         10、2010 年 8 月 14 日，在证券时报主办的“科技引领未

                   来――第十一届金融 IT 创新暨优秀财经网站评选”中，公司荣


                   获“2010 年度最佳 IT 服务类券商奖”，同时“国元金网”也荣


                   获网站营销类“最佳券商网站奖”单项奖。


                         11、2010 年 9 月 20 日，中国证监会在大连召开证券行业


                   风险处置总结会。大会通报了我公司在托管、清算天勤证券公司


                   工作中取得显著成果，并颁发了荣誉证书。


                         12、2010 年 12 月 10 日，我公司收到上海证监局发来的感


                   谢信。上海证监局感谢公司在 2010 年上海世博会举办期间，在


                   公司领导带领下上海各分支机构圆满完成世博维稳工作，为本届


                   世博会的成功、精彩、难忘营造了稳定和谐的社会环境。










                         13、2010 年 12 月 23 日，在中国证券业协会指导、理财周


                   报发起主办的 2010 中国券商金方向奖评选颁奖典礼上，公司荣


                   获“2010 中国最具发展潜力证券公司”、“2010 中国最佳客

                                                                                                      
                   户服务公司”、“2010 中国最具发展潜力投资银行”三项大奖。

                         


                         六、国元证券简介


                                          国元证券股
                       公司名称                                     注册资本              196410 万元
                                          份有限公司


                                        国元证券有限责任公司工商登记时间：2001 年


                                        10 月 15 日
                       成立时间
                                        国元证券股份有限公司工商登记时间：2007 年


                                        10 月 25 日


                       总部地址             安徽省合肥市                 所有权性质                国有控股


                       上市方式                                     重组上市


                                        截至 2010 年 12 月 31 日，公司在册员工 2176

                                        人，其中会计专业 322 人，法律专业 87 人，计
                    职工数（人）
                                        算机专业 196 人，财经专业 851 人，其他专业


                                        720 人，90%以上具有大专及以上学历。


                    每股社会贡献
                                                                    0.96
                       值（元）


                                        证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投
                    主要经营业务
                                        资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券










                                        自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金


                                        代销；为期货公司提供中间介绍业务。


                         


                         说明：每股社会贡献值计算方法： 每股社会贡献值

                   =[（2010 年归属于母公司所有者的净利润+2010 年上缴税金+


                   员工工资总额+员工保险总额+利息支出净额+社会捐赠）/公司


                   2010 年末总股本





                                           第二节    履行社会责任情况





                         一、股东和债权人权益保护


                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度、严格履行信息披


                   露义务、加强投资者关系管理作为股东和债权人等其他利益相关

                   者权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所有利益


                   相关者的权益得到保护。报告期内，公司继续以科学发展观为指


                   导，以“争创一流券商，打造百年老店”为目标，努力打造让股


                   东和投资者放心的上市公司。公司严格按照《公司法》、《证券


                   法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市


                   公司股东大会规范意见》等相关规章制度的要求，建立健全公司


                   治理机制，确保公司合规、稳健、快速发展。同时充分尊重和维


                   护股东、债权人等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司发


                   展。










                         （一）股东的权益保护


                         报告期内，公司继续完善治理结构，顺利完成董事会、监事


                   会换届工作，认真做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确

                   保包括中小股东在内的公司所有股东地位平等；公司着力提高经


                   营管理水平，积极拓展创新业务，努力提高募集资金使用效益，


                   争取为股东创造最大效益。


                         1、持续完善公司治理结构


                         报告期内，公司能够严格遵守并执行《公司章程》等各项基


                   本管理制度，进一步完善公司治理，形成了股东大会、董事会、


                   监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次


                   在各自的职责和权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司


                   的规范运作，切实保障股东和债权人的合法权益。

                         公司治理结构如下图：


                         




























                                                                                                      













                         一是所有股东地位平等，权责明确。公司第一大股东能够按


                   照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在

                   超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有


                   占用公司资金或要求为其担保或为他人担保，在人员、资产、财


                   务、机构和业务方面与公司明确分开。


                         二是公司能够按照规定召集、召开股东大会。报告期内召开


                   了 5 次股东大会，保证所有股东充分行使权利，确保中小股东享


                   有平等的地位。


                         三是董事会运作规范。公司董事会按照法定程序召开会议，


                   报告期公司召开了 15 次董事会，均按照法律、法规及《公司章


                   程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了 10 次会

                   议，在董事会的科学决策中发挥了重要作用。


                         四是监事会的作用得到强化。报告期内，公司召开了 6 次监


                   事会，全体监事列席公司每次董事会，充分保障了监事对公司事


                   务的知情权，支持监事和监事会依法行使监督权。


                         五是独立董事的作用进一步发挥。报告期内，公司独立董事


                   能够遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，


                   参与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见 17 次，


                   切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。


                         2、进一步健全公司治理制度


                         根据公司的发展情况，全年两次修改公司章程，并及时报证










                   监会核准，完成工商登记。报告期内制定了《内幕信息知情人登


                   记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《向外部单


                   位报送信息管理制度》，进一步健全和完善了公司治理方面的制

                   度。


                         3、完成董事会、监事会换届工作


                         公司第五届董事会、监事会任期于 2010 年 10 月 25 日届


                   满，根据《公司法》、《证券公司董事、监事和高级管理人员任职


                   资格监管办法》和《公司章程》的有关规定，认真做好换届选举


                   工作。按规定召开了公司第五届董事会薪酬与提名委员会，审议


                   通过了公司董事会换届选举议案；及时将董事会、监事会换届选


                   举议案分别提交五届董事会、监事会审议，会议同意公司第六届


                   董事会由 15 名董事组成，其中独立董事 5 名，同意公司第六届

                   监事会由 5 名监事组成，其中 3 名为股东监事；筹备召开了公司


                   2010 年第四次临时股东大会，采用累积投票制通过了董事会、


                   监事会换届选举的议案，同日，筹办公司第六届董事会第一次会


                   议和第六届监事会第一次会议，会议产生新一届董事会、监事会，


                                                                                                      
                   选举了董事长和监事会主席，聘任了新一届公司高级管理人员。

                         4、认真做好信息披露工作


                         信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更是关系着公司的


                   形象与信誉。报告期内，公司持续关注和重点研究监管部门关于


                   上市公司信息披露方面政策规定和监管动态，认真做好信息披露


                   工作，不断提高公司信息披露的质量，确保公司所有股东公平了










                   解公司信息。公司信息披露工作连续三年被深圳证券交易所评为


                   “优秀”等级。


                         一是认真编制和披露定期报告。根据证监会和深交所相关要

                   求，公司认真编制了 2009 年年度报告、2009 年度社会责任报


                   告、2010 年第一季度报告、2010 年半年度报告和 2010 年第三


                   季度报告，并在约定的时间公开披露。


                         二是规范披露临时报告。按照深交所相关要求，根据公司的


                   实际情况，全年共披露分红、收购转让期货公司、换届选举、解


                   除限售等 47 个临时公告，准确、规范、及时地披露了公司的重


                   大事件。


                         三是及时对 12 个系统填报报表和进行资料更新。公司对中


                   国证监会机构监管综合信息（CISP）系统、中国证监会中国证券

                   期货业普查系统、中国证券业协会会员机构信息管理系统、上交


                   所和深交所会员公司专区、深交所上市公司业务专区、中国证监


                   会上市公司数据交换系统、国有控股上市公司监测系统等 12 个


                   系统的报表及时填报，及时进行资料更新工作。


                         5、加强投资者关系活动


                         加强投资者关系管理，有利于公司树立良好的市场形象，得


                   到投资者的广泛认同，提升公司价值。


                         一是接待机构调研。报告期内，根据安徽省证监局《关于规


                   范辖区上市公司接待特定对象调研采访等相关活动的通知》，公


                   司编制了公司投资者关系活动的预约单、信息登记表、承诺函，










                   进一步规范了投资者关系活动的开展。加强与机构投资者的联


                   系，全年共接待机构投资者共计 21 人次来公司进行调研，都是


                   在公开披露的信息范围内进行解答，没有发生信息泄密事件。

                         二是接听投资者电话。公司董事会办公室安排专人负责接听


                   投资者电话，为认真解答投资者电话咨询，确保不出差错，要求


                   相关人员提前做好功课，耐心解答，全年接听投资者电话约 780


                   人次。


                         三是加强和投资者的互动。2010 年，深交所启用了“上市


                   公司投资者关系互动平台”，公司共在该平台上规范回复投资者


                   提问 16 次。给投资者寄送公司年报 19 次，回复投资者邮件 15


                   次，加强和投资者的互动，提高股东对公司的信任度。


                         6、力争为股东创造最大效益

                         作为一家上市公司，公司一直本着“为股东创造最大效益”


                   的原则，以“追求企业价值最大化”为企业宗旨。报告期内，公


                   司通过经营模式的转型、核心竞争力的提升、创新业务的增加等，


                   努力提高公司的经营业绩，力争为股东创造最大效益。


                         （1）经纪业务


                         2010年，公司经纪业务坚持“以客户为中心”的服务理念，


                   努力实现由内涵式发展向外延式扩张与内涵式发展并重转变，由


                   粗放式管理向精细化管理转变，由传统通道服务向客户分级分类


                   服务转变。公司抢抓机遇，大力推动营业部处迁、新设工作，公


                   司营业网点逐步增加，布局进一步优化；大力推进“精品营业部










                   建设”，以营业部分类考核和“标准化、规范化、流程化”建设


                   为抓手，不断提升营业部的管理水平和客户服务能力；进一步规


                   范和发展营销队伍，优化交易环境，积极开展创新业务，市场份

                   额稳步上升，保持了经纪业务持续、健康发展的势头。报告期内


                   公 司 实 现 经 纪 业 务 收 入 136,198.92 万 元 ， 经 纪 业 务 成 本


                   45,677.30万元，经纪业务利润90,521.62万元。


                         （2）证券承销、保荐及财务顾问业务


                         2010 年，公司投行业务抓住证券市场快速发展的有利时机，


                   延续 2009 年以来良好的发展势头，实现发行项目在主板、中小


                   板和创业板市场的全面突破。进一步优化组织架构，完善制度流


                   程建设，持续增强投行业务的合规经营和风险控制能力，品牌影


                   响力在行业内继续扩大，业务收入在公司收入结构中的比重持续

                   增加。报告期内,公司实现承销业务净收入 24,903.26 万元，保


                   荐业务收入 2,360 万元，财务顾问收入 820 万元，证券承销、


                   保荐及顾问业务共实现营业收入 28,083.26 万元 ；证券承销、


                   保荐及财务顾问业务发生营业成本 12,865.69 万元；证券承销、


                   保荐及财务顾问业务实现营业利润 15,217.57 万元。


                         （3）资产管理业务


                         2010年，公司资产管理业务继续坚持稳健投资策略，管理


                   “黄山1号”、“黄山2号”、“黄山3号”共三支集合资产管理计划。


                   截至2010年12月31日，“黄山1号”累计净值为1.5165元；“黄


                   山2号”累计净值为0.9747元；经中国证监会批准，2010年6月










                   7日国元黄山3号集合资产管理计划成立，截至2010年12月31


                   日，“黄山3号”累计净值为0.9552元。报告期内，公司资产管


                   理业务实现收入2,595.73万元，资产管理业务成本750.05万元，

                   资产管理业务利润1,845.68万元。


                         （4）自营投资业务


                         2010 年，在全年证券市场的震荡行情中，公司自营投资业


                   务始终把风险管理放在首位。在权益投资业务方面，通过对市场


                   的持续跟踪研究，抓住资源与消费两条主线，把握了阶段的投资


                   趋势，取得了一定的收益；在固定收益业务方面，根据券种的收


                   益结构，构建了固定收益类产品的投资组合，获得稳定收益。报


                   告期内，公司实现自营业务收入 26,204.70 万元，自营业务成本


                   1,929.71 万元，自营业务利润 24,274.99 万元。

                         （5）融资融券业务


                         2010 年，公司积极进行融资融券业务准备及试点申报工作，


                   成立了融资融券部，负责融资融券业务的管理和运作，拟定了《融


                   资融券业务试点实施方案》，制定了 30 多项融资融券业务制度和


                   流程，组织了大量的员工培训、系统测试、投资者教育、风险测


                   评、融资融券意愿客户调查、客户培育、市场推广等基础工作。


                   2010 年 11 月，公司获得此项创新业务资格，12 月正式开展融


                   资融券业务，目前可以开展业务的营业部共 48 家，其他符合资


                   格的营业部正在申报过程中，融资融券业务正在平稳、有序地运


                   行。










                         （6）股指期货中间介绍业务


                         为满足公司申请股指期货中间介绍业务资格的需要，根据公


                   司第五届董事会第二十八次会议决议，公司决定收购具有金融期

                   货经纪业务资格的五矿海勤期货有限公司(已更名为国元海勤期


                   货有限公司)。公司指定部门牵头组织 IB 业务资格的申报工作，


                   建立信息系统、制订制度流程、开展人员培训、严格风险管理。


                   2010 年 11 月，公司获得 IB 业务资格。随后公司积极准备股指


                   期货 IB 业务开办事宜，配合各地证监局进行现场检查验收，2010


                   年底，公司取得安徽证监局关于对公司开展为期货公司提供中间


                   介绍业务开业无异议函，国元海勤期货有限公司也获得北京证监


                   局开业验收无异议函，公司证券营业部将在 2011 年陆续开展股


                   指期货中间介绍业务。

                         （7）各控股、参股子公司情况


                         报告期内，公司控股、参股的子公司积极进取，奋力开拓，


                   已步入良性发展轨道，在各自业务领域的影响力进一步扩大。


                         国元证券（香港）有限公司。截至 2010 年 12 月 31 日，


                   国元（香港）公司总资产 122,674.17 万元人民币，净资产


                   64,723.55 万元人民币，报告期内，实现营业收入 11,304.31 万


                   元人民币，同比增长 16.74%，营业利润 6,392.02 万元人民币，


                   同比减少 4.82%，净利润 5,547.08 万元人民币，同比减少


                   6.18%。


                         国元股权投资有限公司。截至 2010 年 12 月 31 日，国元










                   直投总资产 51,065.49 万元，净资产 50,198.93 万元，报告期内，


                   实现营业收入 761.04 万元，同比增长 252.93%，净利润 302.41


                   万元，同比增长 757.00%。

                         国元海勤期货有限公司。截至 2010 年 12 月 31 日，国元


                   海勤期货总资产 40,340.35 万元，净资产 9,514.24 万元，2010


                   年 9 月至报告期末，实现营业收入 1,381.64 万元，净利润


                   -180.52 万元。


                         长盛基金管理有限公司。截至 2010 年 12 月 31 日，长盛


                   基金总资产 105,937.60 万元，净资产 80,334.92 万元，报告期


                   内，实现营业收入 66,527.54 万元，同比增长 17.52%，营业利


                   润 35,201.29 万元，同比增长 25.09%；净利润 28,382.70 万元，


                   同比增长 23.56%。

                         （8）加强募集资金使用与管理


                         按照有关募集资金管理办法的规定，加强募集资金的专户管


                   理，对照公司募集资金用途，按公司年度经营计划合理配置各业


                   务部门年度资金使用量，在保证资金安全性、流动性和效益性的


                   前提下，发挥资金效益最大化。


                         （9）回报股东，积极分红


                         公司一直重视股东的合理回报， 2010年3月31日，经股东


                   大会审议通过，公司2009年度分红派息方案是以公司现有总股


                   本1,964,100,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利


                   人民币5元（含税），共派发现金 9.8205 亿元（含税），为股东










                   创造较好的业绩回报。公司近三年累计现金分红金额19.78亿元，


                   高于监管部门的要求。


                         （二）债权人权益的保护

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法


                   权益的保护。根据有关监管规定，证券公司间接融资受到严格限


                   制，融资渠道非常狭窄，公司日常经营的融资渠道主要为同业拆


                   借及回购融入资金，用于短期业务资金的周转。截至2010年12


                   月31日，公司负债总额992,068.28万元，扣除客户存放的结算资金


                   后，负债总额为56,917.26万元，资产负债率为3.66%，说明公司


                   偿债能力非常强。同时，为了保证债权人对公司的知情权，报告


                   期内公司按月发布经营业绩重要数据，公司重大经营决策信息和


                   定期报告都真实、及时地通过指定媒体予以正式披露。

                         公司十分注重债权人利益的保护。虽然公司在最近几年中快


                   速扩张，但一直注重财务风险管理，保证资金安全，切实维护债


                   权人利益，维持良好资信水平。随着公司规模的不断扩大和业务


                   的快速发展，报告期内，公司营业用房的购置和装修项目较多，


                   电子产品采购也增加较快，公司都在市场公平的原则下，按照合


                   同约定，按时付款给经销商，没有拖欠的现象。


                         （三）利益相关者权益的保护


                         1、保障客户资金安全


                         证券公司的资金分为两大部分，即客户资金和公司自有资


                   金。公司的客户资金又主要分为两个部分，一是经纪业务客户的










                   证券交易结算资金，另一方面是客户资产管理业务的受托管理资


                   金。公司经纪业务的客户证券交易结算资金100％实施第三方存


                   管，客户资产管理业务的受托管理资金严格实施商业银行托管制

                   度，从而有力地保证了客户资金的安全性。在日常业务经营中，


                   公司严格按制度规定的流程和权限，调度和运营自有资金。报告


                   期内公司未发生自有资金被非正常占用的事项，资产结构保持了


                   一定的合理性，公司短期能变现的资产占总资产近86％。


                         2、依法按时纳税


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。报告期内，公司实


                   现当期企业所得税费用2.98亿元，营业税及附加1.01亿元。公司


                   在2003年、2004年连续两年被评为诚信纳税先进单位，2005

                   年至2007年连续三年被省国税局评定为A级纳税信用单位，


                   2009年度评为年度区域经济贡献突出企业，2010年度评为财力


                   贡献突出企业。


                         


                         二、客户服务和投资者权益保护


                         公司一直秉承“诚信立足市场，服务赢得客户”的服务理念，


                   坚持以客户为中心，把保护投资者的合法权益、维护资本市场健


                   康发展作为工作重点，努力为客户提供优质高效的服务。为适应


                   市场发展，满足客户需求，提升客户服务质量，公司于2010年6


                   月成立客户服务总部，旨在贯彻落实公司“一切以客户为中心”










                   的工作要求，整合公司各类客户服务资源，利用统一营销电子商


                   务平台，为客户提供规范化、流程化、标准化的服务。


                         （一）构建公司客服体系

                         根据客户适当性管理制度，将适当的产品或服务，在适当的


                   时间和地点以适当的渠道或方式，推荐给适当的客户。公司在充


                   分了解客户的基础上，制定客户分级标准。按资产、交易量和拥


                   金贡献度等指标进行统计分析，对全公司所有客户进行分级，将


                   客户分成五个星级。公司完善相关服务细则，2010年10月18日，


                   正式制订并实施了《国元证券经纪业务标准化服务操作细则及实


                   施方案》和《国元证券经纪业务客户分级服务实施细则》，为客


                   户提供标准化、流程化、差异化的服务。


                         （二）建设公司统一营销电子商务平台

                         为了提高客户服务质量和服务效率，为精品营业部建设提供


                   有力支撑，公司通过搭建国元金网、国元点金、CRM、呼叫中


                   心、投资顾问平台五大子系统，进行持续优化和互动管理，努力


                   打造以“客户为中心、以服务为导向”的综合型电子商务营销平


                   台，为客户提供全方位综合证券服务。


                         公司全国统一客服热线95578，通过电话、短信、互联网、


                   传真、国元点金等多种方式，为非现场客户服务提供包括业务咨


                   询、委托交易、信息定制、资金转账、投资咨询、投诉建议和业


                   务受理等在内的特色化服务。


                         国元金网为客户提供行情、交易、资讯、客户服务等综合性










                   服务，便利快捷的“预约开户”、“在线交易”、 “网上客服”和


                   客户信息定制等功能，为公司新老客户提供全面贴心的周到服


                   务。

                         “国元点金”手机炒股业务，客户可通过手机浏览各类财经


                                                                                                      
                   资讯，看行情做交易，突破时空限制，随时随地进行证券投资。

                         投资顾问平台为客户提供证券投资顾问服务，通过客户终端


                   为非现场客户提供一对一的专业咨询答疑、账户诊断、投资建议、


                   个性化产品推送等服务，满足公司客户分级分类服务的需要。


                         （三）为客户提供差异化产品服务


                         以客户需求为依据，以精品营业部建设为指导，公司根据客


                   户级别的划分将公司理财产品、资讯产品、服务产品转变成信息


                   化产品，并适时对现有产品进行优化和整合，形成标准化和个性

                   化两套产品体系，通过CRM、呼叫中心、国元金网、国元点金、


                   投顾平台等营销平台推向客户，为客户提供差异化服务。


                         （四）努力提高客户满意度


                         公司对客户服务的全程实现量化管理，充分发挥统一营销服


                   务平台的作用，做到从咨询报告的生产、推送，到客服人员与客


                   户的互动等服务过程的每个环节的留痕，对服务的数量和质量量


                   化统计以评价服务的有效性，做好服务记录、客户回访、投诉受


                   理与处置工作。公司2010年通过客户回访、满意度调查、客户


                   意见采集、亲情联系等方式，大力做好客户意见和需求采集以及


                   客户维系工作, 加强与客户的沟通了解，努力提高客户忠诚度和










                   满意度。


                         （五）做好投资者教育工作


                         为做好投资者工作，帮助投资者了解证券市场的风险，公司

                   一直通过各种渠道积极开展投资者教育活动。


                         1、公司建章立制，规范证券投资咨询服务


                         公司加强对员工和经纪人的教育培训工作，加强公司在网站


                   和媒体上发布证券投资咨询信息的管理工作。公司要求研究中心


                   咨询部和证券营业部要规范证券投资咨询服务，不得为无资格机


                   构和个人利用营业场所开展非法证券投资咨询、非法委托理财活


                   动提供便利。


                         2、加强舆论引导，做好宣传工作


                         公司加强与媒体沟通，紧密结合证券市场发展情况，开展多

                   种形式的投资者教育活动，扎实做好投资者教育工作。通过交易


                   委托系统向投资者客观充分地揭示风险；利用“国元理财大讲


                   堂”、“股民学校”、投资者教育园地等平台开展投资者教育活动；


                   在公司网站及营业部公告栏公告公司基本信息和获取公司财务


                   报告的详细途径；区分不同类别投资者，进行市场细分和定位，


                   根据具体特点和要求，有针对性地开展投资者教育工作；积极参


                   与中国证券业协会、中国证监会安徽监管局和省证券业协会组织


                   的各项投资者教育活动，密切配合证券监管部门和各自律性组织


                   的专项现场检查，及时、客观地报告投资者教育工作情况；适时


                   与其他券商合作，优势互补，开展规模更大，影响更广的投资者










                   教育活动。


                         3、公司将交易所等单位寄送的光盘（包括“证券大讲堂”


                   ETF、公司债、年报和风险案例专题DVD 格式光盘、“证券知识

                   导航”CD-R 格式光盘、融资融券专题光盘），免费赠送给投资


                   者，并在营业场所现场播放，组织投资者观看。同时在显要位置


                   张贴公告提醒投资者可 通过登录国元证券网


                   （www.gyzq.com.cn），进行在线学习。


                         


                         三、职工权益保护


                         科学发展观的核心是以人为本。员工是公司最大的财富，在


                   经营管理中，公司始终倡导“以人为本，员工与公司共同成长”


                   的发展理念，在工作方面鼓励和支持员工干事创业、开拓创新；

                   在职业前景方面为员工提供平等竞争、自我发展的机会；在生活


                   方面关爱员工，公司形成了团结向上、不断学习、自我超越的国


                   元人本文化。使员工能够快乐的工作。


                         (一)不断完善公平竞争的用工机制


                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规和


                   相关规定，与每一位员工签订书面劳动合同，充分保障员工的合


                   法权益，在员工签订劳动合同前，均对劳动合同内容做简要介绍；


                   特别约定条款均进行充分协商，有效地维护了员工合法权益；公


                   司对劳动合同进行动态化管理，建立了“劳动合同管理台帐”，


                   动态监控员工劳动合同的效力状态，及时与劳动合同即将到期的










                   员工协商劳动关系存续问题，确保劳动关系与书面劳动合同始终


                   保持一致；公司采取分级劳动合同管理制度，人力资源部是公司


                   劳动合同的主管部门，公司分支机构根据公司授权对员工的劳动

                   合同进行日常管理，分级劳动合同管理制度在保证员工权益的同


                   时，提高了劳动合同的管理效率，优化了员工劳动关系的管理；


                   公司制定科学、规范的员工离职流程，及时为离职员工开具《解


                   除或终止劳动关系证明书》，提高公司运作效率；公司按照国家


                   的有关规定，为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、


                   工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金，此外，公司还为员工


                   办理了企业年金和团体组合保险。


                         （二）营造公平竞争的晋升环境


                         市场化用工机制的核心是公平竞争、优胜劣汰。公司致力于

                   建立“竞争上岗、同岗同薪、能上能下、优胜劣汰”的用人制度。


                   新进员工主要采取面向社会公开招聘形式，坚持“条件公开、程


                   序合规、民主集中”的原则，人力资源部统一组织报名、考试，


                                                                                                      
                   并组织专业人员面试考核，最终根据考试和考核结果择优聘用。

                         公司破除论资排辈的陈旧观念，为公司员工提供平等的晋升


                   机会，有效地引导员工更多地关心企业发展，通过提升工作业绩，


                   实现自身价值，获得职位晋升，真正做到员工与公司共同成长。


                   员工岗位调整和职位晋升，坚持实行内部竞争上岗制度，从公司


                   高管岗位到一般业务岗位均实行公开竞聘上岗。员工均有同等机


                   会按照岗位任职条件参加公开竞聘，择优选聘。










                         报告期内，公司规范了中层以上管理人员选拔任用工作，制


                   定了公司《中层以上管理人员选拔任用管理办法》，办法明确了


                   中层以上管理人员选拔任用程序，并进一步明确了中层以上管理

                   人员的责任追究机制。通过严格执行中层以上管理人员的选拔任


                   用程序和岗位晋升有关规定，确保了选拔、聘用过程的公开、公


                   平、公正和透明。公司全年聘任中层以上管理人员63人，其中从


                   外部引进中层以上管理人员10人，职务晋升22人；聘用其他重


                   要岗位人员（如电脑财务委派人员、营销总监、风险督察员等）


                   20人。


                         2010年，在认真总结以往年度绩效考核工作的基础上，公


                   司进一步修订了《绩效考核办法》，强调了公司高级管理人员的


                   责任追究机制，业务辅助岗位人员纳入公司统一考核范围，进一

                   步优化了员工考核的程序，调整了员工考核强制分类评级比例


                   等。


                         （三）加强员工培训工作


                         培训是企业给予员工最好的福利。报告期内，公司继续加大


                   培训投入，以远程视频培训和现场培训相结合的方式，扩大培训


                   覆盖面，努力使更多的员工及时掌握和更新业务知识和岗位技


                   能。公司在统一组织员工参加证券从业人员执业资格后续培训的


                   基础上，还举办了新员工、中层管理人员、营销人员、专业技术


                   人员等各类培训，以及新产品、新系统、新业务等专业培训，有


                   效地提升了员工素质。报告期内，公司组织现场培训近1100人










                   次，远程视频培训近12000人次。


                        （四）切实保障员工的各项权益


                         公司从制度上保证员工在企业管理过程中的知情权、参与权

                   和对各级管理人员的监督权，同时让员工能够充分享受公司发展


                   的成果。


                         公司在制定涉及员工利益的各项规章制度时，均广泛征求员


                   工意见。公司领导的通讯方式向员工公开，公司员工可以通过电


                   话、电子邮件和信函方式向公司各级领导直接反映情况，公司领


                   导也经常通过召开座谈会、调研、慰问一线员工等形式主动听取


                   员工意见，从而保证公司上下言路畅通。


                         （五）员工福利


                         公司按照有关规定，关心员工福利。在元旦、春节、五一劳

                   动节、端午节、国庆节、中秋节来临之际，做好员工福利工作；


                   “三八”节组织女员工开展文体活动，给每位女员工发放节日慰


                   问金；“六一”儿童节慰问员工14岁以下儿童，给孩子们送去欢


                   乐；夏季高温季节，按规定给在岗员工、经纪人、后勤保障人员


                   等发放防暑降温费；在员工生日时，为员工发放生日卡和蛋糕券，


                   给员工送去生日祝福。


                         


                         四、环境保护和可持续发展


                         环境是人类赖以生存的基础。公司长期以来一直高度重视环


                   境保护和可持续发展，积极致力于环保宣传，倡导低碳生活，努










                   力构建环境良好、资源节约型企业。


                         （一）倡导环保低碳生活


                         公司大力宣传环境保护，倡导节能减排，低碳生活。公司注

                   重员工环保意识的提升，公司工会联合党群工作办公室，通过倡


                   议书等多种形式，提高员工的环保意识，倡导全体员工节约一度


                   电、一张纸、一滴水，尽量减少办公设备和办公环境的能耗。在


                   办公区域和营业场所的电灯开关上面粘贴“请随手关灯”，在空


                   调开关上面粘贴“空调很累，电费很贵；低碳社会，需要各位”


                   等宣传提示语，提醒员工、客户注意节能减排，重视环保，取得


                   了一定的宣传效果，员工能做到人走灯灭，客户也能自觉节约用


                   电用水。


                         （二）坚持绿色办公

                         随着信息技术的发展，公司提倡办公信息化，减少办公设备，


                   通过整合资源和网络共享等方式节约资源，充分利用信息技术推


                   行无纸化办公，先后开发了办公 OA 系统、CRM、QQ 群及视频


                   会议系统等，节省了大量纸张。


                         （三）营业用房装修符合环境保护要求


                         2010 年，公司分支机构发展很快，网点增加很多，营业用


                   房装修量较大，报告期内，公司新装修营业网点近 30 家，公司


                   严格按照公司制定的 VI 手册，在风格定位、选材、家具等方面


                   形成一套完整工作制度，实行招标论证制、主材进场验收制、竣


                   工验收制，坚持采用环保的装饰材料，减少由于装修对环境造成










                   的负面影响。


                         （四）加大环保节能设备投入


                         公司建立了节水节电降耗减排激励机制，并制订了比较完善

                   的设备管理和维修制度，把节能、降耗、减排的具体要求融入到


                   制度中并与绩效挂钩。加大了节能环保设备的投入，公司对办公


                   和营业场所高耗能设备进行技术改造和更新换代。


                         


                         五、公共关系和社会公益事业


                         公司认真履行社会责任，在加快自身发展的同时，大力支持


                   地方经济建设，积极投身公益事业，用实际行动回报社会。


                         （一）公共关系方面


                         1、全力配合监管部门的管理。公司成立以来一直坚持依法

                   合规经营，做资本市场的“老实人”，主动接受并积极配合监管


                   部门的监督和检查，加强与监管部门联系，建立良好的沟通关系，


                   受到监管部门的肯定。公司已连续四年被证监会评为 A 类 A 级


                   证券公司；上市三年来信息披露工作连续三年被深圳证券交易所


                   评为“优秀”等级。


                         2、积极支持安徽地方经济发展。公司总部在安徽省合肥市，


                   在公司加速发展的同时，公司通过合法合规的途径积极支持安徽


                   地方经济的发展。公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会


                   的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款，为安徽


                   财政收入增长作出了积极贡献。报告期内，安徽省当年新增的 8










                   家上市公司中，公司保荐了 4 家，为企业发展募集了大量资金，


                   有力地支持了地方经济建设。2010 年 7 月 10 日，在 2010 中


                   国（合肥）现代服务业发展高峰论坛上，公司被合肥市授予“现

                   代服务业优秀单位”称号。


                         3、保持和媒体的良好关系。作为上市证券公司，公司高度


                   重视媒体的宣传工作，明确公司董事会办公室负责公司对外宣传


                   和信息披露工作，保持和媒体的良好关系，虚心接受媒体的舆论


                   监督。通过与各大媒体的合作，向社会广泛宣传公司的经营理念


                   和企业文化，增进了社会各界和广大投资者对公司的了解，树立


                   了公司良好的社会形象，公司的品牌价值进一步提升。


                         4、积极参加社区活动。公司总部和各分支机构积极参加所


                   在地区的街道、派出所和社区组织的各项活动，支持所在地的文

                   化建设，积极支持分支机构所在地区民防宣传工作。如 2010 年


                   12 月，池州市民防办组织了一次主题为“红军魂”的大型红色


                   话剧活动，公司动员池州营业部每位员工前去观看，支持民防建


                   设，传承红色文化。


                         （二）公益事业方面


                         公司秉着“致富思源，知恩图报”的社会价值理念，在致力


                   于将公司建设成为让投资者和监管部门放心的上市公司的同时，


                   始终没有忘记社会各界对公司长期的支持和帮助，积极投身公益


                   事业，用真情和实际行动回报社会，奉献爱心。


                         1、2010 年 1 月，公司向安徽希望工程捐资 2 万元。 










                         2、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树发生 7.1 级强烈地震。


                   公司在第一时间通过安徽省红十字会捐款 100 万元，而且公司


                   部门和分支机构全体员工积极参加了捐款活动，捐款达 17.25 万

                   元，以实际行动帮助灾区人民重建家园，向灾区人民献上了一份


                   爱心。 


                         3、公司捐赠 45 万元在中国科学技术大学、安徽财经大学、


                   合肥工业大学设立“国元证券助学金”，资助贫困大学生完成学


                   业。


                         4、公司团委组织合肥地区团员青年 255 人向西南旱灾地区


                   捐款 3 万元。


                         5、2010 年 2 月 4 日，公司巢湖营业部响应所在地政府号


                   召，由全体员工个人捐款 3600 元，送到“送温暖献爱心”工程

                   办公室，得到地方的好评。


                         6、合肥宿州路营业部组织向白血病儿童献爱心捐助，向六


                   安革命老区小学捐赠电脑桌和办公家具；无锡营业部组织向白血


                   病儿童献爱心捐助，慰问当地敬老院；六安营业部组织慰问当地


                   敬老院。


                         7、2010 年 6 月，广州营业部全体员工踊跃捐款 5470 元扶


                   贫济困。


                         8、2010 年 8 月 7 日，甘肃甘南藏族自治州舟曲县发生特


                   大泥石流灾害，公司捐赠 50 万元支持灾区恢复重建工作。


                         9、2010 年 9 月，公司捐赠 50 万元，在安庆市望江县捐建










                   一所希望小学，支持贫困地区的教育事业。


                         10、公司深圳百花二路营业部位于深圳市百花二路深圳实验


                   小学正对面，门前马路交通流量较大路况复杂，营业部组成了

                   “‘护苗’国元义工小组”，在学校放学高峰时段，协助交警维护


                   斑马线交通，护送小学生安全过路。


                         11、黄山营业部连续二年在黄山学院设立“国元励志奖学


                   金”，累计为 10 名家庭经济困难且品学兼优的学生提供 1 万元


                   的学费，帮助他们顺利完成学业。





                            第三节    履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         


                         企业社会责任的履行过程也是企业对自身责任理念与行动

                   进行持续改善的过程。在总结成绩的同时，公司也深切地意识到


                   在履行企业社会责任工作方面还存在一些不足，需要进一步努


                   力。


                         一、公司将编制履行社会责任的整体规划


                         公司在积极履行社会责任的同时，逐步认识到在履行社会责


                   任方面还没有整体的规划。公司将制定社会公益事业发展规划，


                   鼓励员工积极参与社会公益活动，将公益事业和公司运营相结


                   合，将公益事业和公司文化建设相结合。


                         二、进一步提升员工的社会责任意识


                         随着公司规模的不断壮大和经济效益的不断提升，公司肩负










                   的社会责任也更加重大。公司将提高公共关系处理和突发事件处


                   理能力，更好地协调公司与员工、公司与客户、公司与社会、公


                   司与环境之间的关系，通过各种形式不断提高全体员工的社会责

                   任意识，使履行社会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同


                   认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的公司文化，真正建立公


                   司履行社会责任的长效机制。


                         三、公司拟聘请中介机构对社会责任报告进行认证


                         随着社会的发展，国内企业的社会责任意识也日益增强，越


                   来越多的企业希望成为优秀企业，得到公众的认可和尊敬。公司


                   虽然连续三年发布履行社会责任的报告，但报告未经中介机构认


                   证。公司迫切希望有关部门出台真正适合我国国情的企业社会责


                   任“国标”，公司将聘请权威机构对公司履行社会责任报告进行

                   认证，给予公平合理的评价。


                   


                         在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、客户权益


                   保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、公共关系与社会


                   公益事业等方面做出了一定成绩，但也有一些需要改进的地方，


                   面对变幻莫测的证券市场，如何最大程度地保护股东、债权人、


                   员工、客户等各方面的利益，如何积极支持公益事业，是公司一


                   直思考的问题。履行社会责任是一项长期的系统工程，作为一家


                   上市证券公司，公司在 2011 年将进一步提高企业社会责任意识，


                   完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健的经营，为










                   股东、客户、员工、社会创造更多价值，满足各利益相关者的期


                   待，为建设和谐社会作出应有的贡献。


                                                                                                     


                                                                                                     

                                                                                                     


                                                                                                     


                                                                         国元证券股份有限公司



                                                                          二一一年三月十九日

                         




