














                    2021



                    京东方（BOE）                              CORPORATE SOCIAL

                    企业社会责任报告                              RESPONSIBILITY
                                                          REPORT


















                          之 屏 联 物














               报告导读                         时间范围

                                            2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。

                                            发布周期

                                            自 2010 年起，京东方已连续十二年向社会发布《企业社会责任报告》，发
                                            布周期为每年一期，上期报告于 2021 年 4 月发布。

                                            涉及范畴
                                            本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括京东方及其下辖公司
                                            的企业社会责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。

                                            数据说明

                                            本报告所引用的数据为截至 2021 年 12 月 31 日的最终统计数据。欲了解更
                                            多的经济数据请参见京东方 2021 年年度报告。

                                            参照标准
                                            本报告基于全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI 可持续发
                                            展报告标准》（GRI Standards）核心方案进行编制，同时亦参考了《上

                                            市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》《上市公司治理准
                                            则》以及《电子信息行业社会责任指南》（SJ/T 16000-2016）和《电子
                                            信息行业社会责任治理评价指标体系》（T/CESA 16003-2021）以及联合
                                            国《2030 年可持续发展议程》来协助确定报告内容，系统整合相关的关键
                                            性指南和标准要求，回应利益相关方的各项期望和要求，突出行业特色和公
                                            司特点。

                                            指代说明

                                            为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”、京东
                                            方的英文缩写“BOE”“公司”或“我们”。
                                            获取方式

                                            本报告分为印刷版和电子版，电子版可登陆京东方官方网站 www.boe.com
                                            在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。
                     2021
                     京东方（BOE）  CORPORATE SOCIAL
                     企业社会责任报告  RESPONSIBILITY
                            REPORT
                                            联系方式
                                            公司名称：京东方科技集团股份有限公司
                      之 屏 联 物
                                            通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路 12 号
                                            邮政编码：100176
                                            联系电话：010-60965415（CSR 推进部）
                                            电子邮箱：csr@boe.com.cn

















                      目  录



                                                             我们的问候                              2
                                                             京东方在您身边                            6
                                                             责任聚焦
                                                             引领绿色发展，共创美好生活                     10




                       理 治
                                                             优化公司治理                            18
                                行稳致远
                                                             强化责任管理                            28
                                筑牢管理根基
                                                             责任供应链管理                           34



                       科 技
                                                             专利引领创新                            44
                                创新为先                         打造显示品牌                            45
                                驱动卓越发展                       构建智慧物联                            49

                                                             助力健康生活                            53



                       环 境                                   环境保护管理                            58
                                绿色发展
                                                             绿色低碳运营                            62
                                守护美丽家园
                                                             倡导环保理念                            69



                       社 会
                                以人为本                         提升客户服务                            74

                                共赴美好未来                       成就员工价值                            82
                                                             关怀社区发展                            90





                                                             年度荣誉                             100
                                                             专家点评                             101
                                                             审验报告                             102

                                                             指标索引                             104





            2 ｜ 我们的问候














                                                                  我们的问候





















                       京东方一直有这样一个想法：在家庭、在广场，在每一个人类生活的地方，眼之所见，心之所想，

                   皆有京东方的存在。伴随万物互联时代的到来，京东方进一步推动这一充满时代使命的理念――让科
                   技融入生活，让未来更加美好。


                       励精图治 29 载，京东方历经风雨考验，每一次的战略抉择，每一次创新努力的积累，为千行百
                   业贡献着独特的“京东方力量”：一方面，京东方用创新、品质、价值、物联网驱动高质量发展 ；另

                   一方面，京东方始终把关注和促进社会进步作为一种价值追求，一路担当，一路奋发。


                   以技成屏，践行发展理念




                       诞生于 1993 年的京东方，经过几代人近 30 年的接力奋斗，做到了从 0 到 1 与产业一起成就中

                   国半导体显示技术引领视界的产业腾飞。


                       时至今日，京东方人更用勤奋与智慧孕育出了诸如中国大陆首条高世代 TFT-LCD 自主生产线、
                   第 6 代 AMOLED 柔性生产线以及跻身世界级的多形态柔性显示、8K 超高清显示等技术，全球国际
                   专利申请排名持续位居前列。


                       正所谓 ：功以技成，业由技广！


                       京东方用技术创新引领的佐证不胜枚举，但都深深镌刻着同一个发展信条 ：做大做强产业，用心

                   改变生活。





                                                                           京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 3















                                                                        京东方坚持可持续
                                                                      发展之路的三大信条


















                      京东方人深知，做大做强产业是让商业链路上的每一个角色，能从中受益 ；用心改变生活，则是通过技

                  术创新实现科技应用的价值。


                      我们不仅解决了中国市场的刚需，而且营造了产业的生态 ；我们的产品和服务，为企业社会责任奠定了
                  发展基础，向产业生态传递了更丰富的社会责任价值 ；当万物互联应用无处不在，京东方的“屏之物联”则
                  广泛影响着人们未来的美好生活。



                  以变为进，收获高质量发展




                      伴随万物互联时代的来临，半导体显示已成为千行百业数字化、智能化、信息化的“第一触点”。而物联
                  网应用与显示技术的深度融合，让京东方意识到 ：随着技术能力的提升，自身发展不能局限于领先的半导体

                  显示企业，应该成为物联网时代全球性的创新企业。


                      如今，我们已经看见前方的高山，关键在于找准前进的路径。


                      显然，自我变革即是目标，更是制胜未来的关键出发点。而京东方的变革也由此在六年间收获了高质量
                  发展的动能。


                      2016 年，京东方提出“开放两端，芯屏气 / 器和”的物联网转型战略，从“半导体显示企业”转型为“为
                  信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司”，这不仅是一个明确的战略定位，而且演进

                  为一个清晰且系统的战略执行。





            4 ｜ 我们的问候



















                       这同时也意味着，京东方开始向“软硬融合、应用整合、服务化转型”的方向转变，准备用 20
                   年打赢服务化转型之战 , 形成长期、持续、稳定的盈利模式。


                       2020 年确定了以半导体显示事业为核心，传感器及解决方案、Mini LED、智慧系统创新、智慧

                   医工事业融合发展的“1+4+N”航母事业群，建立起“三横三纵”组织运营体系，以及横向拉通的前
                   中后业务平台。京东方以此为契机，用一年多的时间来夯实物联网生态理念的成型与扩展。


                       2021 年京东方重磅发布了“屏之物联”发展战略，其目的即是要赋能万千物联网细分场景，践行
                  “用心改变生活”的新品牌使命，做好将显示技术这一稻谷，深加工为收益更高，形态更加丰富的物
                   联网应用“寿司”。



                       从“芯屏气 / 器和”到“屏之物联”，京东方通过三次重要变革不断证明，京东方的变革内涵不
                   仅仅停留在创新本身，更重要的是，京东方的变革出发点涵盖了以变革为立命核心，以高质量发展而
                   进行的创新行动。



                   以责为行，共创美好社会




                       伴随“屏之物联”新篇章的开启，京东方的企业社会责任与当下所倡导的双碳绿色、可持续发展
                   等理念联系得更加紧密。


                       对于京东方而言，企业社会责任绝不是一种口号，而是一种从理念到行动的时代使命 ：


                       科技因解决问题及改良创新而生，京东方不断推动技术创新，在努力提高经济效益水平的同时，
                   也积极通过科技助力环境议题。京东方重视“碳达峰、碳中和”工作，制定行动方案，通过推广碳中

                   和试点项目、使用清洁技术等降低碳排放量，将“双碳项目”作为重大项目进行管控，并制定“三步
                   走”战略，有效推进双碳工作。


                       京东方以严格的环境管理，坚持通过持续创新提高能效、降低排放、节约资源，推动产品全生命
                   周期符合环境可持续发展的要求，实现企业与环境共生发展的良性循环。与此同时，我们不断强化“技
                   术 + 应用”，探索运用新技术应对新的环境问题与挑战，也希望赋能客户与合作伙伴，使“科技让生

                   活更加美好”成为普惠之举。





                                                                           京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 5



















                      京东方“创新进取、正道经营”核心价值观也深深根植在每一位员工的心中。京东方倡导员工在工作中
                  团结合作，将共同奋斗的目标与企业的发展结合在一起“塑型、聚力”：所谓“塑型”，京东方力图通过开放

                  包容的氛围让员工树立积极的价值观，拓展员工的发展空间，让员工能够充分实现自我价值 ；另一方面，“聚
                  力”则体现了京东方不断提升员工的主人翁意识，聚合力量为社会公益贡献智慧与热忱！


                      京东方将推动教育事业发展作为主要投入的公益领域之一，“照亮成长路”教育公益项目为欠发达地区的
                  孩子提供智慧教育解决方案、赋能偏远地区教师群体，还依托自身产业，与多所高校开展合作，组织形式多
                  样的创新赛事，为行业、社会培育更多创新人才。在这一过程中，我们的员工志愿者贡献自己的时间、技能

                  和爱心，传递科技的善能量。同时，京东方深入社区，举办形式多样的医疗普惠公益活动，利用技术与资源
                  优势助力疫情防控、文化传承，开展一系列行动助力乡村振兴让科技更加普惠大众。目前，京东方有近 8 万
                  名遍布全球 19 个国家和地区的万物互联奔跑者，我们这些可爱的员工不仅拥抱突破自我的“成长机遇”，更
                  用行动践行着京东方人本为怀的社会公益理念。


                      京东方在贡献全球显示产业中国力量的同时，也展现出了集满足客户体验、成就伙伴成长、让社会受益

                  的价值共建。


                      为此，京东方整合产业链各方优势 , 在生产、制造、市场等环节稳健而快速前行，同时多措并举赋能供
                  应商成长，与供应商深度合作、协同开发、价值共创，努力打造最具竞争力的共创共赢共发展的产业生态链。


                      京东方深信 ：领先者深谙可持续发展之道，奋斗者主动拥抱变革之光。在历史与现实的交融中，岁月纵
                  轴上，时代使命，社会需求，历史积淀，映射着与社会、用户同向同行的京东方精神 ；行动横轴上，变革不

                  止，团队努力……正不断探索，不断创新，不断追求，让京东方在缔造一流显示与物联网创业路上，劈风斩浪，
                  创造一个个新的辉煌。


                                                                                        京东方科技集团董事长





            6 ｜ 京东方在您身边






            京东方在您身边





                京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于 1993 年 4 月，是一家为信息交互和人类健康提供智慧端
            口产品和专业服务的物联网公司，形成了以半导体显示事业为核心，传感器及解决方案、MLED、物联网创新、
            智慧医工事业融合发展的“1+4+N”航母事业群。


                2021 年，京东方发布“屏之物联”战略，基于公司全面向物联网转型的战略背景，我们进一步对公司品
            牌战略进行升级，发布了全新的品牌使命、品牌承诺与品牌原则。













                                                                                            京东方最新品牌战略
                                                    品牌使命

                                                    用心改变生活


                                                    品牌承诺

                                   通过尊重技术、坚持创新，与芯屏气 / 器和的融合发展，
                                         为合作伙伴赋能多元价值，共创美好生活。



                                                    品牌原则

                                         科技引领 | 产品卓越 | 融合共生 | 以人为本





                                                                           京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 7






                  我们的事业





                     显示器件



                      作为全球半导体显示产业龙头企业，京东方带领中国显示产业实现了从无到有、从有到大、从大到强。
                  目前全球每四个智能终端就有一块显示屏来自京东方，其超高清、柔性、微显示等解决方案已广泛应用于国

                  内外知名品牌。全球市场调研机构 Omdia 数据显示，2021 年，京东方在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
                  显示器、电视等五大应用领域显示屏出货量均位列全球第一。



                     传感器及解决方案



                      京东方传感器及解决方案事业聚焦医疗影像、生物检测、智慧视窗、指纹识别等领域，拥有从 12 英寸到
                  46 英寸的全尺寸 X-ray 平板探测器背板产品（FPXD），广泛应用于欧美、日本、韩国等全球高端医疗器械

                  公司 ；智慧视窗通过显示和传感技术创新，为交通、建筑等领域提供极具竞争力的传感器件及解决方案。



                     MLED



                      京东方以独有的主动式驱动架构、高速转印技术，为客户提供半导体工艺和先进微米级封装工艺的下一
                  代 LED 显示系统及解决方案，已推出玻璃基 75 英寸 8K Mini LED、0.9mm 像素间距 Mini LED 显示产品

                  等，为人们带来全新的“视”界。



                     物联网创新业务



                      物联网创新业务通过人工智能、大数据、云计算技术，聚焦软硬融合的产品与服务，深耕智慧园区、智
                  慧金融领域，聚焦智慧一体机、大尺寸智慧终端产品，为物联网细分领域提供整体解决方案。京东方智慧金

                  融解决方案覆盖超过 2200 个银行网点，智慧园区解决方案在北京、天津、重庆等 20 余座城市落地应用，为
                  人们生活带来更智慧的产品和服务。





            8 ｜ 京东方在您身边






               智慧医工



                智慧医工事业通过科技与医学融合创新，构建以物联网技术为支撑的智慧分级健康管理体系，形成智慧

            健康管理生态系统，构建以健康管理为核心、医工终端为工具、互联网医院及数字医院为支撑的全周期健康
            服务闭环，提升人们的健康生活品质。京东方已在北京、合肥、成都、苏州等地布局多家数字医院，提供以
            人为中心的全周期、全方位的健康管理服务。





                                                             医工融合
                                                专属保健
                                                             创新产品

                                                  健康管理       健康科技      方案
                                        专项管理                         医工解决

                                                      智慧医工
                                                        事业
                                                                      智慧康养
                                        数字诊疗     数 字 医 院      科 技 服 务   方案
                                                                   科技空间
                                                                    服务
                                                 管理咨询      科技创新
                                                             服务








                               莫斯科
                                                                                                                                                                                       多伦多
                                 米兰                                                                                                                                                    底特律
                                                                                                                                                                                                           营运与研发总部
                            阿姆斯特丹                                                                                                                                                      波士顿
                                                                                                                                                                                       芝加哥                研发分部
                                 伦敦
                                                                                                                                    首尔                                                 圣克拉拉               营销据点
                                 巴黎
                                                                                                                                    京畿道                                                休斯顿                产业基地
                               苏黎世
                                                                                                                                    东京                                                 墨西哥城
                              法兰克福                                                                                                  北京                                                 洛杉矶
                                                                                                                                    同奈
                               慕尼黑                                                                                                                                                     圣地亚哥
                                                                             新德里
                                                                                                                                    新加坡                                                圣保罗
                            约翰内斯堡
                                                                                                                                    雅加达
                                 迪拜





                                                                           京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 9






                  全球业务布局




                      截至 2021 年 12 月 31 日，京东方在北京、成都、合肥、鄂尔多斯、重庆、福州、绵阳、武汉、南京、昆明、
                  苏州、固安等地拥有多个制造基地，子公司遍布美国、德国、英国、法国、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、
                  巴西、阿联酋等 19 个国家和地区，服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区。




                  沈阳                                                                 北京
                  鄂尔多斯                                                               天津
                  太原
                                                                                     固安
                  郑州                                                                 青岛
                  西安                                                                 石家庄
                  武汉                                                                 南京
                  绵阳                                                                 上海
                  成都                                                                 苏州
                  重庆                                                                 杭州
                  贵阳                                                                 合肥
                  长沙                                                                 福州
                  昆明                                                                 新北
                  广州                                                                 台北
                  深圳
                                                                                     河源
                  海口                                                                 香港








 莫斯科
                                                                多伦多
 米兰                                                             底特律
                                                                                    营运与研发总部
 阿姆斯特丹                                                          波士顿
                                                                芝加哥                研发分部
 伦敦
             首尔                                                 圣克拉拉               营销据点
 巴黎
             京畿道                                                休斯顿                产业基地
 苏黎世
             东京                                                 墨西哥城
 法兰克福        北京                                                 洛杉矶
             同奈
 慕尼黑                                                            圣地亚哥
 新德里
             新加坡                                                圣保罗
 约翰内斯堡
             雅加达
 迪拜





            10 ｜ 责任聚焦：引领绿色发展，共创美好生活








              责任聚焦                  引领绿色发展，共创美好生活



                                        共同应对气候变化是我们面临的最具全球性的挑战。2020 年 9 月，中国宣
                                    布将采取更加有力的政策和措施，力争于 2030 年前达到碳排放峰值，努力争取
                                    到 2060 年前实现碳中和。京东方高度重视“碳达峰、碳中和”相关工作，积极
                                    践行绿色低碳发展理念，通过推广碳中和试点项目、使用清洁能源等工作降低碳
                                    排放量，努力为实现“碳中和”，共塑更加清洁、美丽的人类生态家园贡献力量。





            强化                          京东方在自身发展的同时，更是积极关注全球环境问题。为响应国家“3060”
                                    双碳目标，推动公司碳达峰与碳中和的统一规划和有效实施，实现“引领绿色发
            顶层规划                    展，共创美好生活”的绿色发展愿景，2021 年，京东方成立了碳达峰、碳中和


                                    项目组，由董事长担任领导小组组长，各事业及组织负责人担任工作组成员。各
                                    事业下设双碳推进组，将“双碳项目”作为集团级重大项目进行管控，并制定“三
                                    步走”战略，有效推进双碳工作。













                        近期                             中期                            远期
                    2021-2022 年                    2023-2025 年                    2026- 达峰年
                 搭建及完善碳排放管理                    落实碳达峰措施，开发                     实现碳达峰，推进碳

                 体系，明确碳达峰、碳                    碳中和路径                          中和
                 中和目标及路径


                                                 京东方“三步走”战略





                         碳达峰行动方案
                                                            京东方根据双碳工作计划，制定了“624”碳达峰行
                                                        动方案，将碳达峰贯穿于绿色发展全过程及各方面，通
                ◎ 6 大路径        ◎ 24 个行动方案
                                                        过绿色管理、绿色产品、绿色制造、绿色循环、绿色投资、
                                                        绿色行动等路径，指导公司有序开展行动。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 11








                                               ●  建立并完善碳排放管理体系，

                                                 提升碳排放管理能力
                                               ●  制定科学合理的碳达峰目标，
                                                 梯次有序推进各事业碳达峰
                                                                               ●  产品研发过程中增加可回收、可降
                                               ●  建立能源环境信息平台，提高
                                                 可视化数字化管理水平                       解等技术的应用，推动源头减排
              ●  落实并推广宣传绿色园区、
                                               ●  强化责任落实，组织开展碳达                ●  产品开发过程中应用低碳技术，提
                绿色办公、绿色出行、绿色
                                                 峰目标任务绩效评估                        升产品能效水平
                生活“四绿”相关举措
                                               ●  制定利益相关方低碳减排要                 ●  建立产品使用过程间接温室气体排
              ●  主动适应绿色低碳发展要
                                                 求，推进供应链绿色低碳管理                    放标准，降低产品使用端碳排放
                求，自觉履行企业社会责任
                                                                               ●  建立产品全生命周期碳足迹、水足
              ●  加强生态文明宣传教育，普
                                                                                  迹等绿色低碳标准
                及碳达峰基础知识
                                                                               ●  开展绿色产品低碳检测、评估、认证
                                                         绿色
                                                         管理
                                               绿色                  绿色
                                               行动                  产品




                                               绿色                  绿色
                                               投资                  制造

                                                         绿色
                                                         循环
                                                                               ●  供给侧，提高清洁能源应用比例，
                                                                                  同时提升原辅材料低碳化水平
              ●  建立健全绿色低碳投资机制
                                                                               ●  工艺侧，提升含氟温室气体利用效
              ●  建立健全碳资产管理机制，
                推动内部碳交易试点                                                         率，挖掘减量及替代技术
                                               ●  鼓励清洁生产，促进能源资源                ●  加强电力需求侧管理，提升电气化

                                                 循环利用、废物资源化利用                     管理水平
                                               ●  提高大宗固废综合利用率，推                ●  推进节能减碳重点项目实施，降低
                                                 广典型示范项目                          制造及运营过程的碳排放
                                               ●  推进生活垃圾分类，逐步提高                ●  完善绿色制造体系，建设绿色工厂
                                                 生活垃圾资源化利用比例                   ●  推进绿色建筑技术示范应用，提升
                                                                                  绿色建筑综合能效水平




                                                 京东方“624”碳达峰行动方案





            12 ｜ 责任聚焦：引领绿色发展，共创美好生活






            推广                          京东方积极推广碳中和试点项目。2021 年，京东方北京第 5 代 TFT-LCD
                                    生产线和京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线作为北京经济技术开发区零碳产
            试点项目                    业创新协会发起单位、理事单位，坚持“集约高效、绿色低碳”的发展模式，通


                                    过实施节能减排项目、应用清洁能源等方式，积极推进零碳车间碳中和项目，并
                                    获得首批“碳中和评价证书”。







            京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线积极推进碳中和试点项目                                                   案  例



                为积极响应北京经济技术开发                     工业节能            建设分布式光伏电站             CCER 抵消
            区低碳发展战略及公司双碳工作要

            求，京东方北京第 5 代 TFT-LCD
            生产线将 CUB 动力站的部分区域
            作为试点，通过将节能技术（降

            耗）、光伏发电以及 CCER 抵消相
            结合的方式，完成区域碳中和。                    设备变频改造 / 自然冷源          屋顶空地铺设             核证自愿减排量
                                                利用管理系统优化             分布式光伏电站            抵消自身排放量

                                                   京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线推进碳中和试点举措
































                                                                               京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD
                   京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线获得首批“碳中和”荣誉证书                         生产线获得“碳中和”评价证书





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 13






                  应对                         为应对气候变化，2021 年，京东方以双碳管理和温室气体减排为抓手，从
                                         清洁能源开发、节能项目挖掘与实施等方面展开行动，助力中国早日实现“碳达
                  气候变化                   峰、碳中和”。





                     温室气体减排




                      为减少温室气体排放，京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线制定了《碳排放管理基准》《碳排放源识
                  别管理基准》等标准，对运营中的碳排放进行识别和管理。2021 年，我们积极开展温室气体基础数据调研行
                  动，围绕 2018 至 2020 年类别 1 和类别 2 的温室气体排放量进行盘查，并编制碳盘查报告。通过对能源和
                  碳排放数据进行分析和整理，推动公司在未来更好地开展节能减排工作，为碳减排管理工作奠定了坚实的

                  基础。


                      另外，我们制定了 2025、2030 碳排放目标，并努力通过各项节能减排项目，保障公司在提升产能的同时，
                  不断降低产品单位面积温室气体排放量。2021 年，产品单位面积温室气体排放量同比下降。



                                                    完成国际碳足迹认证的产品类别



                      18.5 寸 MNT 类产品          32 寸 TV 类产品            14 寸 NB 类产品           7 寸 TPC 类产品







                                                  使用清洁技术




                                                  基于“新能源 + 互联网”产业发展趋势，借助人工智能与大数据技术，
                       截至 2021 年底              京东方以能源物联网平台为核心，为政府、工商业企业等客户提供多能供应、
                                               能源建设、能源托管、能效管理、能源交易、碳交易等服务，业务领域涵

                  ◎ 自持电站384 兆瓦                 盖智能运维、建设、节能、售电和植物工厂等。

                  ◎ 运维电站约660 兆瓦
                                                  智能运维业务方面，公司通过自主研发的京东方光伏电站运维系统
                  ◎ 年发电量约4.10 亿度              （B-iSolar），能够对光伏电站进行全天候、智能化、无人化监控，确保电
                                               站稳定高效运营。2021 年，京东方利用厂房屋面建设太阳能光伏，已安装
                  ◎ 运营电站110 家
                                               总装机容量 76 兆瓦光伏发电，全年可实现发电约 7500 万千瓦时 ；计划安
                                               装装机容量 41 兆瓦光伏发电，预计 2022 年底完成。





            14 ｜ 责任聚焦：引领绿色发展，共创美好生活






































                                        京东方光伏电站经营与运维平台――B-iSolar




































                                    京东方合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线光伏发电项目



                此外，京东方积极开展河北润阳宇宙营项目和河北怀安寰达项目，投身北京冬季冰雪赛事绿色电力保障
            工作中。整个冰雪赛事期间，两个项目提供绿电 1047.92 万千瓦时，减少碳排放 10447 吨，努力为实现绿色

            冰雪赛事提供“京东方能量”！





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 15








                      能源建设方面，京东方拥有 12 年光伏 EPC 工程建设经验，创新实施“EPC+”模式，为客户提供集
                 “开发―设计―施工―管理―运维―投融资”为一体的新能源整体解决方案，涵盖光伏电站 EPC、太阳能热
                  水 EPC、集中供冷供热、综合能源站设计等。


                      电力交易方面，西南地区工厂利用当地较为丰富的水电资源，尽可能使用水电。2021 年，西南区域水电

                  交易量 350211 万千瓦时，相当于减少 CO 2 排放 185 万吨。


                      节能领域，京东方凭借高端制造业能耗管理经验与优势，在北京、安徽、江苏等地围绕“工业节能”“半
                  导体照明”开展节能业务。自主研发的能效管理系统 B-EMS，可助力客户打造“绿色工厂”“绿色学校”等。


                      零碳业务领域，京东方积极开展零碳规划、碳资产管理、碳管理平台业务。在双碳背景下，京东方的碳
                  资产管理平台以帮助客户实现碳达峰、碳中和为目标，可为客户提供集碳盘查、碳中和规划咨询、碳资产开
                  发和交易于一体的高效、精细、集中化的综合性碳中和服务。




































                                                      京东方碳资产管理平台



                      未来，京东方能源将不断强化“技术 + 应用”战略，以京东方能源物联网操作系统（BSEOS）为中心，
                  聚焦工业、商业、园区、公共设施、家庭等典型能源应用场景，提供多能供应、能源建设、能效管理、智能运维、

                  低碳服务等细分解决方案。





            16 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 17














                                                                                治理


                                                                             行稳致远


                                                                             筑牢管理根基





                                                                             “创新进取、正道经营”是京东方贯

                                                                             彻如一的核心管理理念。京东方不断
                                                                             强化内部管理体系建设，以持续提升
                                                                             的治理水平最大程度保障股东权益。

                                                                             我们将“诚信、规范、透明、负责”
                                                                             作为行为准则，致力于培育最高标
                                                                             准、最具商业道德与合规经营原则的
                                                                             企业文化，并通过系统的管理、培训
                                                                             带动供应链提升可持续发展能力。同

                                                                             时，我们建立多元高效的沟通、互动
                                                                             机制，广泛听取利益相关方的意见、
                                                                             建议，以开放、进取的心态不断筑牢

                                                                             公司发展根基。





            18 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






            优化公司治理




                京东方不断优化公司法人治理结构，健全内部控制制度，以最严格的治理标准约束公司和员工行为，推
            进知识产权保护和合规管理意识提升，并积极构建和维护公平竞争、开放透明的市场环境，以科学决策、规
            范管理、诚信经营、长远发展为利益相关方创造稳健价值，力求实现公司和利益相关方的协同发展和互惠共赢。



               完善治理架构




                京东方严格遵守《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及《上市公司自律监管指引第 1 号
            ――主板上市公司规范运作》要求，制定了明确的议事规则和工作流程，形成了股东大会、董事会及其专门
            委员会、监事会和执行委员会主席负责的管理层及各职能部门依法依规履职的管理体制和运行机制，公司董

            事会、监事会以及高级管理人员严格遵照相关法律规定和公司规章制度，认真履行职责，保证公司治理结构
            的规范性和有效性。截至 2021 年，公司董事会已连续六年获得中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事
            会奖项。





                                                             股东大会


                     战略委员会
                                                                                         监事会


                                                              董事会
                  风控和审计委员会


                                                                                      董事会秘书室

                 提名薪酬考核委员会
                                                            执行委员会




                                                    公司治理架构





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 19






                      京东方拥有规范健全的治理结构。公司股东大会是最高权力机构，下设各机构具体职责如下 ：


                                          ●  董事会是公司经营管理的决策机构，下设战略委员会、风控和审计委员会、提
                          董事会
                                            名薪酬考核委员会三个专门委员会；
                                          ●  董事会及其下设各委员会和公司各职能部门负责建立健全利益相关方参与机制，
                                            监督、实施和审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。




                                          ●  战略委员会为公司董事会休会期间的常设机构，负责公司市场与品牌、技术与产
                    董事会下设各委员会
                                            品、组织与人事、内控与监督、执业道德惩戒等重大战略及其执行情况的审核；

                                          ●  风控和审计委员会主要负责对需上报董事会决策的事项实施风控和审计，提出

                                            专业意见；
                                          ●  提名薪酬考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的提名、薪酬和业绩考
                                            核等事项的审核。






                        执行委员会             ●  主要负责公司战略执行和日常经营管理活动。



                                          ●  依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，对公司财务以及公司董事、总
                          监事会
                                            裁及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
                                            法权益。






                      京东方持续在多方面推进公司治理工作，积极安排公司董事、监事参加监管机构组织的专题培训，保持
                  对关联方资金往来、对外担保和董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理的自查，从根本上

                  保证公司治理完善，运作规范，监管高效。                 1



                                              京东方 2019 至 2021 年主要经济绩效一览

                        经济绩效（元）                   2019 年                2020 年                2021 年
                           总资产                340412203308.00       424256806331.00

                          营业收入                116059590164.00       135552569729.00






                  1 注：2021 年公司股东大会、董事会、监事会具体工作内容详见京东方 2021 年年度报告。





            20 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






               加强内控管理



                京东方严格遵循“创新引领、战略制胜，价值创造、系统运作”的价值观和管理方法论进行内部控制，

            建立客户导向、组织快速反应、流程简洁高效、业务快速成长、风险适度可控，即“客户导向、驱动业务成功、
            基于全流程”三道风控防线的管理体系，防范系统性风险。董事会及其战略委员会负责整体层面的风险管理，
            监事会对董事会建立与实施的风险管理进行监督，董事会下设风控和审计委员会，其常设机构为公司内审

            部门，负责对风控管理工作进行持续监督、评估。





























                                                      执行委员会
                                                        主席










          客户                                                                                          客户
          需求                                                                                          满意














                                                  京东方三道风控防线





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 21






                      我们建立以信念系统、边界系统、诊断式控制系统、交互式控制系统四个控制杠杆为基础的内控框架，
                  四个杠杆互相协调、动态平衡、有效运营，从根本上保障公司战略实现。



                     信念系统                                                          边界系统
                     即企业的核心价值观，启发员                                                 即底线系统，就像组织的刹车
                     工认同、遵从，实现企业愿景                                                 一样，跑的越快的公司越是需
                     ●  愿景与使命                                                      要最好的刹车
                     ●  责任文化                                                       ●  业务经营底线
                     ●  商业行为准则                                                     ●  员工廉洁敬业守则
                                                 核心                     需要避免
                          ……                    价值观                      的风险            ……




                                                           公司战略


                                                                                   诊断式控制系统
                     交互式控制系统                     战略                     关键绩效
                                                                                   即 KPI 业绩激励系统，通过客
                     即管理层与员工互动交流，分             不确定性                       变量
                                                                                   观评价，针对实绩与计划的差
                     享新信息，激发创意，关注和
                                                                                   异，采取有效措施，确保关键
                     应对战略不确定因素
                                                           内部系统                    业绩完成
                     ●  战略管理流程（规划）                                                 ●  全面预算管理
                                                           ●  内控自查
                     ●  重大战略项目管理
                                                                                   ●  业绩管理
                          ……                               ●  内控自评
                                                                                   ●  重大项目管理
                                                           ●  内控审计
                                                                                        ……
                                                     京东方四个内部控制杠杆



                      京东方坚持“融入业务、基于流程，防范风险、提升效能、驱动业务成功”的内控管理原则，建立了涵
                  盖整体层面、运营层面（事业 / 专业）、财务报告层面的内部控制总体框架。整体层面由股东大会、监事会、
                  董事会、执行委员会及其下设各专门委员会 / 工作小组构成，对整体层面业务风险进行管控，贯穿于决策、

                  执行、监督全过程 ；运营层面由各事业及专业构成，按分级授权建立并持续完善运营层面内部控制，防范重
                  大风险，促进业务目标达成 ；财务报告层面是整体层面和运营层面的经营结果，董事长、董事会、执行委员
                  会及 CFO 对集团合并财务报表及母公司财务报表负责，CFO 建立集团财务报告体系，确保对外披露财务报
                  告真实准确。



                      公司内控体系的运营和监督包括内控自查、内控自评和内控审计。我们按照上市公司监管要求和公司实
                  际情况，制订年度内控规范建设方案并组织实施。内控自查由流程与制度 OWNER 以及业务执行人负责实
                  施，通过自我检查，发现内控缺陷并及时改正 ；内控自评由审计组织实施，在自查结果的基础上，依照日常
                  评价和专项评价的结论，对重要风险领域和关键控制点的设计和运行情况进行评价，出具缺陷报告及评价报
                  告，督促整改并关注报告基准日前后事项的影响。同时，公司聘请独立的外部会计师，对内部控制运营整体

                  情况进行独立、客观的评价，并出具年度内部控制审计报告。





            22 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






                2021 年，公司按照上市公司内控规范建设要求及公司 SOPIC 第二阶段创新变革要求，开展内控规范建
            设，同步数字化变革修订完善内控制度体系（三本手册），保障创新变革落地，促进业务合规高效发展。同时，

            我们开展流程效能、并购产线项目及重大投资项目全程跟踪审计等，制定《违规经营投资责任追究暂行办法》，
            提升经营投资管理水平。





               规范合规运营



                多年来，京东方持续提升管理水平、规范完善运营和管理制度，指导并规范员工、管理人员和合作伙伴
            的商业行为，保证公司长期稳定发展。



            ● 员工行为准则


               《京东方员工行为准则》是每一个京东方人廉洁高效工作、坚定贯彻公司战略、严格执行公司制度的准绳，

            亦是京东方员工的职业操守铁律。凡加入京东方的员工，都要签订并遵守《京东方员工职业操守宣言》，恪守
            员工的道德规范和职业操守，并接受广泛的监督。









                                         《京东方员工职业操守宣言》



                                遵守公司保密制度，不泄密，不利用公司秘密谋取私利

                                崇尚职业荣誉，创造职业价值，不以权谋私，不损害公司利益
                                遵循公司制度，公平公正高效执业，不行贿、不受贿、不索贿、不贪腐

                                高效协作、价值共创，不推诿、不设障
                                发现公司管理漏洞，及时报告；发现舞弊，及时举报





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 23










                                                    《员工行为准则》




                        基本伦理                                      自我完善


                           以京东方为荣，保持诚实与公正的态度                         不断学习进取，自我完善，追求完美

                           严格要求自己，坚持良好的职业操守，为
                           维护京东方和个人的名誉而不断努力                       对外交往


                                                                     正直、公平地履行职责，树立良好的企业
                        职责履行
                                                                     形象
                           以京东方政策和方针为行动准则，忠实履                        不接受任何形式的利诱，以免妨碍做出公

                           行自己的职责                                    正的判断
                           遵纪守法，以最佳的方法，全力完成公司                        在日常生活和工作中，不从事任何有悖于

                           赋予的职责                                     社会伦理道德的活动
                           爱护公司财产，绝不泄漏公司机密

                                                                  避免与公司利益发生冲突
                           同事和部门之间保持良好的沟通与合作，
                           努力提高工作效率
                                                                     避免与公司利益相冲突的个人行为与关系

                                                                     根据公司规定正确使用公司资产，不利用
                                                                     公司资产谋取不当私利









                  ● 促进公平竞争


                      京东方将引领业界的先进技术、创新的商业模式、优质的产品及服务作为在市场竞争中取胜的关键，主

                  张公平竞争，尊重每一个竞争对手，并把优秀的竞争对手作为激励我们不断求新、求变的动力。我们严格遵守
                 《中华人民共和国反垄断法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国消费者权益保护法》的相关
                  条款，制定各项内部合规制度和指南，并定期发布《京东方合规速递》，坚决抵制以不正当手段限制或排除市
                  场竞争的行为。同时，我们不断建立健全对外宣传审查机制，谨防宣传中出现不正当竞争行为。





            24 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






            ● 建设廉洁文化


                京东方建立并不断完善包括员工廉洁敬业体系和合作伙伴廉洁协作体系在内的廉洁敬业体系，通过积极
            营造阳光开放、正道经营的廉洁文化，使京东方成为诚信经营、规范运营、透明管理、具有社会责任感的优

            秀企业公民。



                                                 京东方廉洁敬业体系


                                         ●  体系范畴：涵盖从聘用入职、员工执业、人才管理、绩效评价、管理

                                            人员履职到岗位退出等员工从业全周期
                            制度体系
                                         ●  制度约束：包括《京东方员工职业操守宣言》《京东方监管纲要》《经
                                            济责任审计管理办法》《舞弊调查管理办法》《黑名单管理制度》等


                                         ●  廉洁敬业培训课程：按照岗位、职务、重点业务领域等不同层级展开

                                            有针对性的廉洁教育培训工作，包括新员工入职培训；新晋管理人员
                            教育体系
                                            日常廉洁敬业教育培训；各级管理者、重点业务领域和重大项目人员
                                            廉洁教育培训讲座等
              员工廉洁
              敬业体系                       ●  强化各责任人和责任部门的履责能力
                            执行体系
                                         ●  构建规范有效的绩效管理体系，设立激励及表彰机制


                                         ●  设立举报信箱、邮箱、电话、现场举报等多途径的反腐通道，接受广
                                            泛的群众监督
                          检查监督体系
                                         ●  审计监察组织或业务稽查部门在接收到举报线索之后，按照既定工作

                                            程序处置线索，成立专项调查组开展监察调查工作


                                         ●  董事会战略委员会下设执业道德惩戒委员会，对违反相关规定制度的
                          执业惩戒体系
                                            事项做出处理



                                         ●  建立了一套与合作伙伴共同遵守的制度规范，任何采购行为都不能违
                                            反《采购红线》；要求所有合作伙伴与公司签订《廉洁协议》，考核
              合作伙伴                          合作伙伴的诚信记录
              廉洁协作        诚信评估体系         ●  对合作伙伴进行全生命周期的诚信管理，对未达标的合作伙伴进行质
                体系                          量、内控、廉洁等方面培训；对履约过程中发现合作伙伴存在不诚信

                                            的舞弊行为，将按照公司《黑名单管理制度》和《舞弊调查管理办法》
                                            执行





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 25







                  创新廉洁教育形式，营造清正廉洁风气                                                                   案  例



                      2021 年，为增强廉洁教育效果、提升员工接受教育的兴趣和接收面，京东方创
                  新廉洁教育形式，开展一系列原创廉洁漫画征集活动。通过此次活动，累计征集原
                  创漫画 116 幅，参与漫画评选人次超 5 万，优秀漫画展示 10 幅，将廉洁要求直观展

                  现，寓“廉”于画中，营造风清气正干事创业的良好氛围，助力公司长期经营发展及
                 “屏之物联”战略落地。
                                                                                             优秀原创漫画展示






                      京东方制定明确的《舞弊调查管理办法》，提供电话举报、邮件举报、书信举报以及当面举报等多种途径，

                  多次通过内部通报、外部公告等方式宣传举报渠道。我们设置有专门的举报邮箱和举报电话，并设有专人接
                  听和管理，对于举报事件要求相关部门严格记录并存档。同时，我们还要求各部门严格执行举报投诉处理流
                  程和举报人保护机制，通过及时备案、批转、通报等方式，实时跟进和及时处理各类举报信息和事件。






                                      集团                                          采购稽查

                               jubao@boe.com.cn                         purchase_audit@boe.com.cn


                                                             稽查
                                                           举报邮箱
                                    工程稽查                                          保密稽查
                         engineering_audit@boe.com.cn                        baomi@boe.com.cn




                                                 京东方集团及相关部门稽查举报邮箱




                                                            2021 年



                   ◎ 《京东方员工职业操守宣言》签署率100%                            ◎ 严重违反制度规范的重大腐败事件0 件


                   ◎ 高层管理人员参加线上线下廉洁教育培训299 人次                        ◎ 解决处理反腐败事件12 起

                   ◎ 反腐举报事件得到回应和解决比率100%





            26 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






                我们对所有参与调查的人员均要求严格保密，并将调查资料设定密级进行管理。其中，调查过程所有的
            信息与资料，在处罚决定公布前按绝密级文件管理，处罚决定公布后按机密级文件管理 ；执行处罚决定过程

            中的信息与资料，在执行结果公布之前，按秘密级文件管理，公布之后按内部文件管理，合理保证举报人的
            权益和信息安全。




            ● 尊重知识产权


                京东方既是大量前沿技术、发明专利的创造者、知识产权所有者，也是知识产权保护的倡导者和推进者。

            公司始终严格遵守知识产权法规，尊重各方知识产权权益，并不断强化知识产权管理，确保运营中不侵犯任
            何公司和个人的商标、专利、著作权或其他知识产权。


                京东方高度重视提升员工和管理人员的知识产权保护意识，从新员工入职起不间断地进行保护知识产权
            方面的培训和教育，以强化员工的知识产权保护和风险管控意识。公司还明确要求员工在获得必要许可后，
            方能使用具有知识产权的产品、服务。在外部采购、联合开发、技术合作等公司经营活动中，积极通过知识

            产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权责，避免专利风险，实现合作共赢。


                近年来，京东方的专利持有量始终稳固向上，位居全球业内前列。截至 2021 年底，京东方累计自主专
            利申请超 7 万件。知识产权保护既符合公共利益，亦符合京东方自身发展需要。





               保障股东利益



                京东方坚持与投资者共生发展，积极广泛地倾听投资者的意见、建议，通过科学决策和有效管理为投资
            者创造持续增长的市场价值。同时，我们积极开拓市场，不断发展业务，以高速发展回馈广大投资者对京东

            方的信任与支持，实现投资者和企业利益的双赢。


            ● 投资者服务


                我们设有专业的投资者关系管理团队，促进公司与资本市场的长期协调发展。同时，针对不同投资者的

            特点和需求，提供具有针对性的服务 ；以投资者需求为导向，在重大事件发生后及时召开线上会议，通过与
            投资者的充分交流，及时更新公司经营状况。


                公司制定并严格执行落实《投资者关系管理办法》以及投资者调研参观流程、深圳证券交易所互动易网
            上平台回复三级复核流程、投资者问题回复业务协助流程等一系列投资者关系管理流程，持续建设投资者关
            系沟通平台，通过小程序 BOE IR 等数字化平台，在提高工作效率、方便投资者与公司沟通的同时，保证投

            资者关系管理工作的合规性和公平性。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 27






                      我们还高度重视对于中小投资者权益的保护。通过投资者热线、深圳证券交易所互动易网上平台及网上
                  业绩说明会等方式，让中小投资者真正走近京东方、了解京东方 ；在保证股东大会合法有效的前提下，积极

                  为中小股东参加股东大会提供包括网络投票在内的便利条件 ；在董事会、监事会及股东大会治理层面，公司
                  在选举董事、监事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权。


                      为保护投资者权益，使投资者明确风险、谨慎投资，公司在官网设置“投资者保护”栏目，进一步宣传
                  有关投资者保护的相关内容。





                  ● 投资者沟通


                      京东方持续通过深圳证券交易所互动易网上平台、业绩网上说明会、投资者开放日、投资者热线、投资

                  者信箱、实地调研等多元渠道帮助投资者及时了解京东方的动态和信息。同时，积极参与由中国证券监督管
                  理委员会、深圳证券交易所、行业协会、证券公司及其研究所组织的线上、线下路演以及推介活动，并与国
                  际投行、机构交流推进海外投资者宣讲工作，组织参加多场海外机构的策略会及路演，有效推动了投资者多
                  元化的进程。




                                                            2021 年




                           ◎ 累计服务机构投资者近1600 家次                      ◎ 参加券商策略会44 次

                           ◎ 接听投资者热线超过1300 次                        ◎ 举办上门路演12 场
                           ◎ 回答深圳证券交易所互动易网上平台提问                     ◎ 举办业绩网上说明会2 场，

                                                                      参加业绩解读会4 场
                             近1200 题







                  ● 信息披露


                      京东方严格遵守并执行信息披露相关法规，制定了明确的《信息披露管理办法》，确保及时、公平地披露

                  信息，保证信息披露的真实性、准确性、完整性，持续提升信息披露的质量和透明度。


                      除通过上市公司定期报告、企业社会责任报告等渠道定期披露相关信息外，京东方还遵循相关规定，在
                  公司网站、官方微信、微博等窗口实时发布最新信息，让外界能够及时、全方位地了解公司经营动态。





            28 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






            强化责任管理




                京东方将责任管理作为企业经营管理和可持续发展的重要内容，内化于心、外化于行，完善责任理念、
            强化责任治理，积极开展利益相关方沟通，不断健全责任管理体系，全力构建发展共同体。



               责任理念与治理




                京东方不断完善责任理念、健全责任制度、培养责任文化、优化责任环境、丰富责任实践、提升责任认
            知，构建与责任绩效相结合的全生命周期绩效管理体系，持续推进 CSR 管理升级发展，打造独具公司特色
            的 CSR 管理新模式和新路径。


                京东方设立了独立的 CSR 管理委员会，董事长（兼执行委员会主席）任管理委员会主席，其他相关副
            总裁任委员，专门负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，处理企业 CSR 相关事项，

            参与 CSR 报告相关议题的决策。同时，CSR 管理委员会下设专职 CSR 推进部，负责 CSR 具体实践工作
            推进，搭建与公司各相关部门 CSR 负责人沟通渠道。




                                                   CSR 管理委员会
                                            主席 : 董事长 ( 兼执行委员会主席 )
                                            委员 : 相关副总裁



































                                                  京东方责任管理体系





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 29






                  ● 董事会声明


                      京东方深知，良好的公司治理和风险管理流程的重要性，包括对公司可持续发展至关重要的 CSR 事项
                  管理。董事会听取 CSR 工作执行层汇报，监督 CSR 相关事宜在公司的落地推进。董事会负责审批确定利益

                  相关方沟通结果及实质性议题评定结果，并对公司年度 CSR 报告进行审阅批复，每年 CSR 报告均经其最终
                  批准后才会对外发布。


                      2021 年，董事会持续把控 CSR 治理工作重大政策与重点方向，从公司治理、创新科技、环境保护、回
                  馈社区等多领域出发，指导公司开展 CSR 行动并定期审阅行动成效。本报告详尽披露了京东方 2021 年
                  CSR 工作的进展与成效，并于 2022 年 3 月 30 日经由董事会审议通过，京东方董事会及全体董事保证本报

                  告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担相应责任。







                     实质性议题识别




                      为系统梳理和识别京东方的利益相关方和实质性议题，CSR 报告编制小组参考全球可持续发展标准委员
                  会（GSSB）发布的《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards），并结合京东方企业特性，通过内外部
                  问卷调查及专家评议，识别出 8 类主要利益相关方。






                                                   客户及
                                                   消费者                投资者




                                           媒体                                   供应商
                                                       倡导          培育




                                                       激励          促进
                                           政府                                    员工




                                                     行业
                                                     伙伴                社区




                                                     主要利益相关方与责任理念





            30 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






                为更全面系统、精准高效地聚焦实质性议题，2021 年，公司依据国内外社会责任趋势和社会热点议题、
            同行优秀企业、京东方企业实际情况以及 GRI Standards 相关要求，形成了覆盖公司治理、社会、环境领域

            的重要性议题库，并结合管理层、其他主要利益相关方、公司自身战略及可持续发展能力的分析评估，从“经
            济、环境和社会影响的重要性”以及“对利益相关方的重要性”两大维度对议题的重要程度进行排序。









                                                                                              ●质量管理
                                                                                               ●产品创新
                                                                   ▲知识产权保护
                                                                                             ◆气候风险和机遇
                                                             ●职业健康与安全  ▲稳定经营       ▲合规披露
                                                                      ▲董事会 ESG 参与           ◆资源和能源高效利用
                                                                               ●多元化与平等机会
                                                                   ●化学品管理
                                                                                       ●隐私保护
                                                              ●禁止童工及强迫劳动 ●反歧视与骚扰            ◆环境和生态友好运营
                非常高                                             ●员工福利         ◆应急预案
                                                                         ●人才培养
                                                                                              ●客户满意度
                                                                                  ●产品可及性
                                                                                               ◆可再生能源使用
                                                                                      ▲风险管理
                                                          ●平等薪酬           ◆节约水资源   ●供应商赋能  ●供应链风险管理
                                                                     ◆环境管理体系
                                                                                         ▲反腐败
                                              ●结社和集体谈判自由                  ▲公平竞争
                                                                 ▲投资者利益保护     ◆用水风险和机遇
             对利益相关方的重要性
                                                      ◆环境管理培训
                                                              ◆环境信息披露
                                                                            ●负责任矿物采购
                很高
                                                          ▲利益相关方沟通
                                                  ●社区参与







               高






                              高                       很高                       非常高
                                              经济、环境和社会影响的重要性

                                            ◆环境议题     ●社会议题     ▲公司治理议题

                                                   实质性议题矩阵





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 31






                      最终，选取京东方需要重点关注的中度或高度重要性议题 37 项（即上图浅绿色及深绿色区域）作为本年
                  度 CSR 报告披露的重点议题进行集中阐述。包括 ：9 个公司治理层面议题、10 个环境层面议题和 18 个社会

                  层面议题，具体如下 ：



                           公司治理层面                           环境层面                          社会层面

                           知识产权保护                        气候风险和机遇                      多元化与平等机会


                             合规披露                         环境信息披露                        反歧视与骚扰

                             稳定经营                         环境管理体系                     禁止童工及强迫劳动

                          投资者利益保护                         环境管理培训                          平等薪酬


                          董事会 ESG 参与                        应急预案                     结社和集体谈判自由

                          利益相关方沟通                      资源和能源高效利用                       职业健康与安全

                             风险管理                        可再生能源使用                          人才培养


                             公平竞争                        用水风险和机遇                          员工福利

                              反腐败                          节约水资源                          质量管理

                                 /                     环境和生态友好运营                          产品创新


                                 /                             /                         产品可及性

                                 /                             /                          隐私保护

                                 /                             /                         客户满意度

                                 /                             /                       供应链风险管理


                                 /                             /                         供应商赋能

                                 /                             /                          社区参与

                                 /                             /                         化学品管理


                                 /                             /                       负责任矿物采购





            32 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






               利益相关方沟通



                京东方深知，只有与利益相关方携手合作，才能在可持续的道路上共同进步。在日常经营中，我们十分

            重视与利益相关方的沟通，不断完善各项沟通机制，积极倾听利益相关方的声音、了解其诉求，并以实际行
            动积极回应，希望与利益相关方共同发展。

                                          京东方主要利益相关方沟通内容、方式


                利益相关方                 沟通内容                               主要沟通方式

                                                        ● 日常沟通回访
                               ● 合规经营                   ● 线上实时客服
                               ● 产品与服务质量                ● 客户满意度调查

                               ● 客户需求                   ● 客户服务热线
               客户及消费者
                               ● 消费者权益                  ● 客户品质会议
                               ● 客户健康与安全                ● 行业会议、展会、论坛、创新日
                                                        ● 全球创新伙伴大会


                                                        ● 投资者服务热线
                                                        ● 实地 / 线上调研、产线参观
                                                        ● 股东大会
                                                        ● 深圳证券交易所投资者互动平台
                               ● 公司业绩及经营状况              ● 网上业绩说明会
                               ● 行业、市场现状及趋势             ● 官网投资者服务专栏
                  投资者          ● 投资者问答                  ● 投资者信箱

                                                        ● 全球创新伙伴大会
                                                        ● 机构策略会
                                                        ● 路演及反路演
                                                        ● 北京辖区上市公司投资者集体接待日


                               ● 合规管理与商业道德
                                                        ● 供应商培训、研讨
                               ● 品质目标达成情况
                                                        ● 供应商评估、审核
                               ● 可持续发展议题
                                                        ● 行业会议和论坛
                               ● 深入技术交流
                  供应商                                   ● 供应商大会
                               ● 联合创新
                                                        ● 全球创新伙伴大会
                               ● 信息共享、商务支持等
                                                        ● 年度 / 半年度战略回顾、季度商务 / 品质 / 技术回顾
                               ● 碳达峰与碳中和





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 33









                      利益相关方                 沟通内容                              主要沟通方式


                                     ● 参与企业经营                ● 董事长 / 工会主席 / 总经理 / 员工帮助信箱以及意见箱
                                     ● 职业发展与培训               ● 员工恳谈会、交流会、专项访谈
                                     ● 职业健康与安全               ● 员工满意度调查
                         员工
                                     ● 员工权益                  ● 员工活动
                                     ● 薪酬福利                  ● 司刊司报


                                     ● 污染防治                  ● 信息披露

                                     ● 资源回收利用                ● 实地走访
                                     ● 教育与环保支持               ● 问卷调查
                         社区          ● 公益活动                  ● 公益项目

                                     ● 融入社区                  ● 社区志愿服务活动


                                                             ● 行业会议、研讨会等交流活动
                                                             ● 全球创新伙伴大会
                                     ● 技术交流
                                                             ● 项目协同合作
                                     ● 协同创新
                                                             ● 参加行业例会，例如 The Society for Information
                       行业伙伴          ● 行业 / 产业发展
                                                               Display（SID）、中国电子商会、中国光学光电子协
                                                               会、中国电子信息行业联合会


                                     ● 政策落实

                                     ● 行业 / 产业发展
                                                             ● 研讨会、座谈会、政府项目洽谈
                                     ● 公司治理
                                                             ● 函件往来
                                     ● 区域经济发展
                         政府                                  ● 检查与自查
                                     ● 促进就业
                                                             ● 公益项目
                                     ● 环境保护

                                     ● 社会公益


                                     ● 公司运营                  ● 采访、见面会等媒体沟通活动
                                     ● 企业发展                  ● 全球创新伙伴大会等重要活动对外传播

                         媒体          ● 社会责任                  ● 其他公众活动对外传播
                                     ● 信息披露                  ● 定期报告、企业社会责任报告





            34 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






            责任供应链管理




                建立负责任供应链，是企业实现可持续发展的基础，也是京东方与产业链伙伴共同的目标与责任。京东
            方不断加强供应商管理，将企业社会责任融入到供应链管理的各个环节，以体系化管理、专业化培训和经验
            分享等方式，带动供应商履责，携手供应链伙伴共同成长。



               加强供应商管理




                供应商管理是造就企业竞争力的有效手段。京东方持续优化供应商管理体系，制定完备的供应商管理流
            程，对供应商从准入到退出全流程进行严格把控，同时注重坚持与供应商深度合作、协同开发、价值共创，
            通过加强战略合作，开展供应商发展项目，努力打造最具竞争力的共创共赢共发展的产业生态链，以确保交

            付及时、准确、柔性，品质卓越，技术领先，从而实现客户满意和公司经营目标。



                                                                      绩效评价
                                                                       与分类


                                                              供应商
                   潜在             供应商            供应商                                           供应商
                  供应商              认证             选择           管理                               退出



                                                                     合作
                                                                     培养



                                                   供应商管理流程




            ● 认证审核


                本着公平采购与机会均等理念，京东方以技术、品质、服务、供应、成本、环境、社会责任、信息安全
            综合最优为原则选择供应商，以严格的管理确保所有交易均在诚信、规范、透明、负责的前提下进行。我们
            对于供应商的认证和审核主要分为体系认证和部品认证两部分。



               潜在         供应商           供应商          文件审核            供应商          供应商           合格
              供应商        资质收集          资质审核         或实地审核             登录         部品认证          供应商



                                                   供应商认证流程





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 35







                                                            供应商认证和审核
                                                                体系标准



                                        体系认证                                               部品认证





                        国际体系认证                     京东方体系认证                                 部品认证

                      ・ISO 9001             ・质量体系审核（QSA）                            ・特性检查
                      ・ISO 14001            ・质量过程管理（QPA ）                           ・外观检查

                      ・ISO 45001            ・有害物质过程管理（HSPM）                         ・ 有害物质检测（RoHS）
                      ・QC 080000            ・一般经营审核（GMA ）                           ・绿色产品（GP）保证函
                         ……                 ・企业社会责任（CSR）                            ・客户要求

                                            ・廉洁诚信体系（BIA）                               ……
                                               ……
                                                     供应商认证和审核体系标准




                      为确保供应商评估体系合理、有效，京东方制定并不断更新供应商评估标准。当新供应商认证时，我们
                  组建专门的认证评估小组，对供应商的一般经营管理、技术研发、生产情况、品质管控、环境安全、有害物
                  质管控、CSR 管理体系、廉洁诚信体系等进行审核，并制订详细的审核基准及清单，审核通过后方可成为合
                  格供应商。




                  ● 绩效评价


                      为有效管理供应商，保持供应链有序竞争，京东方按照季度和年度对供应商从 TQRDC（技术 / 创新、

                  品质、服务、交付、成本）几个维度进行绩效评价。绩效评价结果分为 A、B、C、D 四个等级，根据绩效评
                  价结果，京东方持续强调 TQRDC 合作理念，对绩效优秀的供应商推行新项目优先权等激励措施，对绩效不
                  足的供应商进行改善辅导或取消供应资格。针对年度绩效评价等级为 C 的供应商，进行年度工厂审核。针对
                  审核过程中发现的问题，推进其改善，督促供应商优化，持续完善供应体系。




                  ● 供应商 CSR 管理


                      京东方根据 SA 8000、ISO 14001 和 ISO 45001 等国际标准、责任商业联盟（RBA）行为准则以及相
                  关法规，结合客户要求制定了《京东方供应商企业社会责任管理规定》，对供应商在企业社会责任管理体系、

                  劳工、安全与职业健康、环境、商业道德等方面提出明确的管理标准。





            36 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






                在供应商准入时，我们要求供应商签署企业社会责任管理规定确认函，同时推动主材供应商开展 CSR
            自评，2021 年获得供应商 CSR 绩效评价 A 级的比例达 37%，较 2020 年提升了 7% ；B 级、C 级、D 级

            比例分别为 31%、28%、4%。




                                   2021 年

               A (X≥90分 )
               B (80分≤X＜90分 )      2020 年
               C (70分≤X＜80分 )
               D (X＜70分 )          2019 年


                                         0%          20%         40%         60%         80%        100%

                                       2019 至 2021 年度供应商 CSR 绩效评价情况





            人权管理

                京东方制定并发布《京东方供应商行为准则》，对供应商及分包商在劳工及人权管理方面提出了明确的要

            求，包括建立保障员工权益制度、人权、童工 / 未成年工 / 女工、强迫或强制性劳动、工时与休息、基本工资
            与社会保险、不能有歧视制度与行为、结社自由与沟通 8 方面，努力确保供应商用工的各项权利得到尊重，
            并享受有尊严的待遇。


                我们还要求供应商尊重国际公认的人权标准，不得参与或支持任何侵犯人权

            的行为，应对所有人员予以尊重，并维护其尊严，不得从事或支持体罚、精神或
            肉体胁迫以及言语侮辱，也不得以粗暴、非人道的方式对待员工。此外，京东方
            也要求供应商不得使用童工，保护未成年工及女工等。
                                                                                      扫一扫，了解更多《京
                                                                                      东方供应商行为准则》






            反腐败管理

                京东方制定了供应商商业道德规范及廉洁诚信管理办法，对供应商进行准入管理和持续管理。供应商在

            所有商业活动中都应遵循最高的诚信标准，禁止任何形式的贪污、腐败、敲诈勒索、挪用公款、洗钱等行为。
            所有业务交易均应确保透明，并应在业务账目和记录中准确反映 ；供应商不得提供或收受任何贿赂、商业回
            扣以及其他形式的不正当收益，包括礼金、有价证券、支付凭证及不适当的礼品赠送。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 37






                      此外，供应商在认证登录前，均需完成《廉洁协议》和《采购红线》的签署，同时进行廉洁诚信评价。
                  京东方每年也会向合格供应商发送廉洁经营公函，敦促供应商廉洁诚信自检以及协同合作伙伴持续改进。我

                  们还对合作伙伴进行了全生命周期的诚信管理，未达标的合作伙伴通过质量、内控、廉洁等方面培训，对履
                  约过程中发现合作伙伴存在不诚信的舞弊行为，将按照《黑名单管理制度》和《舞弊调查管理办法》执行。




                  工作安全与职业健康


                      京东方十分关注供应商员工的安全与职业健康，要求供应商遵循 ISO 45001 职业安全健康管理体系，从
                  控制危险源、提供健康安全的工作环境、建立健康与安全机制等几方面对供应商提出了一系列明确的规定与
                  要求，努力确保其员工安全与健康。


                   1                              2                               3

                      供应商需鉴别、评估并控制                   供应商需提供安全健康的工                   供应商需建立检测、防范及
                      由化学、生物及物理因素给                   作环境，关注行业安全知识                   应对可能危害员工健康与安
                      员工带来的影响，必须采取                   和具体的安全隐患，通过切                   全的机制并例行化执行，同
                      工程技术或管理手段来控制                   实可行的措施减少工作过程                   时依法对从事接触职业病危
                      危险源过度暴露，无法通过                   和工作环境中的安全隐患，                   害因素作业的员工进行职业
                      这些方式有效控制危险源                    采取充分措施防止事故或人                   健康监护，提供合适的劳动
                      时，应提供适当的、保养良                   身伤害                            防护用品，确保员工安全与
                      好的个人防护装备，保护员                                                  健康
                      工健康




                                            京东方确保供应商员工健康与安全的规定与要求




                  环境管理

                      京东方依据环境许可与报告要求、预防污染和节约资源、有害物质管控标准以及供应商在废水、废气、

                  固废和噪声等方面的具体规定，对供应商的环境风险管理实施准入审核与定期评价，推动供应商不断提升环
                  境风险管理水平，避免因突发环境事件影响供应链的稳定。2021 年，我们对 100 家以上核心供应商进行了 3
                  年温室气体排放数据的调研和分析，根据国家双碳战略目标，推动供应商构建双碳管理体系，制定双碳管理

                  目标及碳达峰碳中和控制措施。


                      我们建立了完善的采购流程及绿色审核制度，制定供应商选择的绿色审核原则和审核流程，确保供应商
                  满足绿色供应链的管理要求。为了降低产品生命周期中的环境负荷，我们严格采用低环境负荷的产品、零部
                  件和材料，要求供应商遵循 RBA 标准，以及 ISO 14001 环境管理体系、ISO 50001 能源管理体系等国际
                  标准。





            38 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基






                在供应商导入初期，京东方要求供应商签署《绿色产品保证函》，同时向                                     截至 2021 年底
            供应商说明公司有害物质管理要求。在供应商进入供应链、产品进入开发阶
                                                                                  ◎ 有害物质超标事故
            段等关键时期，我们在关键管控节点对产品的环保特性进行把控，定期提供
                                                                                    发生率0
            第三方 RoHS 和无卤测试报告，以满足公司有害物质管控标准。对于入厂原
            材料，京东方会依据高 / 中 / 低风险等级定期进行 X 射线荧光光谱分析检查 ；                             ◎ 绿色采购率100%
            根据《资材供应商品质管理基准》对材料供应商进行环境以及有害物质审核。




            风险管理
                                                                                        2021 年
                京东方从多维度进行风险识别，并采取相应措施。为保证供应链稳定、
            健康运转，我们制定供应商风险等级判定基准，依据该基准对供应商实施风                                   ◎ 供应商5200 家
            险管理。
                                                                                ◎ 本地供应商比例72%





                为进一步强化风险控制，京东方已制定《供应风险预防及控制管理基准》，要求供应商时刻关注采购物品

            的环保政策，加强对供应商的合规性管理，选择 CSR 表现优秀的供应商，并寻求污染行业物料的替代方案。
            我们推行阳光采购，采用电子招标确保招标比价过程公正、透明、可追溯。



                                               供应链风险识别与应对措施

              供应链风险识别                                         应对措施

                             ● 提前对重点地区法律法规及环保政策进行研究分析，向供应商传达分析结果，避免供
               宏观环境风险
                                应商因法律法规及政策的变化导致停产、限产，影响供应


                             ● 对供应商的一般经营情况进行年度评价，涵盖法务、财务等方面
                 经营风险        ● 审查供应商 CSR 管理情况，包括管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、商业道
                                德五部分


                             ● 对物流供应商进行 KPI 考核，确保物流供应商的运输安全
                 运输风险
                             ● 要求供应商采用多种运输方式相结合的方式来应对紧急供货，确保稳定供应


                             ● 建立完善的招标流程，当遇到重大工程项目和重要物资设备采购时，实施全程跟踪监
                                督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合规合法
                 道德风险        ● 对新供应商进行廉洁诚信体系认证审核，签署采购合同的同时，要求所有供应商签订
                                《廉洁协议》、说明《采购红线》，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象
                                的行为





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 39






                     赋能供应商发展



                      京东方希望携手供应商共同发展。我们为供应商提供各类培训课程，持续开展供应商发展计划项目，帮

                  助供应商实现全面发展。


                  ● 供应商培训



                      京东方为处于不同阶段的供应商提供内容丰富的培训课程，不仅使其理解公司对采购管理的基本要求及
                  流程，帮助新供应商更快速地融入京东方，还提升了已合作供应商的采购管理能力，助力合作共赢。




                                           新供应商                          已合作供应商


                                   ● 组织“采购理念及要求”                   ● 组织“采购经理”培训班
                                     培训班                           ● 培训内容包含采购流程及
                                   ● 培训内容包含采购流程、                     规则设定、供应商管理、
                                     品质标准、法务要求及廉                     供应链风险管控等
                                     政建设等



                                                京东方针对不同供应商开展的培训情况




                                                         截至 2021 年底



                                  ◎ 累计举办“采购理念及要求”培训班9 期，230 余家供应商参与
                                  ◎ 累计举办“采购经理”培训班4 期，110 余家供应商参与







                      围绕品质提升，每年度我们会对供应商组织一次集中培训。2021 年，我们对 300 余名供应商员工进行

                  了涵盖全面质量管理系统（TQMS）使用、规格书流程等内容的培训。供应商通过视频接入，线上和讲师互
                  动与经验交流，取得了良好的培训效果。


                      围绕环境保护，我们制定了专业的供应商培训计划，从技术端和管理端合力推进。2021 年 10 月，我们
                  组织 750 多家的 1008 名供应商员工参加京东方供应商绿色产品（GP）培训大会，并通过视频直播方式，向
                  供应商介绍了最新环保法规、环保管理现状及未来规划、BOE 数字 GP 管理系统等内容，不仅传递了京东方

                  对供应商的 GP 管理要求，还推动了供应链环保管控能力的不断提升。





            40 ｜ 治理：行稳致远，筑牢管理根基

























                        供应商绿色产品（GP）培训                                     采购理念及要求培训



            ● 供应商能力发展


                京东方将自身管理经验方法论与供应商实际业务巧妙结合，持续开展供应商发展计划项目。通过多维度
            专项辅导，帮助供应商提高在品质、交付、创新方面的能力，促进供应商管理水平提升，推动公司与供应商

            从业务协同、战略协同，到产业协同、价值共创。






            京东方供应商发展计划，助推某液晶材料的供应商全面发展                                                          案  例



                液晶材料供应商是京东方的重要合作伙伴。为赋能某液晶材料供应商，京东方通过帮助其搭建创新体系，
            促进其技术能力大幅提升，使得其产品验证已达到优质供应商同等水平。同时，通过帮助其建立测试设备与
            后台系统的有效连接、建立生产参数统计过程控制（SPC）监控等手段，大幅提升该供应商运营管理效率。
            另外，京东方将自身的品质管理要求及行业领先的质量管理方法与供应商伙伴共享，帮助优化了现场管理细

            节，使供应商伙伴产品的质量水平得到大幅提升，确保了长期安全、稳定、高质量的材料品质。






               负责任矿产采购



                京东方坚持负责任的矿产采购，不仅制定了京东方冲突矿产管理政策，并严格执行京东方冲突矿产管理

            流程。在原材料采购政策的实施中，我们遵守负责任矿产倡议（RMI）、联合国和经合组织《OECD 受冲突
            影响地区和高风险地区矿物负责任的供应链尽职调查指南》。公司及所有供应商、外包商仅从 RMI、伦敦金
            银市场协会（LBMA）或责任珠宝业委员会程序批准或认证的冶炼厂和精炼厂采购，不采购且不支持使用任
            何直接或者间接资助或支持受武装冲突影响地区的冲突矿产，确保所有供应商采购矿物时采用负责任的做法，

            尊重受冲突地区的人权和环境。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 41










                      供应商需确保所有交货给                   供应商需制定遵循 OECD                  供应商需详实调查供应
                      京东方的产品及其包装所                   尽职调查的冲突矿产政策，                   链，甄别和追溯金、钽、

                      使用或者包含的金、钽、钨、                 并将政策下达至其所有的供                   钨、锡来源，确保原料来
                      锡没有来自刚果 ( 金 ) 及其              应商                             源的合法性，且如实填写
                      周边国家任何武装力量控                                                  并回复 CMRT 调查表或
                      制区域的“冲突矿产”                                                   其他资料





                                                     京东方冲突矿产管理政策




                      京东方每年使用 RMI-CMRT 调查表进行冲突矿产调查。2021 年，我们对 101 家电阻、电感、电容、

                  IC、LED、连接器、金属件等供货产品中可能含有金、钽、钨、锡、钴的供应商进行了调查。调查结果显示，
                  京东方原料中的上述矿产共来自于 235 家（其中钴 57 家）RMI 合格冶炼厂，符合京东方供应标准。




                       冲突矿产政策传达              冲突矿产调查计划              冲突矿产调查实施              冲突矿产调查结果


                    ? 新导入供应商需签署           ? 每年RMI发布最新版本          ? 邀请供应商填写RMI          ? 在供应链中剔除不合
                      《绿色产品保证函》，           CMRT调查表，京东方            -CMRT调查表，并收           格冶炼厂，输出京东
                      满足其中京东方冲突矿           筛选可能含有3TG及钴            集汇总供应商反馈信息            方CMRT调查表
                      产政策                  产品的供应商

                                                     京东方冲突矿产管理流程




                                                         2019 至 2021 年



                                         ◎ 京东方采购的矿产来自无冲突地区的比例为100%





            42 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 43


















                                                                                科技


                                                                             创新为先


                                                                             驱动卓越发展





                                                                             创新是企业可持续发展的源动力。作

                                                                             为全球半导体显示龙头企业、全球物
                                                                             联网创新企业，京东方秉持“对技术
                                                                             的尊重和对创新的坚持”，建立起确

                                                                             保三十年领先的技术创新体系，发动
                                                                             科技创新的强大引擎，为企业发展注
                                                                             入动力，让科技发展服务更加美好的
                                                                             生活。





            44 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展






            专利引领创新                                                       截至 2021 年底


                                                           ◎ 累计自主申请专利超7 万件
                创新驱动发展，专利引领创新。京东方持
                                                           ◎ 累计获得中国专利金奖2 项、专利银奖3 项、
            续推动高质量技术创新，每年保持将营业收入
            的高比例投入研发，推动行业创新变革，引领                             专利优秀奖24 项、外观设计优秀奖1 项

            行业技术标准制定。我们的专利技术覆盖美                            ◎ 累计主持推进84 项标准的制修订项目，参与制
            国、欧洲、日本、韩国等多个国家和地区，并
                                                             修订国内外技术标准219 项
            已全面应用于柔性显示、8K 超高清显示，以
            及智慧零售、智慧金融、智慧车联、智慧园区、
                                                                            2021 年
            智慧教育等领域，以“屏之物联”创新之路
            赋能万千应用场景，为人们带来高品质产品和
                                                           ◎ 位列美国专利授权排行榜全球第11 位             2
            软硬融合的智慧解决方案，专利成果惠及社会
            大众。                                            ◎ 位列全球国际专利申请排名第7 位

                                                           ◎ 上榜科睿唯安 2022 年全球百强创新机构榜单





                                                                 京东方发起专利池
                                                                 让科技普惠大众                        案  例
                    2021 年京东方主持制修订国内外技术标准
              国际标准
                                                                     为了让专利成果更广泛地惠及社会大众，
              ◎《柔性显示器件 第 2 部分：基本额定值和特性》获批立项，实
                                                                 2021 年，京东方联合国家知识产权运营公共服
                现我国在柔性显示领域产品规范类国际标准突破
                                                                 务平台及多家人工智能与物联网创新先进企业共
              国家标准                                               同发起组建了“营氛围，赋成长，促发展”系列
              ◎ 《物联网 电子价签系统 总体要求》《电子染料液晶调光玻璃》                    专利池，并发布首期签约的 AIoT 专利池和“科
                获批立项，填补国内行业标准空白
                                                                 技普惠民生”公益专利池。
              ◎ 《液晶显示器件 第 10-2 部分：环境、耐久性和机械试验方
                法 环境和耐久性》《液晶显示器件 第 20-3 部分：目检 有源                     AIoT 专利池分计算机视觉领域和语音及自
                矩阵彩色液晶显示模块》《液晶显示器件 第 6-1 部分：液晶
                                                                 然语言处理领域，京东方入池专利涉及图像检
                显示器件测试方法 光电参数》《有机发光二极管显示器件 第
                                                                 测、图像超分、人脸 / 手势识别、语音交互等技
                6-3 部分：图像质量测试方法》4 项 LCD、OLED 显示国家
                标准正式发布实施，有效引领半导体显示产业高质量发展                        术，为广大小微企业提供便捷、优惠的一揽子专
                                                                 利许可授权，赋能千行百业。在公益专利池方
              团体标准                                               面，京东方入池专利涉及导盲、监护等助残和适
              ◎ 《显示器观看体验评价》发布，联合惠普等数十家客户和电商
                                                                 老智慧医工融合技术，为弱势群体的日常生活提
                平台运营“S+”品牌，打造电商领域首个“显示器行业品质
                                                                 供更加智能便利的服务，践行科技普惠民生。
                标准”



            2 数据来自 IFI Claims 发布的 2021 年度统计报告。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 45






                  打造显示品牌




                      京东方在与中国半导体显示产业一起成长、壮大的历程中，实现了显示器件整体及五大主流产品的出货
                                  3
                  量均保持全球第一 ，推动中国显示产业成为全球显示行业发展的重要增长极，持续为客户创造价值，为消费
                  者带来全新的体验，持续引领行业健康发展。



                     发布显示技术品牌




                      2021 年，京东方正式对外发布中国半导体显示领域的首个技术品牌，包含高端液晶显示技术 ADS Pro、
                  高端柔性显示技术 f-OLED 和高端玻璃基新型 LED 显示技术 α-MLED 三大技术品牌体系。显示技术品牌
                  的发布不仅代表了京东方在显示技术领域不断创新的丰硕成果，也展现了中国科技力量在面对全球化市场竞

                  争中所展现出来的底气和自信，更开创了“技术 + 品牌”双价值驱动的新纪元。




                      京东方显示技术品牌的发布不仅推动了行业的全面创新，还带动了整个行业更加快速地、充满激情地、健康
                  地向前发展，对于整个中国显示行业，乃至全球显示格局来说，都是一个举足轻重的事件，它标志着中国显示再一
                  次在品牌层面对全球的引领。


                                                                                 ――中国科学院院士 欧阳钟灿




                  ● ADS Pro


                      ADS Pro 子品牌代表以京东方自
                  主知识产权的 ADS 技术为基础，形成

                  的京东方特有的、引领行业发展的高端
                  LCD 技术解决方案，具有全视角、无色
                  偏、超高刷新率的优势，带来流畅、真
                  实的画质体验。基于 ADS Pro 技术，
                  我们发布了 75 英寸 8K 288Hz 显示屏、

                  110 英寸 8K 裸眼 3D 显示终端、27 英
                  寸 FHD（全高清）500Hz+ 显示器、14
                  英寸健康护眼笔记本、27 英寸 FHD 低

                  碳显示器五款产品。



                  3 数据来自全球市场调研机构 Omdia 2021 年度数据。





            46 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展






            ● f-OLED


                f-OLED 子品牌代表京东方独有的
            高端柔性 OLED 技术解决方案，具有

            色彩绚丽、形态多变、功能集成度高等
            优势，为用户随时随地带来沉浸式的时
            尚体验。基于 f-OLED 技术，我们创
            新研发了 12.3 英寸柔性 AMOELD 仪

            表总成、三折 OLED 整机产品、动态
            360°折叠显示、滑卷产品、腕带手机
            等一系列极具颠覆性的柔性显示产品。







            ● α-MLED


                α-MLED 是基于玻璃基半导体工

            艺和先进微米级封装工艺，具体应用到
            显示以及背光产品，是京东方首创的、
            领先行业的技术，具有极致画面、健康
            低频闪、高平整度、高一致性、高抗温

            湿等优势，在显示面板拼接的时候可以
            做到真正的自由无缝拼接，同时在功耗
            方面还具有低碳环保的优势。我们推出
            玻璃基 AM P0.9 直显产品、P0.9 玻璃

            基 Mini LED、75 英寸 8K Mini LED、
            86 英寸 8K Mini LED 等显示产品，研
            发 Mini/Micro LED 显示解决方案，赋

            能各大应用场景，为用户带来极致的视
            觉享受。




                AOC、创维、海信、联想、OPPO、vivo、小米等众多国内外品牌客户纷纷携手京东方，共同推动技术
            品牌的落地。在数字化浪潮下，显示技术作为世界迈入万物互联时代的“标志”之一，在丰富的应用场景中
            蔚然成荫。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 47






                     创新显示技术产品



                      作为全球半导体显示产业龙头企业，京东方持续推动高质量技术创新，2021 年，在 8K、柔性 OLED 等

                  多个领域进行技术迭代，创新产品层出不穷。


                  ● 8K 超高清领域



                      京东方推出融合 5G+AI 技术的 8K 超高清整体解决方案以及业内首款同时支持 4 链路 12G-SDI 和
                  HDMI2.0 两种输入方式的 75 英寸 8K 专业显示器，为国内大型活动提供 8K 超高清解决方案，持续推动 8K
                  超高清产业生态链发展以及 8K 技术的应用、普及和迭代。





                  京东方 8K 显示技术助力世界级冰雪赛事直播迈入超高清时代                                                       案  例



                      作为央视 8K 超高清技术合作伙伴，京东方从技术保障和应用推广层面全方位推动 8K 超高清显示的发展
                  和普及，助力国际顶级冰雪赛事的首次 8K 直播。


                      在技术保障方面，我们围绕冰雪赛事转播需求开展核心技术攻关，研发出 110 英寸、75 英寸以及 31.5
                  英寸 8K 专业监视器产品，满足了专业用户的高端显示需求，并为我国首台 8K+5G 转播车开发了 75 英寸
                  8K 专业显示器，准确、实时、高清地传输画面，确保将冰雪赛事的超高清画面带到全国各地。在应用推广方面，

                  我们已在北京逾 150 个社区、10 所高校、体育比赛场馆、国家大剧院、科技部、行政副中心等场所部署了近
                  200 台超大尺寸 8K 电视，通过超高清显示屏第一时间将国际顶级冰雪赛事的盛况震撼呈现，带给观众真实、
                  震撼、沉浸式的临场观看体验。






















                                                助力国际顶级冰雪赛事的首次 8K 直播





            48 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展






            ● BOE 画屏


                京东方创新推出集类纸护眼、美育、
            智能教育功能于一体的智能交互画屏产

            品――BOE 画屏 T1，应用于高校、中
            小学及幼教的智慧教室、校园公共区域、
            视频会议室等多种场景，能够全方位辅
            助教师开展多媒体智慧教学工作，提升

            教学质量与效率，服务广大师生群体的
            同时，呵护师生用眼健康。                                                BOE 画屏





            ● 小课屏


                小课屏提供 AI 智能伴学助手（距
            离 / 抖动 / 翻转 / 亮度 / 用眼时长提醒

            等）、家长管控模式和护眼小卫士等服
            务，从硬件显示、软件功能和护眼服务
            方面，全方位守护孩子用眼健康。

                                                                         小课屏


            ● 类纸护眼显示


                2021 年，京东方类纸护眼技术平

            台在类纸护眼显示技术和 AIoT 护眼
            监测技术方面均取得突破进展，无损
            Gamma 专利技术、低蓝光、无频闪、

            防眩光、智能感光、图像智能匹配、视
            力检测、智能提醒、距离及时长监测等
            技术均已应用于产品中，自主研发“类
            纸广视角”等多项创新显示技术，并与
            全国知名眼科、眼视光医院 / 专家合作，

            开展多项视觉健康与显示技术的医工融
            合项目。                                                      类纸护眼显示





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 49






                  构建智慧物联




                      京东方推进 “屏之物联”战略的落地，加快物联网转型，持续将前沿创新科技赋能应用场景，在智慧金融、
                  智慧零售、智慧园区、智慧教育等领域结合智慧终端产品提供物联网创新解决方案。



                     智慧金融




                      智慧金融依托“沃物联”战略部署，依靠人工智能、大数据、云计算等众多前沿技术，从视觉、听觉、
                  触觉多种交互角度出发，优化客户服务体验，简化银行业务流程，将银行打造成为集业务、体验、营销于一
                  体的线上线下服务平台，全方位为客户提供场景化的金融服务。在技术积累与应用方面，智慧网点综合管理
                  平台集成综合信息发布系统、精准营销系统、边缘计算智能系统、网点画像分析系统等子系统，为银行网点

                  提供全面数字化运营管理服务，提升了网点的整体管理和运营能力。


                      2021 年，我们与中国工商银行、中国建设银行、中国民生银行等大型商业银行合作，在 20 余个省级分
                  行实现了银行网点的智能化转型。我们服务普通银行网点数字化改造数量超过 2200 个，银行业数字化转型
                  能力稳步提升。



                                                            2021 年



                                         ◎ 智慧金融行业承接并完工的代表性网点项目达13 个


























                            中国民生银行中关村智能旗舰店                              中国工商银行春熙支行 5G 智慧网点





            50 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展






               智慧零售                                                              截至 2021 年底


                                                                         ◎ 为全球250 余家零售商提供
                京东方利用互联网数据中心和云计算作为基础架构，打造
                                                                           零售物联网解决方案
            基于智慧零售、智慧物流等领域的业务平台体系，为生态伙伴
                                                                         ◎ 电子价签产品及智慧零售解决
            提供基于产业数字化平台的软、硬融合场景解决方案，大幅提
                                                                           方 案 服 务 全 球 超 过 60 个 国
            升了零售商的运营效率。2021 年，京东方智慧零售业务聚焦零
                                                                           家的3 万余家门店
            售与低碳显示，产品趋于低碳系列化。







                     提高店铺          电子价签 ESL 自动变价
                     运营效率          ● 通过 API、文件和数据库多种方式对接 ERP、POS 等获取商品信息，
                                    批量下发至电子价签，完成价格和商品信息更新，减少人工核验，保证
                                    零售商线上线下同价等需求

                                   货架监控系统
                                   ● 通过缺货识别提高商品销量，提供绩效指标，缺货商品提醒
                                   商品定位 & 拣货管理系统
                                   ● 利用价签 LED 闪灯帮助商品定位，更快完成拣货
                                   商品陈列系统
                                   ● 一键下发陈列指令，利用价签帮助门店更快执行计划

                                   大屏信息发布系统
                                   ● 管理大屏内容素材、在线节目编辑、计划排期、设备管理、审核发布







                     提高店内          货架广告
                     消费互动          ● 利用价签和场内大
                                    屏，显示相关品牌
                                    广告，增加曝光，
                                    促进销量
                                   商品迷你网页显示
                                   ● 通过价签二维码或
                                    NFC 功能获取商品
                                    更多信息，增强交
                                    互感和趣味性
                                                                  智慧零售解决方案在客户门店应用





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 51






                     智慧园区



                      京东方智慧园区解决方案通过采用物联网、人工智能、大数据、行业云四大平台的核心技术能力，构建

                  强大的数字化园区管理平台，结合智能设备、软件系统以及丰富的产业园区运营服务经验，打造全场景的数
                  字化运营模式，有效提升园区的管理服务水平。


                      截至 2021 年底，京东方智慧园区解决方案已在北京、天津、重庆等 20 余座城市落地应用，打造了文旅

                  园区（陶溪川文创街区、陶阳里历史街区）、商业园区（上海中信泰富广场）、文体场馆（重庆龙兴体育场）、

                  医院院区（运城医院）、产业园区（盐田物流港）、学校校区（青岛 21 世纪学校）等 10 个细分场景园区智慧
                  化标杆项目。





                  “一图统览”BOE 物联网平台解决制造业园区痛点                                                            案  例



                      针对制造业园区涉及硬件种类多、厂家多、协议繁多等痛点，BOE 物联网平台提供统一的数据支持服
                  务和设备安全认证、数据智能处理、数据订阅、可视化分析等全场景应用支撑。2021 年 11 月 11 日，基于
                  BOE 物联网平台的物联网应用系统――领导驾驶舱在重庆客户试点使用。领导驾驶舱不仅能够对辖区接入设
                  备、资源、应用进行实时信息同步，还能对辖区危化品车辆、路灯设备、灌溉情况予以实时数据展示和设备控

                  制，将辖区设备“一图统览”，有效提升运营效率。
































                                                       BOE 物联网平台界面





            52 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展






               智慧教育



                京东方聚焦类纸护眼显示技术，秉承医工融合理念，持续打造有益视觉健康的智能显示终端，先后推出

            类纸护眼学习机――BOE 画屏 E2、类纸护眼学习平板――小课屏等多款医工融合产品，守护儿童青少年用
            眼健康。


                集类纸护眼、美育、智能教育功能于一体的
            智能交互画屏产品――BOE 画屏 T1，应用于高

            校、中小学及幼教的智慧教室、校园公共区域、
            视频会议室等多种场景，配套了适用于普教的精
            准教学软件，覆盖课前、课中、课后全过程，实
            现学生学情数据分析，打通数据反馈通路，辅助
            教师开展多媒体智慧教学工作，提升教学质量与

            效率，真正实现因材施教。                                                   BOE 画屏 T1








































                                            类纸护眼学习机――BOE 画屏 E2





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 53






                  助力健康生活




                      作为物联网转型的重要创新引擎，智慧医工事业是京东方面向未来、基于人类的健康和幸福出发的战略。
                  京东方通过技术赋能推动医工融合创新，整合全球顶尖资源，依托数字医院，构建以健康物联网平台为核心
                  的分级诊疗体系，形成智慧健康管理生态系统。




                     数字医院




                      京东方坚持以人为中心的核心理念，为人们提供从“预防、诊疗到康复”全周期的健康医疗服务，先后
                  在北京、合肥、成都、苏州等地布局多家数字医院，让消费者看病更便捷、生活更美好。





                                           ●  合肥京东方医院高分通过                 ●  苏州京东方医院开诊
                                             JCI 国际标准医院认证，摘               ●  京东方再生医学荣获“创客北
                                             得金牌                            京 2021”创新创业大赛二等
                                           ●  京东方健康互联网医院小程                  奖
                                             序正式上线



                                                 2021 年 12 月                    2021 年 10 月










                                           ●  成都京东方医院正式开诊                ●  合肥京东方医院、成都京东方
                                                                            医院、北京明德医院在中国医
                                                                            院发展大会上荣获“最佳品牌
                                                                            传播医疗机构”奖


                                                 2021 年 4 月                      2021 年 7 月






                                                  2021 年京东方逐步布局数字医院





            54 ｜ 科技：创新为先，驱动卓越发展







            成都京东方医院开诊，打造西南智慧医疗创新典范                                                              案  例



                2021 年 4 月，京东方打造的智慧医院――成
            都京东方医院正式开诊。成都京东方医院采取“强
            专科 + 大综合”模式，在三级医院设置标准基础上，

            开展精准医疗、生物技术、微创医学等前沿学科，
            提供包括智慧临床、智慧护理、智慧医技等智慧医
            疗服务。通过创新型医院运营模式，医院运营效率
            得以提升，同时专业医护人员将为患者提供更加个

            性化、高品质医疗服务。成都京东方医院开诊后，
            其服务区域辐射西南地区医疗市场，极大提高该区
            域医疗服务水平。
                                                            京东方打造的智慧医院――成都京东方医院正式开诊









               健康科技



                健康科技定位于医工产品的创新孵化平台，涵盖医工融合终端设备和解决方案。智慧终端产品聚焦微流
            控芯片、无扰监测、早癌筛查等技术，包括且不限于移动、无创、医疗级的健康监测产品 ；医工解决方案围
            绕智慧医院、智慧康养，聚焦家庭、社区和医院场景，打造“三端协同联动”的健康物联网解决方案。


                在智慧医院解决方案方面，京东方聚焦智慧医疗、智慧服务、智慧管理，赋能互联网医院建设和医院数
            字化升级。依托在医疗大数据及医学 AI 等方面的专业积累，打造高血压、糖尿病、慢阻肺和睡眠等垂直疾病
            院内外一体化数字管理方案，推动医院健康管理从院内向院外延伸，进一步打通“医院 - 社区 - 家庭”医疗
            服务网络，完善分级诊疗体系建设。

                对于智慧康养解决方案，京东方聚焦社区、家庭，通过建设健康物联网平台，实现“人 - 物 - 服务”的

            智慧化连接，构建数字化健康社区，形成智慧健康管理生态系统，打造以健康管理为核心、智慧终端为工具、
            数字社区为支撑的线上线下数字化健康服务闭环，有机融合专业医疗服务与社区健康管理场景，让优质的医
            疗服务通过互联网和物联网技术惠及社区居民。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 55







                                        以中关村前沿技术研究院为平台，融合多场景医疗为特色，打造房山中关村前沿技术
                     北京市房山区管委会
                                        研究院首个科学家健康管理中心，为企业员工提供有力健康保障



                     美因基因               共同向大众体检人群提供胃癌早发现、早诊断、早干预的健康服务



                                        在产品技术开发、设备研发、健康管理服务、专科诊疗共建、健康园区运营等领域展
                     博尔诚
                                        开全面合作



                                        就慢性管理平台及智能终端设备等方面开展合作，共建东阳市全域民生项目；京东方
                     东阳市卫生健康局
                                        慢病一体化解决方案落地东阳市


                                        合作推出慢性阻塞性肺疾病分级诊疗新模式，打造全新物联网化“防、诊、治、康、教”
                                        的管理流程
                                        针对骨质疏松患者，打造综合疾病诊疗、询证用药、健康趋势、慢病管理、就医行为
                     北京大学第三医院
                                        等应用技术支撑平台和系统，形成“预防 - 保健 - 诊断 - 治疗 - 康复”一体化的骨质
                                        疏松慢病管理示范体系


                                         京东方携手多领域伙伴推动健康科技发展与落地应用案例






                     健康管理



                      京东方依托中国人民解放军总医院（301 医院）资源，组建专属保健自有专家团队，形成自有专家资源
                  池，覆盖消化、心内、妇产等 9 个常见病科室的 31 位知名专家。我们基于线下线上资源为一体的互联网医院
                  平台开展业务，建立以拓展合作伙伴为主的市场模式，签约 3 家单体医院、6 个医生团队，包括呼吸科、肿瘤
                  科、神经外科等常见科室，与 10 家线下资源渠道及医生集团达成战略合作关系。


                      针对患者，我们建立会员制健康管理体系，实施全人群疾病分级预防策略，动态监测健康状态。针对不
                  同需求定制个性化体检项目，提供多种肿瘤筛查项目，多学科医生专家团队解读报告结果，生成终身专属 3D
                  健康档案，为有院外持续健康医疗需求的人群提供含慢性病管理、体重管理和术后康复管理在内的专项管理
                  服务。以 BOE 特色物联网监测设备为数据监测入口，以专业医学团队作为保障，我们还提供单病种、垂直化、
                  精细化全病程管理，聚合多学科医生团队，为用户提供专业饮食、运动及用药方案。





            56 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 57














                                                                                环境


                                                                             绿色发展


                                                                             守护美丽家园





                                                                             京东方致力于与环境共生，以绿色体

                                                                             系、绿色产品和全流程的绿色运营践
                                                                             行对环境的承诺。我们坚持通过持续
                                                                             创新提高能效、降低排放、节约资

                                                                             源，在产品全生命周期严格进行环境
                                                                             管理，确保研发、设计、采购、生产、
                                                                             物流和回收处理的过程符合环境可持
                                                                             续发展的要求，并不断研发绿色产品
                                                                             及技术，探索运用新技术应对新的环

                                                                             境问题与挑战，实现企业与环境共生
                                                                             发展的良性循环，铸就绿色生态圈。





            58 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






            环境保护管理




                京东方始终关注生态环境保护，制定了严格的环境管理标准，持续完善公司环境管理体系，落实环境管
            理要求。同时，我们通过加强环境风险防控，不断改进自身环境行为，防患于未然，以完善的管理助力高效、
            清洁、可持续的生态环境建设。



               完善管理体系




                京东方以“引领绿色发展，共创美好生活”为绿色发展愿景，致力于在生产运营的各个环节持续开展行
            之有效的节能减排等环保行动，将企业运营对环境的影响最小化。我们不断完善环境管理体系，积极应对全
            球气候变化，从可持续发展的角度出发，思考企业发展。








                                                  绿色发展愿景


                                  引领绿色发展   共创美好生活


                                 基本原则                                            主要任务


            ●  承担改善环境的责任是经营活动密不可分的一部分                               ●  提升绿色绩效，创建绿色工厂

            ●  确保产品与服务全生命周期的环境影响最低                                  ●  构建绿色供应链，引领产业绿色

                                                                      发展
            ●  推动合作伙伴关注并降低产品与经营活动的环境
               影响，完善环境风险防控管理体系，避免发生环                                ●  建立绿色标准与数据库，形成绿

               境污染事件                                                  色管控体系

            ●  建立环境风险预防与应急管理体系，避免发生并                                ●  大力发展清洁能源
               及时处置环境污染事件
                                                                    ●  完善环境风险防控管理体系，避
            ●  以客观、公开的方式提供经营活动有关的环境影                                  免发生环境污染事件
               响信息

            ●  企业最高管理者负责制定并实施基于以上原则的
               行动方案

                                                    环境管理机制





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 59






                  ● 环境管理体系


                      京东方不断完善环境管理架构，自上而下，保障整体环境绩效的提升。我们以 ISO 14001 为基础建立了
                  完善的环境管理体系，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人

                  民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等国家法律法规，积极响应国家及行业
                  各项环保政策。我们还结合 ISO 9001、QC 080000、ISO 14001、ISO 50001 等管理体系要求，打造绿色
                  环境管理体系。2021 年，我们完善各组织层级能源与环境管理架构，并在此基础上，逐步完善制度管理体系，
                  明确管理流程，发布《产品生命周期环境因素管理办法》《运营单位环境风险管理办法》等 6 项管理制度。



                                    集团                       集团安全
                                                            管理委员会



                                           集团环境              各事业群               品安与
                                           技术工作组            环安管理部              建设中心

                                                                                    各公司技安
                                                                                    环保部 / 科

                                                          环境管理架构




                  ● 环境信息披露


                      为使公众对京东方的环境管理有更全面的认识，京东方通过多种渠道及时向有关部门及公众公布环境数
                    4
                  据 ，接受社会各界的监督和建议。此外，我们通过推进环境成本管理，准确掌握环境支出，了解环境改善措
                  施取得的效益，以进一步优化企业环境战略和管理流程。2021 年，京东方环境管理支出为 74298.32 万元。
                  我们主动填写水安全、应对气候方面的 CDP 问卷，结果显示水平处于管理层级及意识层级。未来，我们将

                  进一步在水、碳排放目标以及碳减排活动等方面提升信息披露强度。

                       官网“京东方环保              向生态环境部门定期               向生态环境部门              重点监控企业自行
                          案例”专栏                  在线报送                  申报登记               监测信息发布平台
                     ? 每日/月/季披露京东          ? 各子公司依照当地生            ? 各子公司依照当地生           ? 各相关省、市“重点
                      方在京重点排污单位              态环境部门要求，以             态环境部门要求，每             监控企业自行监测信
                      的环境监测数据                每5分钟、每2小时、            年进行危险废物申报             息发布平台”每日披
                                             每天等频率向生态环             登记、危险废物管理             露京东方所属企业的
                                             境部门上报废水、废             计划申报，并上报环             环境监测数据
                                             气在线监控系统环境             境污染物监测计划
                                             监测数据

                                                     环境信息公示渠道及方式



                  4 欲了解更多京东方环境数据，请登录 https://www.boe.com/about/socialResponsibility。





            60 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






               加强风险防控



                全球许多企业已经意识到气候变化和环境退化为各自的企业竞争力、增长和发展带来了新的重大风险和
            机遇。京东方持续加强环境风险识别与防控，通过建立环境应急机制、开展突发环境事件应急演练等方式，

            不断提高自身抵御环境风险的能力。


            ● 环境风险识别


                为系统管理环境领域的相关风险，京东方全面分析识别出的多方面的环境风险，并采取针对性的措施，
            努力提升公司的环境发展绩效。2021 年，公司环境污染事件、超标排放事故、政府处罚事项发生率为 0。





                                    政府对大气、水环境              疫情多点散发对环境             产能提升带动的排污及用
                                    监督性监测频次逐步              管理带来的挑战，包             能的提升，仍需通过精益
                                    增加，对污染物在线              括外协厂商入厂、废             化管理、节能减排项目推
                                    联网设备提出了一系              弃物运输、环境监测             广、新技术导入等持续降
                                    列升级改造的要求               等方面                   低用能及产污量




                                                京东方识别出的环境风险








            ● 风险防控机制


                京东方编制《突发环境事件应急预案》《风险评估报告》，在当地生态环境主管部门备案，并按照法规最

            新要求，定期进行修订。同时，我们制定环境风险应急演练计划，按照“三个验证、三个覆盖”原则，定期
            完成化学品泄漏、废水废气超标排放及相关次生灾害的应急演练。


                                      三个验证                            三个覆盖

                                  验证预案的可行性                          覆盖所有预案
                                验证应急物资是否充分                          覆盖所有人员

                               验证人员的应急处置能力                          覆盖所有班组


                                          风险防控“三个验证、三个覆盖”原则





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 61







                  京东方开展污水处理排放超标演习                                                                     案  例



                      2021 年 3 月，京东方开展污水处理（WWT）排放超标演习。这次演习不仅验证了京东方《WWT 排放
                  超标现场处置方案》的可实施性和现场应急物资储备，还对于员工熟练掌握急救常识、急救应急器材的使用
                  及各指标排放超标时的操作步骤具有重要意义。






























































                                                员工正在检查仪器仪表以及各加药系统





            62 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






            绿色低碳运营




                京东方持续加大环保投入，积极践行绿色低碳运营，通过在生产运营的各个环节持续开展行之有效的节
            能减排、有害物质管控、打造绿色产品等行动，努力将企业运营对环境的影响最小化。



               节能减排




                京东方不断强化对能源、水资源以及各类废弃物的管理，开展了一系列节能减排项目，促进能源、水等
            各类资源节约的同时，减少废水、废弃物、二氧化硫等有毒有害物质的排放，努力为改善人类的生存环境贡
            献力量。



            ● 能源管理


                京东方通过 ISO 50001 能源管理体系建设，制定了一系列能源管理制度，开展能源评审，建立公司能源
            基准，制定能源目标、实施方案，并定期监测能源绩效，对生产能耗进行严格管控 ；通过搭建能源管理平台，
            实现能源数据的实时查看和抓取，促进节能减排项目对标工作顺利开展。2021 年，公司开展各类节能减排项

            目 285 项，有效节省了各类能源的使用量，产品单位面积能耗同比下降。





            京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线实施 CDA 系统节能改造 , 助推电能节约                                        案  例



                2021 年，京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线开展压缩空气（CDA）系统节能改造。此次系统节能改
            造包含两部分，分别是干燥机和空压机的改造。对于干燥机部分，节能改造使用冷冻水换热进行再生 ；对于
            空压机部分，CDA 分压改造后降低空压机电机运行功率，可实现节电 1731 万千瓦时。

















                                 京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线实施 CDA 系统节能改造





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 63






                                                2021 年京东方节能降耗措施部分成效


                               类型                        项目数量（项）                           节约量
                               节电                             223                    20604.01 万千瓦时

                               节水                             50                      608.55 万立方米
                            节约天然气                              8                      227.33 万立方米

                         节约压缩空气 / 氮气                           4                      2920.68 万立方米







                  京东方智慧医工事业装配磁悬浮变频离心冷机，有效减少能源浪费                                                       案  例



                      因节假日、夜间时段园区客户较少，为减少该时段使用 750 冷吨冷机仅向较少的几家客户供冷造成的能
                  源浪费，京东方智慧医工事业新装配一台 150 冷吨的磁悬浮变频离心冷机，可根据负荷变化适时切换机组，
                  避免在客户人员少的时段开启大功率冷机，造成资源浪费，机组运行效率由原来的 35% 提高到了 70% 至

                  80% 之间的最节能工作范围。


                                                            2021 年


                               ◎ 用电364.83 万千瓦时                    ◎ 天然气6.32 万立方米

                                 较 2020 年能耗下降2.96%                  较 2020 年能耗下降17.49%


























                                已有的 750 冷吨冷机                                 新加装的 150 冷吨冷机





            64 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






            ● 水资源管理


                京东方在生产环节的用水，包括工艺用纯水、系统补水及污水处理站用水等。我们对生产用水循环利用，
            对污水加强管理。通过设置废水回收系统，对生产用水进行回收，经处理后供应至生产端，并不断优化水循

            环系统，京东方的废水回收利用率逐年提高，核心业务用水量不断减少。2021 年，京东方产品单位面积水耗
            同比 xx。此外，我们牵头编制北京市地方标准《用水定额 第 7 部分 ：液晶显示器件》，为液晶显示器件制造
            企业的用水管理效能提升积极贡献力量。


                                              京东方各生产线典型节水举措


                            生产线                                          节水举措


             京东方成都第 4.5 代 TFT-LCD 生产线              实施废水终端仪表监控改造

             京东方成都第 6 代 AMOLED（柔性）生产线              通过改造管道、增加三通及阀门，实现节水 193.20 万立方米

                                                   通过改造排水管道，实现节水量 12.08 万立方米 / 年

             京东方重庆第 8.5 代 TFT-LCD 生产线              采用对清洗机超纯水（DIW）水路进行改造的方式，提高循环比例，
                                                   实现节水量 42.60 万立方米 / 年


                                                   将清洗工序产生的有机废水和酸碱废水经处理后用于洗涤塔和冷
             京东方合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线
                                                   却塔等补水，实现节水量 53.25 万立方米 / 年

                                                   通过成本降低平台联合 ACCM 工厂深度开展节水行动，超纯水日
             京东方成都第 8.6 代 TFT-LCD 生产线
                                                   用量由年初 4.20 万立方米 / 天降低至 3.70 万立方米 / 天






                              2021 年




                         京东方北京第 8.5 代
                        TFT-LCD 生产线获评
                         北京市节约用水
                             先进集体


                       京东方鄂尔多斯第 5.5 代
                        TFT-LCD 生产线获评
                         东胜区节水项目
                             先进企业

                                                                       水资源自动在线监测站房





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 65






                  ● 资源回收利用


                      京东方制定并发布《显示事业废弃物管理制度》，并遵循循环（Recycle）、减量（Reduce）、再生
                  （Renew）、负责（Responsibly）的4R原则对原材料进行处理。我们始终坚持综合利用为主，对于产生量

                  较大的化学品废液，首先考虑原材料回用于生产，如无法回收，再由废液回收利用公司提纯为工业级原料进
                  入市场，完全无利用价值或者利用价值远低于提纯工艺成本的才最终考虑焚烧处置。












                                                            5
                     所有工厂已实现剥离液的电                  ITO 刻蚀液 （低浓度硫酸）              彩膜和 Cell 的部分 Rework 药
                     子级提纯及返厂回用，正在                  已基本实现自利用（水处理                 液产生量较小，该部分占化学品
                     逐步测试稀释剂的电子级提                  节），Al 刻蚀液基本实现工               废液总量约 2%，成分复杂，基
                     纯及返厂回用                        业级磷酸的提取                      本交由第三方危废处置单位焚烧
                                                                                处理
                                                     化学原料回收再利用举措



                      在固体废物方面，京东方通过具有资质的第三方专业机构，对危险废物进行 100% 回收。按照规定程序，
                  我们处理危险废物、医疗废物及一般废物，并对第三方机构进行监督管理。2021 年，危险废物综合利用率达

                  到 96.41%。



                  京东方第 5 代 TFT-LCD 生产线 ITO 废液自利用改造项目促进废酸零排放                                           案  例


                      京东方第 5 代 TFT-LCD 生产线在废酸收集罐出口增设移送泵，使用双套管连接至废水处理站有机废水

                  处理系统中的 pH 调节池和硫酸稀释罐中，并采用自动化管理模式全程输送。项目建成运行后，将浓硫酸部
                  分改用刻蚀液废液，不仅能用于废水 pH 值调节，而且刻蚀废酸处置量每年减少约 3500 吨。




                  ● 大气污染防治


                      随着能源资源消耗持续增加，全球大气污染防治压力持续加大。为切实改善空气质量，京东方严格遵

                  守国家和政府相关的法律法规，积极探索大气污染防治的方法和途径。我们通过提升废气处理系统废气处理
                  效率，管理系统升级优化等措施，努力抑制二氧化硫、一氧化氮等有毒有害气体以及 VOCs 的排放，有效控
                  制有害气体对大气造成的危害。


                  5 ITO 为氧化铟锡、铟锡氧化物，又称“ITO 刻蚀液”。





            66 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






               有害物质



                京东方践行绿色产品全生命周期管控理念，积极参与 GP 方面国家标准及多项检测标准的制定，制定《危

            险化学品安全管理制度》，寻找有害物质替代材料，设立绿色产品分析中心，提升有害物质检测能力，确保产
            品符合有害物质管控标准。我们使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求及化学品注册、评估、许可和
            限制制度。


                在生产过程中，我们严格遵循《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》中，关于生产者应当采取措

            施逐步减少并淘汰电子信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合溴化联苯乙醚（PBDE）
            及其它有毒有害物质的含量的规定。






            京东方合肥第 8.5 代 TFT-LCD 生产线通过改变毒性危化品充装方式，有效规避相关风险                                      案  例


                京东方合肥第 8.5 代 TFT-LCD 生产线将 25% 显影液（TMAH）毒性危险化学品的充装方式由 IBC 桶

            充装改为 ISO 槽罐车充装，节省了充装时间，使工作效率提升 2 至 3 倍。同时，因 ISO 充装采取的是 N 2 加
            压，泵的工作频次下降，人员操作频次随之降低，不仅极大程度提高了备件的使用寿命，也有效规避了人员
            接触风险以及设备的长期工作风险。











               绿色工厂



                京东方将绿色理念贯穿于生产全生命周期过程中，通过能源节约、绿色技改、清洁生产、污染物减排、
            危险废物管理、环保设备升级等方式，顺利通过绿色工厂评价。





                                                   截至 2021 年底


                   ◎ 15 家京东方工厂分别荣获自治区级、省级、                   ◎ 其中11 家京东方工厂荣获国家级
                     国家级绿色工厂称号                                  绿色工厂称号





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 67







                  京东方合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线多措并举，建设绿色工厂                                                案  例



                      为推动绿色工厂建设，京东方合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线不断完善环境管理体系，获得环境管理
                  体系证书、能源管理体系证书及有害物质过程管理体系认证。不仅通过使用节能灯、冷却塔自由冷却项目、
                  空压机冷却水热回收项目等一系列节能措施减少电力和天然气的消耗，同时在工厂屋顶建设 24 兆瓦的太阳

                  能发电电站，实施余热利用项目，在产品的全生命周期对有害物质均进行严格管控，确保有害物质的符合性，
                  保证绿色生产贯穿每个生产工序。此外，京东方合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线还投入适宜的污染物处理
                  设备设施，使大气污染物和水体污染物排放满足标准中更高等级的要求。






                     绿色建筑




                      绿色建筑能为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生。京东方结合
                  保温墙体、玻璃幕墙吸光、吸热等设计理念，在全生命周期内，通过采用绿色照明、充分利用雨水资源、能
                  源回收利用等方式实现资源节约、环境保护以及减少污染。2021 年，京东方北京第 5 代 TFT-LCD 生产线

                  及北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线在打造绿色建筑方面已做出有益实践。




                  京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线努力打造绿色建筑                                                    案  例



                      为倡导简约适度、绿色低碳生活方式，京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线采用绿色设计理念，厂房
                  采用保温幕墙体系和 LOW-E 中空玻璃和中空夹胶玻璃的节能设计，全力以赴打造绿色建筑。通过在水资源
                  管理、新能源应用、节能减排项目方面积极实践，京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线已作出不错的成绩。


                                水资源管理                        新能源应用                        节能减排


                       ● 在全球半导体产业中率先实现             ● 开展光伏发电一期、二期等厂             ● 充分利用冷源，开展自由冷却
                         100% 使用再生水作为生产用             房光伏项目，累计在屋顶铺设               项目，实现冬季节能
                         水，替代自来水                     11.30 万平方米太阳能光板，          ● 充分回收热量用以供暖，停用
                       ● 每平方米产品新鲜水用量仅为               用于 380 伏动力系统用电              市政蒸汽，进一步节能减排
                         0.031 立方米（自来水消耗量），        ● 光伏发电项目一期工程为当前             ● 安装废水、废气自动监控系统，
                         达到同行业国内 / 国际领先水平            北京市最大的单体厂房屋顶光               实时监控废水 COD、氨氮、总
                                                     伏项目，也是北京市已建成的               磷、pH 和流量及废气氮氧化物、
                                                     最大的国家“金太阳”示范工               非甲烷总烃排放情况
                                                     程项目
                                      京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线打造绿色建筑举措和成效





            68 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






               绿色产品



                京东方在产品的设计研发阶段纳入生态（ECO）评价，引入产品生命周期管理系统，确保产品的设计、

            质量、功能、生产过程符合绿色产品要求。在产品设计方面，充分考虑产品的可回收设计、通用化设计和最
            小化设计，遵循能源资源消耗最低化、生态环境影响最小化、可再生率最大化原则，调整产品结构，积极开
            发高附加值、低排放、低功耗、低频、环保产品。京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线在产品设计环节添

            加易拆解理念，将绿色设计、绿色产品开发、绿色生产各个环节均纳入重点项目规划中。


                                                                                截至 2021 年
                在原料选择方面，优先使用无污染、少污染的原料和燃
            料，并对采用的原料进行有毒有害物质检测，选用合格的原料；
            在生产过程中，不断优化工艺参数、设备状态，鼓励节能技

            改项目，做到生产过程的减排降耗。此外，京东方向供应商
                                                                             京东方北京第 8.5 代
            提出绿色环保要求，与其签署绿色合作协议 ；对产品构成部                                      TFT-LCD 生产线、
            件进行再利用，寻找回收利用潜力 ；对产品进行环境影响分                                      京东方重庆第 8.5 代
                                                                            TFT-LCD 生产线荣获
            析，根据产品功能及环境负荷，核算产品的环境效率，不断
                                                                             工信部工业产品
            完善对绿色产品的管理。
                                                                            绿色设计示范企业
                                                                                   称号











                京东方的绿色产品在业务层面聚焦低碳显示，在产品层面趋于低碳系列化，涉及智慧零售、电子纸阅读
            器、智能办公、智慧医疗等多个领域，致力于最大程度地减少产品对人与环境的影响。京东方电子价签、电

            子桌牌，以极低功耗的无纸化使用形式，减少了纸张使用，助力生态环保。







            ● 电子价签


                京东方的电子价签产品全生命周期的碳排放量可追溯可统计。京东方电子价签产品及智慧零售解决方案
            已服务全球超过 60 个国家的 3 万余家门店，电子价签全球出货量 2.80 亿只，每年变价 50 亿次，相当于节

            约纸张 6000 吨，保护 10 万棵树木免遭砍伐 ；电子价签产品以更优的成本更低的能耗进行了国产化替代。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 69

































                                                          电子价签产品





                  倡导环保理念




                      京东方坚持企业运营与自然和谐共生，积极落实“绿色园区、绿色办公、绿色出行、绿色生活”相关举措，
                  采取多种方式宣导绿色低碳的发展理念，倡导员工通过自己的行动保护环境，汇聚环保力量。



                     绿色办公




                      京东方在公司日常运营中，将绿色低碳理念融入运营各个环节，采用多种方式不断探索绿色办公，确保
                  绿色办公融入到员工工作的细节之处，帮助员工培养良好的环保意识，从点滴做起，积极参与到资源节约的
                  行列中。




                  厂区照明                                                          办公区照明
                  对厂区照明进行管控，路灯开启时                                               办公区照明智能关闭，每个回路增
                  间调节，宵禁后关闭厂区部分路灯                                               加时控开关

                  走道照明
                  走道开启照明调节，并更换 LED，                                             工艺夹层照明
                  正常情况下保留一小部分照明常亮，                                              工艺夹层照明全部关闭，在入口处
                  其余使用红外线开关进行控制                                                 安装面板开关，有人作业时开启



                                                京东方在能源使用方面的绿色办公举措





            70 ｜ 环境：绿色发展，守护美丽家园






               环保培训



                京东方开展了形式多样的环保培训和宣传活动，向员工倡导环境保护理念，积极营造绿色低碳的氛围，

            提高员工环保意识和能力。



            ● 环境管理培训


                京东方对新员工和重点岗位人员开展针对性的环境管理培训。针对新员工，我们每年会对每人开展不少
            于 8 学时的环保、安全及职业健康在岗培训。针对重点环境岗位人员，我们建立环境风险防控重点岗位人员
            管理台账，并围绕水污染、大气污染防治、废弃物处置、环境管理基本知识等开展定期培训与考核，确保废
            水废气污染物处理与排放、危险废物收集存储与转移、化学品存储与物流、特气存储与操作等重点岗位人员

            掌握岗位环境风险防控知识。

































                                 京东方绵阳第 6 代 AMOLED（柔性）生产线能源管理体系培训



                                                      2021 年


                      ◎ 参加环境管理培训的重点岗位人员                      ◎ 针对重点岗位人员开展的环境管理培训

                         3399 名                                 15301 学时


                      ◎ 针对新员工开展的环境管理培训1736612.50 学时





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 71






                  ● 环保宣传活动


                      京东方组织开展了一系列环保宣传活动，倡导员工绿色生产、绿色办公、绿色生活。2021 年，我们开展
                 “京东方绿色低碳金点子”征集活动，评选团队奖 18 个、个人奖 60 个，优秀组织奖 3 个 ；策划“BOE 绿色

                  行动―绿色倡议”活动，集团员工积极参与其中，助力打造低碳环保 BOE。






















                                                 “BOE 绿色行动―绿色倡议”活动






                     生物多样性保护




                      5 月 22 日是“国际生物多样性日”。京东方积极参与到北京经济技术开发区组织的“走和谐共生之路，
                  创绿色幸福之城”主题活动暨北京经开区生物多样性调研志愿行动中，并通过各类环保理念宣传活动，提升
                  人们对生态多样性的认识，引导更多人主动投身生态文明建设，共同守护地球家园。





                                                                      一、绿色低碳出行。关注绿色出行，拥有健康生活方式。


                                                                      二、垃圾分类。改善环境，提升资源有效回收率。
                                                                      三、节约用水。珍惜水、爱护水、节约水。    企业应当履行的环保职责

                         六五世界环境日                                      四、参与植树。植树造林能够保持水土，防风固沙，

                                                                      防治大气、噪声污染等，能大大改善我们的生态环境。  依法采取措施防止污染和危害；
                       人与自然                                           你的蚂蚁森林种了几棵树了？        遵守环境影响评价和“ 三同时 ”要求；
                                                                      五
                                                                      五、 保护野生动物。目前，新冠疫情肆虐全球。严
                                                                      峻形势下，人们愈发明白保护野生动物的重要意义。  按照国家规定缴纳排污费（环境保护税）；
                                                                                           规范排污方式，严禁通过逃避监管方式排污；
                       和谐共生                                           拒绝食用、猎杀、观看野生动物表演等行为，保护  安装使用监测设备并确保正常运行；
                                                                      生物多样性就是保护人类自身。
                                                                                           主动实施清洁生产，减少污染物排放；
                                                                                           全面如实公开排污信息，接受社会监督。
                                                                                           全面如实公开排污信息，接受社会监督
                        技安环保部―环境管理科 宣           技安环保部―环境管理科 宣                                 技安环保部―环境管理科 宣
                                                     生物多样性保护宣传海报





            72 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 73














                                                                                社会


                                                                             以人为本


                                                                             共赴美好未来





                                                                             企业与社会是发展共同体，京东方的

                                                                             发展离不开众多利益相关方的支持。
                                                                             饮水思源，我们始终以高度的责任感
                                                                             和使命感，坚定践行公司与社会的和

                                                                             谐统一与协调发展之路，与各方一道，
                                                                             投身社会可持续发展事业。对于客
                                                                             户，共创价值、精诚服务；对于员工，
                                                                             保障权益、关注成长；对于社区，多
                                                                             元公益、贡献力量。





            74 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






            提升客户服务




                京东方始终坚持“客户导向 追求卓越”的质量方针，持续关注客户需求，通过高质量的管理和服务，为
            客户带来可靠可信的高品质体验。



               打造卓越品质




                质量是受人尊敬的基础，是企业的生命。京东方的质量管理立志“成为全球卓越质量的典范”，通过实施
           “价值创造 以质取胜”的质量战略，引导全员围绕一个目标、加快两大创新、深化三个能力、实现四个转变。











                                                  公司质量愿景

                                      成为全球卓越质量的典范


                   一个目标                   两大创新                    三个能力                   四个转变


              ● 为用户提供令人激              ● 技术创新                 ● 合法合规的预防能力             ● 从底线思维向领跑
                 动的产品、服务和             ● 管理创新                 ● 提质增效的服务能力                思维转变
                 体验，为利益相关                                                            ● 从客户满意向客户
                                                             ● 追求卓越的引领能力
                 者创造最大价值                                                                忠诚转变
                                                                                     ● 从零缺陷向零损耗
                                                                                        转变
                                                                                     ● 从符合性向成熟度
                                                                                        转变


                                                      质量战略





                为聚焦解决重大“屏”颈问题，公司以“创新引领高质量发展”的管理模式，通过动力变革，引领公司

            高质发展 ；通过效率变革，促进公司高质增长 ；通过质量变革，确保公司高质交付。我们在技术研发、智能
            质造、数字运营、战略管理等各个方面均实现了自主管理创新，未来将通过持续打造产业集群和生态同盟，
            携手合作伙伴共同创造市场新机会，引领行业持续成长。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 75







                                                          聚焦“屏”颈








                                                            质量变革
                              动力变革                                                       效率变革
                                                            技术研发
                              文化引领                          数字运营                         客户忠诚

                              战略驱动                          智能质造                         质量效能
                              创新突破                          质量成本                        管理成熟度


                                                            团队合作








                                                            产业共生


                                                        质量变革管理模式




                      京东方的产品和服务质量获得了众多客户的广泛认可，荣获优秀质量奖、特别贡献奖、优秀服务合作伙
                  伴奖等诸多奖项。2021 年，京东方凭借“双向驱动‘屏’质取胜”质量管理模式获得了代表中国质量领域最
                  高荣誉的第四届中国质量奖。通过自主管理创新，公司更带动了 2000 余家合作伙伴整体质量提升，综合质
                  量被全球 32 家核心客户评价为第一，并主持制修订国际、国家标准 84 项，以领先的中国品质实力不断树立
                  行业新标杆，以全新的“中国质量”标准引领全球。






















                                                    京东方荣获第四届中国质量奖





            76 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






            ● 合法合规的预防能力建设


                为确保质量安全，京东方通过“落实质量安全责任制”“建立质量安全保证体系”“公开发布质量诚信报
            告”等措施，树立起质量安全工作的三道屏障，从根本上预防质量安全事故的发生。此外，还通过“京东方

            每日新闻监测报告”“400 电话回访”“上市前产品质量资料验证”“上市后产品质量抽查”等手段，多渠道监
            测产品全生命周期质量问题，以便及时处理和解决。2021 年，公司质量安全事故为 0。






                                      落实质量安全责任制  建立质量安全保证体系  公开发布质量诚信报告  每日新闻监测  上市前质量资料验证  上市后质量抽查
                           质量安全风险                        质量安全事故为零     400                质量信息监控
                                                                      电话回访














                                事前 : 三道屏障预防质量事故发生              事后 : 四种手段监控质量信息







                                                京东方质量安全管理模式







            ● 提质增效的服务能力建设


                为赋能全过程管理效率提升，京东方质量管理寓管控于服务，从客户忠诚、质量效能、管理成熟度三个

            方面，通过对标和激励机制，全面激发过程质量提升，最大程度发挥质量管理价值，为客户提供优质、满意、
            放心的产品和服务，助力物联网战略转型升级。


                客户忠诚方面，京东方始终把客户需求放在第一位，我们的客户覆盖了全球头部品牌商，在服务这些客
            户的过程中，我们的品质管理理念、品质管理方法、质量管理技术等得到了提升和发展，企业运营管理质量

            赢得客户认可。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 77






                      质量效能方面，在强化流程管理过程中完善品质管理，将市场、客户的“立即反应、快速行动”要求贯
                  穿到企业内部管理中，赋能业务一线快速决策。公司策划并建立了以端到端流程为基础，包含流程、组织、

                  IT、绩效、能力、内控等管理要素的一整条流程管理体系，打造“一个、数字化、可视的”京东方，提升运
                  营效率。


                      管理成熟度方面，京东方以质量奖为抓手不断深化卓越绩效管理，提升整体质量管理成熟度。

                            截至 2021 年底



                   ◎ 京东方质量奖连续开展5 届                                        政府质量奖荣誉

                   ◎ 累计表彰单位15 家次                                           第四届中国质量奖

                   ◎ 累计表彰个人41 人次                                         第三届中国质量奖提名奖
                   ◎ 挖掘创新管理实践                                            第二届中国质量奖提名奖
                      2000 余个                                          北京市人民政府质量奖管理奖
                                                                              四川质量奖
                   ◎ 获得省市级以上政府质量奖
                                                                         安徽省人民政府质量奖
                      11 项
                                                                         重庆市市长质量管理奖
                                                                           河北省政府质量奖
                                                                           廊坊市政府质量奖
                                                                        鄂尔多斯第五届市长质量奖
                                                                         苏州市质量管理优秀奖











                  ● 追求卓越的引领能力建设



                      京东方把“思维品质”作为质量管理最核心的组成部分，通过京东方人、京东方质量月、“质胜杯”竞赛
                  等活动，广泛宣传“团队 速度 品质”的核心价值理念、营造“人正品真”的质量文化，引导全员以最具活力

                  的团队、最佳的协作、精细的工作品质，为客户提供优质产品和服务，快速应对市场变化和客户需求，快速
                  降低成本、创造企业价值。全体员工深刻认识到“质量是受人尊敬的基础，是企业的生命。产品质量是组织
                  内每个成员的工作质量所决定的，工作质量不行，产品质量不可能好”。





            78 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来







            深化质量变革，推动高质量发展                                                                      案  例



                2021 年 9 月，京东方开展“第七届京东方质量月”活动，聚焦宣传质量知识、强化全过程质量管理理念、
            传承质量经验方法、深化质量创新变革及促进体系与流程融合等五方面，累计推送宣传画 1 万余次，组织参
            与质量答题活动约 10.60 万人次，开展质量工具培训 3803 人次。通过这次活动，真正使质量理念深入人心，

            使公司进一步形成了全员参与质量管理、共同提升管理水平的质量文化氛围。
















































                                   京东方“深化质量变革 推动高质量发展”质量月活动现场






            ● 质量风险管理


                京东方立志“成为全球卓越质量的典范”，通过深化卓越绩效管理模式，助力战略落地，通过新品开发过
            程管理、供应商管理、变更管理、标准管理及上市产品资料验证等五个方面，做到最大程度降低产品质量潜

            在风险，全面提升经营质量，推动各方合作共赢。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 79







                   新品开发过程管理             供应商管理               变更管理              标准管理           上市产品资料验证
                  ●  规范新品开发流程，包      ●  提升供应商准入门槛、     ●  优化材料二元化及 4M     ●  建 立 超 大尺 寸、 拼 接  ●  对终端产品进行上市前
                   括：明确材料评价规范、        完善供应商认证基准，        变更管理细则，变更前         屏、会议一体机、数字        资料验证，确保产品满
                   外包新项目交付物的识         优化合格供应商资源池        充分识别风险，变更后         标牌的测试评价及出货        足法律法规要求、产品
                   别并落实、产品生产件        ●  强化供应商绩效管理，      充分有效地验证风险，         标准，实现 BOE 品牌      执行标准要求，避免市
                   批准流程管理等            包括绩效考核和淘汰，        杜绝风险事件发生           产品质量 100% 管控      场抽查不合格的风险
                  ●  对新品开发过程中的风       提升供应商能力，降低
                   险进行有效预防            不良风险等

                                                      产品质量风险管控制度



                     至臻客户服务


                                                                                     2021 年，显示事业
                      京东方坚持“客户导向，追求卓越”的方针，全面升级客
                  户服务体系，以聚焦客户需求为导向，不断创新服务方式，拓
                                                                              ◎ 客户投诉处理率100%
                  宽沟通渠道，维护与客户良好的关系，及时响应诉求，提升客
                                                                              ◎ 客户满意度9.40 分（10 分制）
                  户满意度。同时，我们将客户权益保护放在第一位，在严格确
                  保客户健康安全的同时，做客户信息安全的捍卫者和坚守者。


                  ● 客户需求导向


                      京东方通过流程再造，全面升级管理体系，聚焦客户需求，发挥质量的牵引作用，审视组织流程，确保
                  质量管理嵌入到从客户需求到客户满意的全过程，使质量管理体系适应产业发展需要，驱动全过程、全流程
                  质量提升，提升客户满意度。






























                                                        客户需求响应模式





            80 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






            ● 创新服务方式


                客户满意是京东方服务提质的最终目标。我们以客户为导向，不断创新完善交流沟通模式、响应机制、
            满意度调查等方式，旨在提供给客户最佳体验，持续提升客户的满意度。



                               主动服务                                       被动服务
                              门店巡检 & 访                                技术支持 & 问题处理

                        VIP 服务                                      电话支持
                        为客户提供专业服务团队和定制化服务                           专业的 400 团队引导问题初步排查

                        门店巡检                                        远程支持
                        定期巡查软硬件使用情况，记录处理问题                          通过远程进行系统调试及问题处理

                        使用培训                                        上门处理
                        产品使用或操作不当，现场进行培训和纠正                         48 小时内工程师上门提供产品修复等服务
                        满意度调查                                       产品保修
                        定期收集客户问题需求，调查客户满意度                          对保修范围内产品进行维修和更换

                                                京东方创新售后服务方式


                我们将“早知道、早响应、早处理、早解决”的“四早”原则作为客户服务的总体原则，建立了全面覆

            盖的客户服务网点和 2485 时效性响应机制两大保障体系。我们在国内 30 个城市、中国台湾及海外 13 个城
            市设置常驻网点，安排常驻工程师和技术支持人员，确保客户问题发生时专业人员及时到位，为当地客户提
            供最便捷的服务。




               客诉           受理客诉         远程服务           派单         预约准备         现场服务          售后回访



              ● 技术咨询       ● 记录基本信息     ● 远程操作指导     ● 现场服务工程师     ● 预约上门     ● 现场检测 / 维修   ● 客户满意度
              ● 故障报修       ● 增值服务转接                                ● 服务前准备    ● 使用指导        ● 意见建议
              ● 客户投诉       ● 接收投诉信息
              ● 购买配件
              ● 增值 / 延保服务


                                                京东方客户投诉处理流程




                京东方通过客户关系管理（CRM）系统，处理客户咨询、投诉及技术服务请求，同时与合作服务商进行
            系统对接，京东方客服人员在系统创建服务工单后，自动传递给服务商的系统，服务商信息人员将工单进行
            系统下派至服务工程师，服务工程师通过手持端系统将现场服务情况及时反馈，通过系统对接端口反馈至京

            东方 CRM 系统，整个服务过程的进度通过双方对接系统进行实时反馈，从而实现整个过程的系统化监控管理。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 81






                      京东方化被动为主动，提前识别客户改善需求，和客户主动检讨改善项目，联合改善，提升客户满意度。
                  通过日常微信、邮件、电话、现场拜访、客户品质会议、客户满意度调查等方式，了解客户期望与诉求，及

                  时改进管理流程。我们常态化开展客户服务培训，增强员工的服务意识和能力，为客户提供最优质的体验。



                  ● 创新健康科技服务


                      京东方布局健康产业以来，健康科技成为公司重要的服务领域。京东方建立完善的客服体系和《消费者

                  满意度调研流程》《客户咨询与投诉处理流程》等管理制度，标准化服务流程，严格遵守客户信息管理和保密
                  机制。

                                      售前                         售中                         售后




                     业务         客服支持          客服渠道建设           客户信息管理          客户投诉管理           客户体验管理
                     管理




                     客户          会员日                  自助服务                  互动服务                积分成长计划
                     关怀



                     客服                     满意度管理                                    绩效管理
                     监管        满意度调查        满意度提升        满意度考核         目标管理          绩效考核          绩效评价



                     基础         团队建设                流程建设                  制度建设              运营支撑平台建设
                     管理

                                                     健康科技业务客户服务体系



                  ● 保护客户权益


                      京东方自觉遵守相关法律法规和政策要求，将维护客户各项合法权益融入企业治理、文化和经营发展中。
                  我们用严格的产品品质检验维护客户健康安全，在产品和服务信息中明确标识成分来源、供应商名称，按照

                 《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》标识要求以及 GB/T 26572-2011 标准注明“是否含有有害
                  物质”。


                      同时，我们始终坚守最高标准的商业道德，持续构建“信息安全总体制度、管理办法、管理细则分层分
                  级、协调并行”的制度体系，强化动态纵深技术防御体系建设，提高数据安全保障能力，以完善的信息安全
                  管理保护机制和严格的员工职业道德规范，从根本上保证客户的隐私安全。2021 年，京东方因泄露消费者信

                  息受到投诉的次数为 0。





            82 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






            成就员工价值




                员工是企业可持续发展的关键动力。京东方坚持以人为本，将企业发展成果惠及员工，以坚定决心维护
            员工的基本权益，以拳拳之心助力员工发展，以关爱之心提升员工幸福感、获得感，激发员工活力和创造力，
            助力员工自我价值实现，鼓励员工与公司共同成长。



               维护员工权益




                京东方严格遵守国家相关法律法规，着力保障员工各项合法权益，营造包容环境，让员工成为企业的建
            设者、主人翁与利益共享者。



            ● 平等雇佣


                京东方秉承平等、开放、包容的态度吸纳人才，严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳
            动合同法》等相关法律法规，以及业务运营所在地的劳动政策法规，遵循责任商业联盟（RBA）行为准则，
            落实到集体合同、劳动合同以及各项人力资源管理规定和制度中。


                在员工招聘、晋升、发展、福利发放和劳动合同终止等各环节，禁止任何因为人种、肤色、国籍、语言、财富、

            社会地位、年龄、性别、性倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、参与社团或婚姻状况等产生的歧视行为。
            在运营过程中，我们严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以暴力、威胁或非法限制人身自由的手段强迫
            员工劳动、限制员工（工作、辞职）自由，严格禁止体罚、恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。


                                                        1%

                                                                                     12%
                   30%                                                                        33%
                                                 34%
                                                                                26%

                              70%                             65%
                                                                                         29%

                          男性                           31 岁以下                         高中及以下
                          女性                           31至50岁                         大专
                                                       51 岁及以上                        本科
                                                                                      硕士及以上
                     员工性别比例                         员工年龄结构                          员工学历结构





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 83






                                                            2021 年



                                   ◎ 员工总数79461 人                 ◎ 社会保险覆盖率100%

                                   ◎ 吸纳就业人数25612 人               ◎ 女性管理者人数占比21%
                                   ◎ 劳动合同签订率100%







                  ● 民主沟通


                      京东方建立平等民主的沟通机制，及时了解员工诉求，制定工会议事制度，为员工提供意见箱、董事长
                  信箱、线上平台等开放有效的沟通与申诉方式，畅通员工表达意见渠道。2021 年，我们开展员工满意度调

                  查，结果显示，92% 的员工对公司满意并愿意持续为公司投入和付出，显著高于国内高科技行业水平。针对
                  2021 年度满意度调查结果，公司开展焦点小组访谈，制定改善计划并落地实施，形成管理闭环，进一步提升
                  员工满意度。



                  ● 薪酬福利


                      京东方不断坚持“为岗位付薪，为能力付薪，为绩效付薪”的付薪理念，持续探索针对技能人才的激励
                  机制，例如计件激励、提质增效激励金、冲产激励、提案改善激励等多种激励方式，提供具备业内竞争力的
                  薪资，以及各项津贴、年度业绩奖金、年中业绩激励金、及时激励金、股权激励等。我们依法为员工缴纳社

                  会保险及住房公积金，还为员工提供人身意外伤害险、重大疾病险、医疗险及商务旅行险等商业保险和企业
                  年金。同时，我们提供免费早午餐、集体宿舍、免费班车、免费停车、通讯费、生日慰问、结婚贺金、奖励
                  年假等多种福利，增强员工在公司中的获得感。





                  落地股权激励，增强人才吸引力                                                                      案  例



                      2021 年 8 月，为实现核心人才的持续绑定，按照《2020 年股票期权与限制性股票激励计划》，京东方
                  向 110 名符合激励条件的激励对象授予预留的股票期权。此次预留股票期权授予对象，主要面向公司新招聘

                  和新晋升的后备骨干力量。京东方持续创新中长期激励机制，推动子公司股权激励计划落地实施，激发创新
                  业务的组织活力与员工动力。10 月，京东方核心人才管理与激励工作荣获“第三十五届北京市企业管理现代
                  化创新成果”一等奖。





            84 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






               助力员工发展



                京东方重视人才在企业中的成长和能力提升，为员工在企业的职业发展建立科学、完善的培训体系，提

            供丰富的线上线下学习内容。同时，我们拓宽员工在企业中的成长发展空间，持续优化畅通员工晋升通道。


            ● 科学管理



                京东方常态化开展组织与人才发展计划（OHDP) 项目，定期对公司组织架构、人才现状进行分析及优
            化，提炼出领导力 SCORE 模型，对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，结合组织业务发展目标制定年度
            人才培养与发展计划，并在落实过程中持续完善，加速人才成长。公司致力于搭建全面的薪酬体系，以吸引、
            激励优秀人才，包括具有竞争力的薪酬水平、全面的激励体系、多样的福利项目以及卓越的文化环境及职业
            发展平台。




                                               BOE领导力素质模型
                  ●  信任团队，凝聚人心                                          ●  主动理解客户需求

                  ●  为人才提供创业发展平台                                        ●  及时提交客户满意的产品与服务
                                               铸造团队          客户至上
                  ●  强力激发团队的潜能                                          ●  与客户建立战略合作关系，共同发展



                                                   SCORE模型

                  ●  深刻理解战略
                                                                        ●  以开放的心态容纳不同思想
                  ●  为实现目标克服一切困难               颠覆革新          开放整合
                                                                        ●  以全球化的格局看待一切优秀资源
                  ●  持续推动颠覆式创新
                                                                        ●  实现深度整合与应用各类资源
                  ●  建立创新机制，实现变革
                                                     致力成功


                   追求完美，以极高的志向对待学习与提升，勇于自我否定与革新，以必胜的信念跨越挑战，立志成功


                                               BOE 领导力 SCORE 模型




            ● 多元化培训


                京东方坚持“做事先育人”的理念，制定“创新突破、赋能组织、助推战略、协同增效”的工作方
            针，开展多元化的人才培养培训，助力专业人才成长。针对生产一线技能人才，我们以产业应知应会培养为
            主，提供技能人才入模培训、上岗认证、在岗再学习与认证等内容，通过在岗应知应会培训、师徒制、技术

            Seminar，让员工快速掌握技术技能，帮助员工解决实际工作问题。





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 85






                                                            2021 年



                      ◎ 京东方大学堂累计培训27166 人次                      ◎ 生产一线人员入模培训与上岗培训19 万人次

                        时长34.90 万学时                             ◎ 培训满意度9.36 分（满分为 10 分）
                      ◎ BOE 学习平台线上学习时长超过21 万小时







                          领军人培养                 管理者培养                专业人培养                  产业人培养



                        企业家养成班               新任管理者培训              专业资格认证培训                新员工入职培训
                       创业创新特训班               管理者进阶培训              专业能力提升培训              公司产业人养成特训营
                                                                                         通用职业技能培训
                                                       京东方员工培训体系



















                              管理者赋能与发展项目培训                                     战狼 2.0 项目训练营



                  京东方助力新员工成长成才                                                                        案  例



                      2021 年，根据校招人才发展需求和企业战略转型，京东方
                  快速调整和创新员工培训培养模式，从面授大课教学调整为“翻

                  转课堂 + 研讨式培训”，从传统的集中培训调整为小班制的分散
                  式培训，开发线上课程，进行针对性教学设计。同时，充分运
                  用测评技术优势，建立京东方新员工能力常模，实现员工发展
                  的动态跟踪，为系统培养和精准发展提供依据。京东方颠覆式

                  重构培训方案，在保证培训效果的同时，帮助新员工实现“角
                  色转身，文化融入，团队塑造”，收获了学员的高满意度评价。                                   京东方 2021 年新员工培训





            86 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来







            220 项目推动企业并购人才快速融入                                                                  案  例



                2021 年，京东方开展了 220 项目赋能变革培训。项目围绕
            融合变革组织能力及关键人群赋能提供系统方案，包括战略目
            标、五大拉通、员工赋能、方法论萃取 4 大模块，实施 3 大类

            26 期培训，累计培训时长 431.50 小时，覆盖京东方南京第 8.5
            代 TFT-LCD 生产线、京东方成都第 8.6 代 TFT-LCD 生产线
            管理团队及骨干超过 1340 人次，为融合团队提供开放交流平
            台，为管理举措提供多视角输入，促进团队成员观念统一和加速

            融合。                                                            220 项目赋能变革培训现场





            ● 畅通职业通道

                                                                                     2021 年
                京东方持续构建以能力提升为目标的人才发展通道，深化“管理
            + 专业”双向人才发展机制和轮岗机制，提升员工专业力和管理力。                                ◎ “管理 + 专业”岗位调整

            同时，建立可视化的内部竞聘平台，制定便捷的调动流程，为员工提
                                                                              4091 人次
            供多元的职业机会，激发员工内在潜能，发挥积极性、主动性、创造性，
            充分实现自身价值。





               经营族群        技术族群       营销族群       医疗族群       专业族群         ……          管理职务
                                        ……                                                            理 务 职 管
                                                                                      CXO
                                       Band14
                                       Band13
                                                                                      中心长
                                       Band12
                                                   轮岗                                                 管 级 职 理
                                       Band11
                                       Band10                                         部长
                                       Band9
                                       Band8
                                                                                                      专
                                                                                                      业
                                                                                                      级
                                                                                                      职
                                       Band7                                          科长
                                                                                                  纵向发展通道
                                       Band6
                                        ……
                                       专业发展通道                                     管理发展通道


                                                   职业发展双通道





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 87






                     守护员工健康



                      京东方严格遵守职业健康安全相关法律法规，制定严格的职业健康安全管理标准，采取一系列有效措施

                  保障员工职业健康。


                  ● 职业健康与安全



                      2021 年，涉及职业健康安全管理的京东方所属企业均已建立职业健康安全管理体系，并采取一系列措
                  施，为员工营造健康安全的工作及作业环境，实现职业健康全周期管理。同时，我们为员工提供年度健康体
                  检、重大疾病支援等健康服务。我们全面落实常态化疫情防控要求，严把“六关”，构建规范、专业、高效的
                 “七位一体”防控体系，2021 年京东方境内厂（园）区未发生确诊和疑似病例，各项生产经营工作稳定运行。


                                                            2021 年



                    ◎ 安全培训人数1180714 人，共计6331660 学时                            ◎ 隐患整改率100%

                    ◎ 组织应急演练3448 次，参演人数135522 人                               ◎ 职业健康体检覆盖率100%
                    ◎ 组织安全宣传活动2333 次                                          ◎ 职业病事件0 起

                    ◎ 组织安全检查13251 次                                           ◎ 重大安全生产责任事故0 起








                       职业病防护                    工作环境                                          职业健康
                                                                       个体防护
                        设施管理                      管理                                            监护



                    ●  建设项目阶段，完成           ●  开展工作环境室内空           ●  对存在职业病危害因            ●  按时组织涉及职业危
                      职业病防护设施的设              气检测，确保温湿度、              素的岗位，为员工配              害因素的岗位员工进
                      计、预评价与验收评              风速、TVOCs、甲醛             备符合国家及行业标              行上岗前、在岗期间、
                      价，顺利通过专家和              等均符合室内空气标               准的劳动防护用品，              离岗体检，体检结果
                      政府监管部门审核               准要求                     并开展定期及专项培              告知个人，并保存监
                    ●  运营阶段，进行定期           ●  定期组织职业病危害              训，确保员工正确穿              护档案
                      的点检、测试及维护，             因素检测和自主检                戴劳动防护用品
                      确保职业病防护设施              测，并公示结果；针
                      正常运行，有效降低              对各项检测结果进行
                      或控制职业危害                综合分析，制定相应
                                             管控措施


                                                     保障员工职业安全健康措施





            88 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来

























                             职业健康培训                                         职业健康体检




















                         为员工配备个体防护用品                                     职业病危害因素检测





            ● 关注员工心理健康


                京东方持续为员工提供员工帮助计划（EAP）
            服务，覆盖全体员工及其直系亲属。通过 7×24 小
            时预约咨询热线、电话 & 现场 & 视频咨询、智慧

            心理平台即时倾诉、心理健康测评、微信公众号、
            协同办公门户 EAP 专区、心理培训、在线微课堂、
            危机干预等多样的服务形式，帮助员工有效应对缓
            解来自各方面的心理压力，获得更好的平衡状态。
            2021 年，1098 人次使用 EAP 咨询服务，解决了

            情绪管理、人际交往、情感家庭等方面的问题。京
            东方还在北京、合肥、固安、重庆等 14 个城市开
            设了“心灵氧吧”，提供一对一面对面的心理咨询

            服务。                                                           员工“心灵氧吧”





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 89






                     关爱员工生活



                      京东方关心关爱每一位员工的工作与生活，致力于成为员工最坚实的后盾和最贴心的伙伴，不断加强员

                  工关怀服务，鼓励员工快乐工作，提升员工的幸福感、获得感、满意度。


                  ● 关爱女性和困难员工



                      京东方制定并严格执行《女职工权益保护专项协议》，关注女员工在工作生活中的各项需求，为不同年龄
                  段的女员工提供专属体检套餐，积极落实产假、育儿假（含哺乳假）以及津贴政策，设置母婴室等，开展育
                  儿教育培训、HPV 女性健康讲座、EAP 职场女性价值管理、EAP 音乐舞动减压等活动，为女员工带来温暖
                  与关怀。2021 年，办理职工互助保障女工特疾保险 3616 份。此外，我们以多种形式开展慰问帮扶，持续开
                  展困难员工帮扶救助行动，通过资金支持等方式为有需求的员工提供帮助与支持。




                  ● 开展员工表彰和文体活动


                      我们开展了员工表彰、足球赛、电竞比赛、摄影大赛、读书会等丰富多彩的员工文体活动，在活动中员
                  工的兴趣爱好得到支持，活力不断激发，更好地平衡工作与生活。
















                              医师节                                           员工表彰

















                                         电竞比赛                                        员工足球友谊赛





            90 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






            关怀社区发展




                京东方积极承担社会责任，发挥自身在人才、技术、资金、文化及管理方面的优势，持续致力于社会公
            益事业发展，将自身的发展成果普惠大众，不断壮大志愿者队伍，以创新的方式投身于支持教育发展、文化
            传承、志愿公益及乡村振兴活动，携手社会各界力量，践行对社会可持续发展承诺。



               支持教育发展




                京东方将推动教育事业发展作为主要公益领域之一，不仅尽己所能为贫困地区教育发展贡献力量，缩小
            教育差距 ；同时依托自身产业，与高校合作，为行业、为社会培育更多创新人才，努力让更多孩子拥有发挥
            才华的机会，创造展示自我的平台。



            ● 消弭教育鸿沟


                我们一直致力于教育领域的公益事业，持续推出并开展丰富多彩的公益项目，用科技、爱心、耐心与责
            任心为孩子们带去健康、知识与快乐。此外，我们还关注特殊儿童群体，通过组织志愿者活动等为特殊儿童

            群体成长带来助力。



                                         京东方“照亮成长路”公益项目




                                      “光遇计划”儿童产业梦想培养项目





                                            用智慧系统托起“教育梦”




                               “攀登者与你同行――我是生活小达人”公益活动




                                    关爱自闭症儿童公益项目――“恒星计划”




                                         走进大山――京东方“雨露计划”



                                                 京东方部分教育旗舰项目





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 91







                                                京东方“照亮成长路”公益项目




                           2021 年，京东方携手中国扶贫基金会，从智慧教室、梦想童行、圆梦计划三个模块入手，对
                      “照亮成长路”项目进行升级，进一步创新形式为偏远地区的孩子们提供智慧教育解决方案。通

                       过向四川、湖南两省三县 30 所乡镇中心校捐建“智慧教室”，为逾 6000 名偏远地区的学生带来
                       数字化科技体验 ；组织“智慧教室”落地学校的 30 名师生参加“梦想童行夏令营”，开启科技文
                       化体验之旅。同时，“圆梦计划”还征集了捐建学校的 223 个孩子的画作，通过专业评委评选、
                       获奖激励及线上、线下展览等形式，为孩子们搭建绽放梦想的“舞台”。





















                                                 “照亮成长路――智慧教室”挂牌仪式

















                              “照亮成长路――梦想童行夏令营”活动















                        “照亮成长路――圆梦计划”获奖画作《时代不变初心》                       “照亮成长路――圆梦计划”宣传海报





            92 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来












                        开展“光遇计划”儿童产业梦想培养项目，带

                    领孩子们参观京东方科技成果，用“走出去，领进
                    来”的方式，助力乡村孩子们全面发展，拓宽视野。                                             “光遇计划”儿童
                                                                                        产业梦想培养项目








                                                         为改变山区基础教育薄弱问题，向贵州省凤冈
                                                     县蜂岩镇中枢完小学捐赠 BOE 智慧一体机，提升学

                用智慧系统托起                              校教育信息化硬件水平，为教育资源均等作出贡献。
                  “教育梦”








                        2021 年 5 月，员工志愿者走进北碚特殊教育学

                    校，与家长、孩子们一同游戏，为特殊儿童搭建与
                    外界沟通的平台，使他们感受到社会大家庭的温暖。                                            “攀登者与你同行――
                                                                                      我是生活小达人”公益活动








                                                         与苏州大学合作，关注自闭症患儿，以组织训练、
                                                     夏令营绘画等活动，逐步引导“星宝”们摆脱社交恐

              关爱自闭症儿童公益                              惧与障碍，提升社交认知和活动能力。
             项目――“恒星计划”









                         通过“翻书越岭”“青禾行动”“圆梦行动”“雨
                     露课堂”等系列活动帮助大山学子，以行动助力其
                     成长为充满爱和阳光的未来社会栋梁。                                                    走进大山――
                                                                                       京东方“雨露计划”





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 93






                  ● 培育创新人才


                      京东方与各大院校开展广泛合作，形成校企合力，通过职业指导、校园赛事、课程开发等项目，帮助高
                  校学生尽快适应从学校到社会的角色转变，发展职业思维，为培育复合型、技术型、创新型人才提供支撑，

                  不断为企业和社会发展输送人才。

                                                    2021 年京东方高校合作项目

                       项目名称                  开展形式                 覆盖范围                    累计成果


                                     通过“理论 + 实操”方式，                            累计 800 余所院校，近 11 万名学
                   第五届京东方杯智
                                     将互联网云服务、智能设备             全国大中专院校          生参加，网络点击量达 500 余万
                   能制造技能大赛
                                     及移动终端形成一体化平台                              人次


                                                              全国大中专院校
                                     以演讲、主题沙龙、圆桌会                              累计 50 所院校，4700 名学生参
                   金凤还巢                                       与第二批次本科
                                     议等形式开展                                    加，总浏览量达 59000 人次
                                                              院校


                                     开展定制化、模块化人才培
                                                                               累计与 6 所院校建立联系，每年
                   产业学院              养课程，打通“岗 - 课 - 赛 -       全国大中专院校
                                                                               可培养千余名对口专业人员
                                     证”四大模块


                                     邀请高校老师、同学到公司
                                                                               累计接待 70 余所院校，参与人数
                   Openday           介绍相关产品、业务，提前             国内近 20 所院校
                                                                               超 10 万人次
                                     了解行业发展


                                                                               累计影响超 248 万人，直接参赛
                   2021 BOE 创新挑  面向海内外高校征集优秀的                 覆盖海内外 90 所
                                                                               人数超 4000 人，收集创意创新科
                   战赛                创意创新科技产品                 知名院校
                                                                               技作品超 1200 份


                                     通过在高校举办活动、运维
                   BOE 校园俱乐部         公众号等形式，宣传京东方             全国 25 所高校        累计影响覆盖人数逾 20 万人次
                                     品牌形象


                                                                               2021 年首次在全国招募，开展
                                     通过校园大使开展校园奇葩
                                                                               活动 10 余项，直接参与活动近
                   BOE 校园大使          说、职业生涯规划讲座、校             全国 17 所高校
                                                                               2000 人，累计影响覆盖人数逾 5
                                     园大使集训等项目与活动
                                                                               万人次





            94 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






               关注健康事业



                京东方依托自身先进的医疗资源和人才优势，持续关注社会健康事业发展，在不断扩大医疗健康领域产

            业布局的基础上，主动肩负起维护公众健康与福祉的责任。我们深入社区，开展了形式多样的医疗普惠公益
            活动，普及健康知识、传递爱心、树立安全健康的生活观，并在欠发达地区进行医疗捐赠，加强当地医疗扶贫，
            帮助更多困难群众解决健康问题。



            ● 助力抗击疫情


                面对新冠疫情带来的冲击，京东方不仅科学展开疫情防控、派遣两支医疗队驰援奔赴武汉，同时创新推
            出京东方远程会诊一体机、专业医疗显示产品、智能测温系统等产品及解决方案，为打赢战“疫”注入科技力
            量，彰显了高科技企业的责任和担当。


                随着 Omicron（奥密克戎）突变株在全球多个国家和地区的持续扩散，国内疫情防控的压力持续增大。

            京东方创新性针对新冠检测与毒株分型试剂盒采用“多靶标联检”策略，并结合自主研发的微流控芯片技术，
            从而持续提升针对新冠病毒检测的灵敏度，并精准实现对相关突变株的分型鉴定，以科技之力推动了国内疫
            情的精准检测与有效防控。






























                                               全自动微流控核酸检测系统





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 95






                  ● 开展义诊科普


                      京东方持续开展各类医疗捐助、义诊、科普讲座活动，以行动关爱公众健康，提升公众健康意识，助力“健
                  康中国”战略实现。





















                   合肥京东方医院开展“格桑花开 京医大爱”青海藏区公益健康行                     成都京东方医院开展走进社区健康服务义诊活动






















                         成都京东方医院为小朋友进行视力检查                                 北京明德医院开展母婴公益课堂






















                       苏州京东方医院开展“健康科普专家谈”活动                               苏州京东方医院支援新冠疫苗接种





            96 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来






                                               京东方开展的健康公益活动

                   机构            项目（活动）名称                                形式和内容

                               “格桑花开 京医大爱”           携手安徽省红十字・京东方健康基金筛查先心病疑似患儿

                                青海藏区公益健康行            218 人，计划对符合救助条件的 34 名患儿进行公益救助


                                                     通过医疗咨询和义诊、特殊群体医疗援助等形式进社区、
                                   科普进社区，
              合肥京东方医院                                进厂区、进学校、进山区，先后举办了 442 场公益活动和
                                 助力“健康中国”
                                                     健康讲座，惠及近 10 万人


                                                     以常态化义务献血方式开展公益，先后 3 次组织员工义务
                                     义务献血
                                                     献血，总献血量超过 130000 毫升


                                                     医疗专家主动走进社区，组织 70 场义诊、健康讲座、健康
                                     社区义诊
                                                     咨询等活动，服务逾 4 万人


                                                     赴甘孜藏族自治州德格县开展医疗帮扶，通过巡回医疗义
              成都京东方医院               健康藏区行            诊、健康知识讲座等形式，惠及问诊群众 200 余人、培训
                                                     基层医务人员 13 名，并赠送医疗物资等


                                   “爱眼爱生活            通过视力检查、专家咨询、问题登记与解读等主题活动，
                                 健康享六一”活动            向 100 多个家庭讲解正确用眼、护眼等常识


                                                     支援北京 14 个点位的新冠疫苗接种工作，抽调医护骨干
                                 支援新冠疫苗接种
                                                     70 多人次，接种疫苗 34107 剂次


                                “六一亲子嘉年华”            通过闲置物品义卖、母婴商家捐款等方式，筹集善款，用
               北京明德医院              爱心捐赠活动            于北京妇女儿童发展基金会母婴健康项目


                                                     定期开展母婴公益课堂，讲授孕产期及新生儿护理等科普
                                   明德公益课堂            知识，开展 160 余节课程，累计线下 300 余人次参与，线
                                                     上观看量超 15 万人次


                                                     关爱企业员工健康，提高员工保健意识，倡导科学生活方
                                   义诊科普活动
                                                     式，走进相关企业开展健康科普送医上门活动

              苏州京东方医院
                                                     积极参与疫情防控支援任务，先后派出 40 批次，91 人次
                                     疫情支援            医护人员；执行新冠疫苗任务，累计接种新冠疫苗近 20 万
                                                     剂次





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 97






                     助力文化传承



                      作为创新型高科技企业，京东方积极发挥自身

                  技术优势，开发智慧文博解决方案，创新文博展示
                  形式，为传承文化贡献力量。京东方主动将更具吸
                  引力和科普力的数字化展示解决方案应用在博物馆

                  展览中，让参观者不仅能够更清晰地看到藏品，还
                  可以通过互动，更详细地了解文物，让传统典藏走
                  进大众，促进文化传承。此外，京东方还通过持续
                  支持“中华古籍普查文化志愿服务行动”公益项目，
                  推动中华古籍普查进程，助力文化传承。                                       京东方 BOE 画屏助力数字艺术展


                      2021 年，京东方数字文化内容平台 BOE 画

                  屏 App 持续吸引文化 IP 机构入驻，平台作品数量
                  不断扩充，全新上线数千件馆藏经典作品用于数字
                  化推广传播。由京东方承担的北京市科委“科技

                  服务与文化设计创新平台”专项课题《基于 5G 和
                  8K 的超高清数字艺术物联网平台开发》，为美术馆
                  及博物馆的超高清数字化采集、显示以及传输提供
                  了创新产品和服务，进一步提升了文物科技创新能
                  力，推动文化遗产保护与传承，真正实现文化“活                         8K+AI 超高清画质增强技术助力北京卫视《紫禁城》纪录片修复

                  起来”“走出去”。






























                                       2021“中华古籍普查文化志愿服务行动”在四川省图书馆启动





            98 ｜ 社会：以人为本，共赴美好未来







            京东方深化国家文化 IP 合作，助力典藏“活起来”“走出去”                                                      案  例



                2021 年 12 月，京东方以 BOE 画屏为载体，助力“百年百幅经典美术作品数字体验展”举办。活动期间，
            在全国 10 余地展示百件经典艺术作品，通过数字化方式“活”化红色经典艺术，让大众尤其是广大青少年群
            体重温党的百年奋斗恢弘史诗。此外，展览还通过 BOE 画屏 App 以云展等方式进行线上展示与传播，累计

            触达约 1100 万人次。通过这种方式，京东方正不断深化同博物馆、美术馆等公共文化机构合作，突破传统展
            览方式，推动典藏“活”化，推动文化产业高质量发展、让优秀文化走进大众视野。



































                                      京东方支持“百年百幅经典美术作品数字体验展”







                                                   截至 2021 年底



                 ◎ 京东方数字文化内容平台 BOE 画屏 App 专业数字艺术内容已突破4.40 万件，用户上传内容

                    突破350 万件，入驻机构累计达320 余家
                 ◎ “中华古籍普查文化志愿服务行动”深入17 个省（区市），1128 名大学生志愿者和业界、

                    社会志愿者参与其中，完成古籍整理、登记约123.30 万册（件）





                                                                          京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 99






                     服务乡村振兴



                      京东方制定《京东方科技集团 2021 年助力全面推进乡村振兴工作方案》，发挥专长，依托线上线下多

                  平台，拓展创新、拓宽经营，推动农村一二三产业融合发展，明确产业帮扶、公益帮扶、就业帮扶、消费帮
                  扶等助力全面推进乡村振兴，并广泛实施，建立月度沟通交流机制，坚持稳中求进工作总基调，以自身企业
                  优势和责任担当贡献国家乡村振兴战略的持续推进。


                      我们一方面因地制宜，开发畜牧养殖、有机农业等具有当地特色的承启农场、牧场产品，另一方面持续

                  推动“产地直采”，对产品的生产环境及质量进行充分考察和专业检验，通过自建数字化集采商城，实现米面
                  油、肉禽蛋等产品的线上采销 ；积极发挥京东方在物联网领域的积累和优势，利用 5G、大数据、AI 等技术
                  打造智慧农业数字化平台 ；选派干部到贫困地区支援，开展推进强村富民、提升治理水平、为民办事服务等
                  帮扶工作。通过以上举措，在帮助当地农牧民脱贫增收、助力农村经济发展的同时，也为京东方员工及家属
                  提供更多绿色、健康、放心的食材和产品，实现社会、经济、环保、技术全方位发展和共赢。




                  变“输血”为“造血”，切实助力集体经济薄弱村可持续发展                                                         案  例



                      2021 年 12 月，京东方携手合作伙伴正式启动北京市延庆区大庄科乡集体经济薄弱村增收光伏发电项目。

                  公司结合当地自然资源禀赋与企业优势，采用“自发自用、余电上网”的运营模式，变“输血”为“造血”，
                  帮助当地集体经济薄弱村实现增收，同时为企业助力乡村振兴工作提供借鉴。未来，京东方将继续坚定利用
                  科技创新引领和支撑乡村振兴，以企业之长增强农业农村自我发展动力。






























                                    京东方帮扶北京市延庆区大庄科乡集体经济薄弱村开展光伏发电项目





            100 ｜ 年度荣誉






            年度荣誉







                    位列 2021 年《财富》中国 500 强                            上榜 Brand Finance 2021 年
                               第83 位                                    全球品牌价值 500 强






                         上榜 Brand Finance                                  上榜 BrandZ ?

                         全球科技品牌 100 强                                 最具价值中国品牌 100 强







                            2021 年第四届
                                                                    重质量守信用满意单位（品牌）
                             中国质量奖






                     第四届数字中国建设成果展览会                                  美国显示周 SID 人民选择奖

                             优秀展示奖                                        最佳科技演示奖







                       美国显示周 SID 人民选择奖                                2020-2021 年度消费电子
                            新型显示技术奖                                        领先品牌 10 强







                        2021 中国典范雇主――                                    优兴咨询 2021 年度
                           企业社会责任典范                                   最具吸引力雇主 TOP100







                                                                    “你好 BOE”美好生活体验馆
                    2021 年中国人才管理科技典范奖
                                                                    荣获 2021 金旗奖实效营销金奖





                                                                         京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 101






                  专家点评







                     《京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告》是一本内容详实、极具特色的报告。这本报告既涵盖企业社会
                  责任所关注的治理、环境、社会领域，又展示了京东方以科技领域的创新，驱动卓越发展、绿色发展，努力践行“引
                  领社会发展，共赴美好未来”理念，富有企业特色。同时，报告也展示了京东方落实双碳战略、助力大型赛事等契
                  合国家战略和社会时事热点的行动，体现了京东方与时俱进，以自身业务发展助力社会发展进程的责任与担当。读
                  完这本报告，我最大的感受是 ：实在。京东方作为一家科技企业，通过实实在在、踏踏实实的行动，造福社会、关
                  注社会进步，做到了将企业社会责任作为一种从理念到行动的时代使命。希望京东方秉承初心，不断前行，无论在
                  企业发展还是在履行企业社会责任的大道上走出更加宽广的未来。



                                                                 清华大学经管学院教授、苏世民书院副院长 钱小军







                      京东方连续 12 年发布企业社会责任报告，不仅展示出公司对社会、环境、客户、员工、股东等利益相关方的超
                  前责任意识，也体现出公司对自身发展质量的高标准要求。在报告中，京东方参考国际标准和自身行业特性，对公司
                  面临的可持续发展实质性议题进行了识别和拆解，形成了对企业环境、社会、治理责任的全方位自查。以此为基础，
                  公司建立了富有雄心的环境管理目标和路径、切实有效的质量风险和供应商管理体系，以及科学化、人性化的员工
                  保障措施，同时不断迭代产品升级和服务创新。以水资源管理为例，京东方北京第 8.5 代 TFT-LCD 生产线在全球
                  半导体产业中率先实现 100% 使用再生水作为生产用水，每平方米产品新鲜水用量仅为 0.031 立方米（自来水消耗
                  量），达到同行业国内 / 国际领先水平。这份报告向外界呈现了京东方立足高质量可持续发展的决心，以及服务大众、
                  造福社会的诚心。期待京东方在未来发展的道路上能够坚守初心，继续为广大中国公司做出表率。


                                                      华夏基金管理有限公司 ESG 委员会主席、国际投委会主席 潘中宁







                      履责之路坚定不移，是《京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告》带给我的最直观感受。自 2010 年起，
                  京东方能够坚持发布企业社会责任报告，十二年如一日坚持与利益相关方沟通，深刻展现了其为实现可持续发展的
                  坚定决心和不懈努力。报告通过“治理”“科技”“环境”“社会”四大章节，披露了京东方与利益相关方一起共创
                  美好未来的责任实践。同时，设置“引领绿色发展，共创美好生活”专题，展示京东方在自身发展同时，更积极关
                  注和应对全球环境问题，响应国家“双碳”战略，为更加清洁、美丽的人类生态家园作出贡献。期待京东方在“用
                  心改变生活”的品牌使命下，围绕“屏之物联”发展战略，与利益相关方一起携手共创美好生活。



                                                                      《可持续发展经济导刊》社长兼主编 于志宏





            102 ｜ 审验报告






            审验报告









                       社会责任报告审验声明书

                       Assurance Statement of Corporate Social Responsibility Report


                          杭州汉德质量认证服务有限公司（以下简称 TUV  NORD  CHINA）受京东方科技集团股份
                       有限公司（以下简称“京东方”）委托，对京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告（以
                       下简称“报告”）进行了独立的第三方审验工作。
                          京东方负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。TUV  NORD  CHINA 在与京东方
                       的协议范围中认可的职权范围内实施此项工作（报告审验）。京东方是本声明的指定用户。
                          本声明书基于京东方编制的 2021 年企业社会责任报告，京东方对报告中信息和数据的
                       完整性和真实性负责。


                       审验的范围
                       ●   报告披露的 2021 年内的社会责任关键绩效及相关信息；
                       ●   本年度由于受疫情影响，为避免人员聚集，经与京东方沟通确认，审验为远程线上审
                          核方式；
                       ●   对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
                       ●   由于经济数据由第三方进行审计，故本次审验中不做重复审计。


                       本次远程线上审验时间为 2022 年 3 月 16 日至 18 日。

                       审验方法
                       审验过程包括如下活动：
                       ●   评审京东方提供的文件信息；
                       ●   访谈京东方报告信息收集人员；
                       ●   查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行
                          核实；
                       ●   依据《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）对社会责任报告在平衡性、可比性、
                          准确性、时效性、清晰性、可靠性方面的要求，对报告进行了评估；
                       ●   依据《AA1000 审验标准》（V3）；
                       ●   验证活动是根据 TUV NORD 社会责任报告验证管理程序进行。

                       验证结论
                          京东方科技集团股份有限公司编制的 2021 年企业社会责任报告客观反映了公司在
                       2021 年社会责任工作的开展状况和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，TUV
                       NORD CHINA 没有发现系统性或实质性错误，符合 GRI Standards 核心方案的披露要求。
                       ●   平衡性：报告客观披露了解决处理反腐败事件、重大安全生产事故等，具有一定的平
                          衡性；
                       ●   可比性：报告中披露了 2019 至 2021 年资产总额、营业收入等经济数据，具有可比性；
                       ●   准确性：通过抽样审核发现，报告披露的案例和数据客观、准确，准确性较好；
                       ●   时效性：本次报告披露年限为 2021 年企业社会责任报告，公司连续十二年每年发布报
                          告，时效性良好；





                                                                         京东方（BOE）2021 年企业社会责任报告 ｜ 103


















                        ●   清晰性：报告中使用了图片、二维码及备注等多种形式，可使报告中的信息易于理解；
                        ●   可靠性：由 CSR 推进部牵头成立报告编制组，负责收集、记录、编排、分析编制报告
                           时所用的信息和流程，审验过程中抽样的数据均能提供溯源，一定程度上确保了信息
                           的质量和实质性。


                        改进建议
                        通过审验和评价活动，我们对京东方在社会责任实践和管理方面有以下改进的建议：
                        ●   建议对于公司重要关键社会、环境绩效指标，披露三年及以上数据，以提高其可比性；
                        ●   在环境领域，建议能披露更多能源消耗及碳排放的数据，便于让利益相关方进一步了
                           解京东方环境绩效。


                        特别声明：
                        本审验声明中不包括：
                        ●   信息披露之外的活动；
                        ●   关于京东方的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。

                        独立性和能力的声明
                           德国汉德集团 (TUV  NORD  Group) 是世界领先的认证机构，在全球超过 70 个国家设有
                        分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产品认证；质量、环境、社会和
                        道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
                           杭州汉德质量认证服务有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确
                        保在实施本社会责任报告的审验过程中与京东方科技集团股份有限公司或其分支机构和利
                        益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由京东方提供，TUV  NORD  CHINA 没有参与到
                        报告编写过程。



                        杭州汉德质量认证服务有限公司





                        机构授权人：宋海宁                           审验组长：黄莉


                        日期：2022 年 3 月 24 日                  日期：2022 年 3 月 24 日







                        注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。





            104 ｜ 指标索引






            指标索引





                                                                                  联合国可持续发展目标
                          目录                          GRI Standards
                                                                                       （SDGs）
                        报告导读                2-1 / 2-2 / 2-3

                       我们的问候                2-1 / 201-1 / 203-1

                              我们的事业
               京东方在您身边                      2-1
                              全球业务布局

                              强化顶层规划        /
                 责任聚焦：
               引领绿色发展，        推广试点项目        /
               共创美好生活
                              应对气候变化        201-2 / 305-5
                              优化公司治理        2-9 / 2-12 / 2-25 / 2-27 / 205-2

              治理：行稳致远，                      2-14 / 2-16 / 2-22 / 2-26 / 2-29 / 3-1 /
                              强化责任管理
               筑牢管理根基                       3-2 / 3-3

                              责任供应链管理       403-2 / 403-6 / 406-1
                              专利引领创新        203-1 / 203-2

              科技：创新为先，        打造显示品牌        203-1 / 203-2
               驱动卓越发展         构建智慧物联        203-1 / 203-2

                              助力健康生活        203-1 / 203-2
                              环境保护管理        /

              环境：绿色发展，                      302-4 / 302-5 / 303-2 / 303-4 / 303-5 /
                              绿色低碳运营
               守护美丽家园                       306-5

                              倡导环保理念        /
                              提升客户服务        2-27 / 203-1 / 416-1 / 418-1

                                            2-27 / 203-1 / 416-1 / 418-1 / 401-2 /
              社会：以人为本，
                              成就员工价值        401-3 / 403-1 / 403-4 / 403-5 / 403-6 /
               共赴美好未来
                                            403-7 / 404-1 / 404-2 / 405-1
                              关怀社区发展        413-1

                        年度荣誉                /
                        专家点评                /

                        审验报告                /
                        指标索引                /




