








                            鲁泰纺织股份有限公司 2010 年度社会责任报告




               前言：


                    一、报告范围：本报告是鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“公司”“、本公司”或

               “鲁泰公司”）的第三份社会责任报告。报告的信息和数据均来自于鲁泰公司及其控股子

               公司。

                    二、报告年份：本报告是对公司 2010 年度履行社会责任情况进行报告。

                    三、本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次披露为公司主动履

               行披露义务。



               第一章  鲁泰公司概况



                    鲁泰纺织股份有限公司为外商投资股份制企业，A、B 股上市公司，拥有从棉花育种、

               棉花种植，到纺纱、漂染、织布、整理、制衣的生产，直至双线品牌市场营销的完整纺

               织服装产业链，是全球产量最大的高档色织面料生产商和全球顶级品牌衬衫制造商。
                    公司现有总资产 70.16 亿元，净资产 47.42 亿元，拥有纺纱、漂染、织布、整理、


               制衣等二十个生产工厂，多家控股子公司。公司拥有纱锭 58 万枚，线锭 8.4 万枚，年产
               色织面料 16400 万米、匹染面料 6000 万米、衬衣 2000 万件。2010 年实现营业收入 50.25

               亿元，出口创汇 5.8 亿美元，利润总额 9.35 亿元，继续保持良好的增长态势，名列全国

               色织行业前茅。

                    公司主要产品为精梳纱线、色织面料、匹染面料、衬衣四大系列。产品具有质量好、

               档次高、技术含量大、花色品种多等特色。公司产品衬衫、色织布、高支高密纯棉坯布、

               精梳纱线分别在2004年、05年、06年、07年被国家质检总局认定为“中国名牌”，“鲁

               泰格蕾芬”衬衫于2007年再次通过“中国名牌”认定； 2005年,“鲁泰格蕾芬” 被评为

               “商务部重点培育和发展的出口名牌”并于 08年初被国家工商总局认定为“中国驰名商

               标”。2006年公司被中国产品质量协会评为“质量信誉AAA级企业”；产品100支纯棉色织

               面料荣获 “出口商品免验”资格。2007年10月鲁泰公司被评为“国家认定企业技术中心”。



                                                      第 1 页 共 11 页








               2008年8月公司被认定为国家色织面料研发基地，年底公司被认定为高新技术企业。2009

               年公司获得“全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业”、首届“山东省省长质量奖”

               等荣誉称号。

                    公司采用现代化的管理模式，自1995年至今，先后通过了ISO9000质量管理体系、
               ISO14000环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系、SA8000社会责任管理体系、


               有机棉等12个体系认证，实现了公司管理的国际化、标准化和规范化。
                    公司现为“中国纺织品进出口商会四届副会长单位”、“中国棉纺织行业协会副会

               长单位”、“中国外商投资企业协会纺织服装专业委员会副主席单位”、“中国色织行

               业协会副理事单位” 、“世界华商联合会副理事长单位”、“中国服装协会第五届理事

               单位”等。公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“全国外商投资双优企业”、“2005

               中国纺织十大品牌文化企业” 、“中华慈善事业突出贡献奖” 、“国家职业卫生示范

               企业”、“节能减排优秀企业”、“履行社会责任贡献突出奖”、“全国纺织技术创新

               企业”、“企业信用评价AAA级信用企业”、“质量信用AAA级企业”、“全国纺织行业

               实施卓越绩效模式先进企业”、首届“山东省省长质量奖”、“2010中国纺织品牌文化

               创新企业”、“2010全国纺织劳动关系和谐企业”、首届“低碳山东模范单位”、“全

               国纺织工业先进集体”等荣誉称号。公司董事长刘石祯先生现兼任“中国纺织品进出口

               商会四届副会长”、“中国棉纺织行业协会副会长”、“中国外商投资企业协会纺织服

               装专业委员会副主席”等职，曾获得“全国五一劳动奖章”及“中国三资企业英才奖”、

               “全国纺织企业家创业奖”、“2005年中国纺织品牌文化建设杰出人物” 、“2006年度
               中国纺织十大创新人物”、“全国现代管理领域专业技术人才知识更新工程（653工程）

               客座教授”、“2009中国商标战略创新领军人物”等称号。

                    公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、

               消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应责任。公司在提高经济效益、保护股东利

               益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，坚决

               抵制通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，侵犯他人商标、专利和著作权等知识

               产权的行为，杜绝不正当竞争行为。积极从事环境保护和可持续发展活动，推进社区建

               设等公益事业，从而促进公司本身与社会的协调、和谐发展。公司在经营活动中，遵循

               自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

               公众的监督。公司积极履行社会责任，定期评估公司社会责任的履行情况。




                                                      第 2 页 共 11 页








               第二章  社会责任履行情况



                    一、股东权益保护

                    公司根据《上市公司股东大会议事规则》的要求制订了公司的《股东大公司议事规
               则》，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2010 年 6 月依法召集、召


               开了 2009 年度股东大会。
                    公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露

               指引》等法律法规和《公司章程》的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理制度》，

               有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公开、公平、及时、准确，充分保护了投

               资者的合法权益。2010 年度认真履行了信息披露义务。

                    公司一向注重股东投资回报，从 1997 年上市至 2010 年，通过发行 B 股和增发 A 股，

               共募集资金 20.15 亿元，上市以来，公司累计实现净利润 34.25 亿元，每年坚持现金分

               配，共计分配现金 17.30 亿元，现金分配率达 51%。

                    在实现了股东的高回报的同时，公司也有了良好的发展：从 1997 年上市到 2010 年

               12 月 31 日，公司各项指标的增长情况如下，单位：万元

               项目                     1997/12/31        2010/12/31           增长


               总资产                    59,253              701,588            11.84 倍


               净资产                    31,185              474,159            15.20 倍


               股本                     15,830            99486.48             5.28 倍


               销售收入                   30,583            502,562              16.43 倍


               利润总额                   4,590             93,486               20.37 倍


               净利润                    4,004             81,505               20.36 倍


               总市值                    32,926            925,224              28.10 倍



                    公司一向注重投者关系管理，2010 年，共接待投资者来访 17 人次，其中组织机构投

               资者现场调研 1 次。公司董事会 2007 年度获得《董事会》杂志评选的优秀董事会，2008

               年度获得《董事会》杂志评选的最佳董事会（共十名），2009 年获得《董事会》杂志评选



                                                      第 3 页 共 11 页








               的优秀董事会。



                    二、债权人权益保护：

                   公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权益，在经营决策过程
               中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；当


               债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司予以配合和
               支持。在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，未出现为了股东利益而损害债

               权人利益的情况。

                    公司财务稳健，项目投资审核制度严格、资金管理制度健全、应收款项管理制度完

               善，资产负债率保持在合理水平，保障了公司资产、资金安全。



                    三、职工权益保护

                    （一）严格履行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，保护职工的合

               法权益，由人力资源部主管人事工作建立并完善了人力资源制度。拥有独立的工会组织，

               代表并维护工人的利益。

                    （二）构建和谐劳动关系

                    劳动合同签订率达到 100％，所有职工均自愿与公司签订劳动合同。公司为职工缴纳

               五险（养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险）。 对职工采取以教育为主

               的管理方式，禁止对职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。
                    （三）保护女职工权益

                    针对纺织企业女职工比例大的现状，公司建立女工委员会，全面负责女工管理工作，

               建立女职工五期档案，公司依照《中华人民共和国妇女权益保障法》、《女职工禁忌劳动

               范围的规定》等相关法律法规的规定，对女职工进行特殊保护，设立孕妇休息室、怀孕 7

               个月以上的女工调整工作岗位不上夜班、2010 年 10 月份对已婚的 3800 名妇女进行了免

               费的健康查体、保障女职工享有国家规定的婚丧假、产假、哺乳假等各种假期。举行“三

               八节”、巾帼英雄、三八红旗手评选等系列活动；举办女性仪表、形象系列讲座；组织健

               身操比赛、厨艺大赛等系列活动。多次召开基层女员工座谈会，通过这种方式倾听员工

               心声，了解女职工的需求，为员工排忧解难，为公司解后顾之忧。

                    （四）加强工资体制管理，充分发挥激励作用

                    按照同工同酬、按劳分配的原则，依据劳动合同的规定，按时、足额以货币的形式


                                                      第 4 页 共 11 页








               发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。公司实行四班三运转工作制，保障

               了职工有充足的休息时间；公司实行计件和计时薪酬制度，并严格执行当地最低工资标

               准，职工的薪酬待遇均高于地方标准，2010 根据公司业绩及物价上涨等实际情况，以提

               高工资、提高生活补助等方式，保证职工的生活质量不会因物价上涨而下降，职工工资
               收入较上一年提高 34%；每年根据效益情况发放 2-4 个月的年终奖金；对招录的高学历的


               人才每月给予一定的经济补助，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴制度。
                    （五）尊重员工的信仰自由、反对任何形式的歧视

                    职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对职工在聘用、

               报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。人力资源部根据“公开招工，

               全面考评，择优录取”的招工原则，在招用职工时，公司保证女性与男性享有同等的就

               业机会，内部职工招聘本着“公平、公正、公开”的原则，采用公司内部公开招聘的方

               式进行选拔，择优录用；公司实行计件工资制和计时工资制，多劳多得，同工同酬；公

               司未发生因结婚、怀孕、产期、哺乳等原因辞退职工的情况。

                    （六）职业健康安全及医疗卫生方面

                    公司成立安检处，专门负责职工职业健康安全及劳动保护等工作，定期组织职工进

               行健康安全知识培训；制定劳保护品配发标准，并按时发放；定期组织安全生产检查，

               确保职工拥有安全的工作环境，减少事故的发生；每年对在岗职工进行健康查体，保障

               职工权益。成立卫生处（医疗定点单位）负责公司的卫生保健和医疗卫生服务。公司还

               通过内部报纸、信息网络平台等媒体，宣传健康安全知识，增强了职工的健康安全意识。
                    （七）提升职工技能，为职工发展搭建平台

                    为不断提高职工的业务能力和管理水平,公司每年对工程技术人员、班组长等根据其

               需求组织专业知识培训。建立职工发展机制，2010 年，公司经过层层选拔，最终推荐 11

               人脱产带薪到青岛大学、山东科技职业学院，山东服装职业学院等高校深造；2010 年公

               司继续开展“技术比武”、“评先树优”活动，给予获奖职工每人 800-3000 元奖励，受

               奖励职工占职工总人数的 30%；公司还专门在女职工中开展“评先树优”活动，授予“巾

               帼英雄”和“三八红旗手”荣誉称号，2010 年，共评选出 4 名“巾帼英雄”、100 名“三

               八红旗手”、 并给予获奖女工每人 600-1200 元奖励，同时，为获得“巾帼英雄”的女工

               颁发金质奖章，并给所有获奖者颁发礼品。

                    （八）工会工作建设方面

                    1、工会设工会主席 1 名，副主席 1 名，工会委员 11 名；下设基层工会 11 个，每个


                                                      第 5 页 共 11 页








               基层工会设工会主席 1 名。公司工会委员会及女工委员会，职工可自由加入；工会和职

               工代表可随时与职工进行沟通，不受时间和场所的限制，工会委员和职工代表并不因与

               员工沟通而受到任何形式的处罚；工会和职工代表可向公司提出改进意见；并可随时对

               公司各项政策（如：工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等）的执行进行监督检查。
                    2、各工厂、部门按代表名额民主选举产生职工代表，负责了解职责范围内职工的意


               见、建议，每个季度与公司相关部门进行一次交流沟通，并可随时向工会主席反映问题。
               每月 25 日为公司工会主席接待日，职工提出的意见、建议及投诉内容，工会进行相应的

               调查，与有关部门协商后，制定处理办法，并对处理结果进行回访。 工会负责每个季度

               召开一次工会委员及职工代表与公司管理层参加的交流沟通会议，就职工代表提出的意

               见、建议进行答复处理。

                    3、工会每三年代表职工与公司签订一次《集体合同》，每次签订集体合同时，均根

               据职工关心的实际问题、当前法律法规的要求对合同的内容进行充分的酝酿和修改，使

               之不断丰富完善，适应需要。

                    （九）职工生活方面

                    1、为保障职工有良好的食宿条件，公司成立了物业管理公司，下设膳食管理科和公

               寓管理科。各园区都建有公寓和餐厅,食宿用品统一配置和管理，为职工免费提供班中餐

               或早餐，宿舍卫生、被褥、床单有专人打扫和洗涤；同时各园区建有超市，方便职工生

               活。

                    2、公司工会每年拿出一定经费支持各部门开展各类活动，2010 年共支出 645 万多元，
               公司配备了健身房、棋牌室、游泳馆、图书室、电子阅览室等场所，对职工免费开放；

               组建读书会、书法协会等组织，定期开展活动；公司范围每年组织春秋季运动会,另外,

               各部门单独或联合组织开展各类小型运动会或趣味活动；每年十月份举行大合唱、交谊

               舞、健美操等比赛；厂庆、中秋、元旦、春节等节日举行文艺晚会等；公司每周一次安

               排大学生家宴，公司领导与家在外地的大学生共进晚餐，让他们感受到家庭般的温暖；

               春节、中秋节组织不能回家过节的大学生集体活动、公司领导陪同就餐，缓解他们的思

               家之苦；公司还成立了乐队，配备各种音乐器材，聘请专业老师讲解相关知识，给职工

               提供展示才艺的机会。公司专门成立职工业余文化教育科与工会一起组织上述活动，目

               的是让文明健康、积极向上的活动占领职工心灵阵地，不文明的行为无生存空间。2010

               年公司多次组织单身青年联谊会活动，180 余名单身青年参加。通过此项活动，为他们广

               泛交友、择友创造了良好条件。公司在各生产园区设立图书室，为各图书馆加配图书。


                                                      第 6 页 共 11 页








               目前公司图书馆藏书 36000 余册，电子阅览室配备电脑 1000 台,引导、教育员工健康上

               网、文明上网，公司电子阅览室悬挂《青少年网络文明公约》，并对危害青少年身心健
               康的垃圾网站进行屏蔽。


                    （十）以人为本，让每个职工感受到企业的温暖
                    1、每年年底由工会牵头，对职工家访，对贫困家庭给予资助，2010 年共发放困难职


               工救济金 40000 余元，探望有病住院职工 20 余人，在日常生活中有特殊困难的职工也可
               随时向公司申请资助。工会每年还对子女考上大学的职工给予 3000-5000 元的资助，2010

               年共发放 34000 元；为解决职工孩子入托难的问题，公司与万婴跟踪好宝宝培训学校联

               合办幼儿园，解决职工的后顾之忧。为提高基层管理人员的综合管理素质，公司定期对

               班组长进行培训，2010 年开展了四期培训，共有 454 名基层班组长参加。为保障基层职

               工的权益，稳定职工队伍，各部门设立了人事管理员一职，全面负责部门人事管理工作，

               与员工进行交流，掌握员工的思想动态，确保部门的人员稳定。

                    2、公司创办了《鲁泰纺织》内部刊物，成立了鲁泰电视台，设立了鲁泰论坛，利用

               现代传媒方式与员工进行沟通交流，有力的促进了企业文化的宣传和发展，增强了公司

               员工的凝聚力。



               四、供应商、客户和消费者权益保护



                    （一）诚信经营，与供应商、客户、消费者建立良性关系
                    1、共同发展、诚信经营、互惠互利是公司与相关方的相处原则。同科莱恩依托共建

               的研发平台共同研发高品质的黑色染料；同东华大学、武汉纺织大学等共同研究“新型

               淀粉浆料完全替代 PVA 关键技术，减少纺织上浆对 PVA 的过度依赖”项目，发展纺织品

               生态加工技术，推动纺织工业的可持续发展。

                    2、公司设立了专利检索和信息平台，设有专员负责知识产权事务。保护供应商、客

               户的著作权、商标权、专利权。鼓励新成果的知识产权化，对发明、实用新型等权利的

               申请、授权制定了奖励标准。2010 年共申报专利 17 项，其中国内发明专利 5 项，实用新

               型专利 12 项。

                    截至 2010 年 12 月 30 日，共申报受理专利 95 项，其中发明专利 36 项（包括美国、

               日本专利各 1 项，PCT 申请 1 项），实用新型 54 项，外观设计 5 项。共有授权专利 59 项，

               其中发明专利 8 项、实用新型 46 项、外观设计 5 项。


                                                      第 7 页 共 11 页








                    3、公司将供应商进行分类，每年对其进行一次合格供方评定，并建立《合格供方档

               案》，对于不遵守商业道德和社会公德的供应商，公司将其从《合格供方档案》中删除，

               拒绝与其合作。

                    4、每年进行一次顾客满意度调查，从产品质量、价格、服务等方面全面了解顾客对
               公司的认可程度及相关的意见及建议。对顾客反馈的问题及时整改并给予客户回复。


                    5、公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，与公司内可能接触到此类信息
               的职工签订了保密协议，未经相关方授权许可，不会使用或转售上述信息以此牟利。

                    （二）建立完善品质管理体系，满足国内外客户需求

                    公司始终坚持“以品质和服务赢得客户，与客户共同发展”的企业经营理念，采取

               了有效的质量控制措施，确保了产品能够不断满足国内外市场的需求。

                    1、公司 2010 年顺利通过 ISO9000 质量管理体系监督审核，保持证书持续有效。以

               此为依托，公司在生产、质量、销售、基础设施、新产品、新技术、测量等方面建立了

               一系列的规范文件。公司成立专门的品质管理部门，各部门内部设立专门的质量管理人

               员，所有质量监管人员均依据国家标准、行业标准和客户标准对产品进行检验，对出现

               的问题，进行协调解决，确保产品全部为合格品，杜绝不合格产品流入市场。

                    公司每天早上的生产质量会议，对前一天出现的情况及客户的要求进行协调沟通，

               力争在最短的时间内解决问题，确保生产的顺利进行、提供优良的质量保证。

                    2、在质量检测过程中，运用大量的过程试验，将质量指标控制在客户所接受的范围

               内，对产品可能存在的安全性问题，或是发现存在严重的缺陷，公司将使用正确的方法
               对客户和消费者做出真实的说明和明确的警示，表明正确的使用方法，并采取防止危害

               发生的措施。

                    3、对于产品交付、使用后客户或消费者反馈的不合格情况，接单部门和品质管理部

               门将按照公司的不合格品控制程序进行处理。品质管理部将组织相关部门召开专题会议，

               分析不合格情况或质量隐患的原因，分清落实责任，并制定有效地纠正和预防措施，及

               时将整改情况反馈给客户。

                    （三）反对商业贿赂，净化竞争环境

                   公司建立了完善的采购和销售制度，采购部门、销售部门、使用部门和第三方同时

               对实物和账目进行监督，公司财务部门、审计部门不定期的对公司发生的资金流动进行

               监管，杜绝各类形式的商业贿赂活动。




                                                      第 8 页 共 11 页








               五、环境保护与可持续发展



                    （一）建立完善的环境保护与可持续发展的管理体系

                    公司 2010 年顺利通过了 ISO14000 环境管理体系监督审核，根据公司的具体情况，
               成立环保处和能源事业部节能处，建立、实施、保持和改进整体环境保护政策，公司为


               环保和可持续发展工作配备了充足的人力、物力以及技术和财力的保障。
                   公司建立了《环境运行控制程序》、《环境/职业健康安全监测控制程序》、《能源控制

               程序》、《成本管理控制程序》、《监视和测量装置控制程序》等文件，明确了各部门的职

               责权限和工作流程，由环保处和节能处负责人对环保和节能的具体政策的实施情况进行

               检查，建立实施资源节约指标体系及考核奖惩办法，对不符合政策的行为进行纠正并采

               取相应措施。

                    （二）具体实施措施和实际运行情况

                    1、化学品管理

                    公司采用优质环保染料及化工助剂，均不含偶氮染料、APEO 烷基酚类物质及重金属；

               化学品在申购前需获取化学品安全数据说明书（MSDS），对化学品的采购、搬运、储存、

               使用、包装物的处理等相关过程均制定相应的管理制度，明确各部门的职责、权限，公

               司还编制了适用的化学品《安全数据说明书（MSDS）汇编》，确保所有化学品均得到有效

               管理。经过不断的优化和筛选，目前我公司采用的染料及化工助剂已经全部符合欧洲

               OEKO-TEX100 标准的要求。
                    2、节能工作

                    鲁泰公司以科学发展观为指导，按照上级节能主管部门的要求，结合企业实际，不

               断加强节能管理，提高能源利用效率，企业节能工作不断取得新成效。公司在 2010 年获

               得山东省首届“低碳山东贡献单位”、“山东省循环经济示范单位”、“淄博市节能降耗先

               进企业”。

                    公司对各生产单位能源消耗实施定额管理。每年制定各种产品的能源供应质量指标、

               单位产品能耗指标和年度能源消耗计划三大指标；制定能源绩效考核制度，督促各生产

               单位通过采用新技术、新工艺来降低单位产品能耗。

                    3、加强能源计量、监测管理

                    （1）能源计量是科学管理的重要基础工作，公司在节能处下设计量室，配备了专职

               人员，加强了能源计量三级管理，保障了测量装置处于有效真实可信的状态。2010 年公


                                                      第 9 页 共 11 页








               司顺利通过 ISO10012 测量管理体系的换证审核，使能源计量、监测管理工作长期保持有

               效性。

                    （2）强化能源统计分析，定期组织培训：根据上级节能主管部门的规定和要求，结

               合企业实际，建立了本公司的能源统计报表制度。公司每年组织能源计量管理人员和主
               要耗能设备操作人员进行技术培训，不断提高技术业务水平。


                    4、节能技术创新和技术改造绩效：鲁泰公司密切跟踪本行业节能技术发展，积极采
               用新技术、新工艺、新设备、新能源。2010 年，共节电约 2219 万度、节蒸汽 32534 吨、

               节空压气 725 万立方、节天然气 100 余万立方、节煤 340 余吨、节标准煤 7457 吨、节水

               约 66 万立方，全年节能实现节约资金 2149 万元。

                    （1）安装水源热泵一台，提取漂染工厂排放的污水中的热量用于采暖。控制采暖水

               流量，稳定水温差，制热量 40.81 万大卡，成本节约 55.15%，年节约资金 32 万元。

                    （2）面料整理事业部利用热泵，将 50 度左右的碱凝水提升至 85 度左右供车间使用，

               每月可节约蒸汽 600 吨，年效益 150 万元。

                    （3）利用国家财政奖励专项资金购买节能型风机叶轮对空调室风机进行大面积改

               造，通过各园区对运行情况统计，新型叶轮可节电 10%--20%。

                    5、环境保护方面

                    （1）污泥减量。2010 年对污泥的合理处置进行大量实验，如：带式压滤机到板框式

               压滤机的转化、污泥烧砖等。采用以上方式，2010 年污水站共脱出化学耗氧量（COD）12328

               吨，产泥量 22975.6 吨，比去年减少泥量 3100 吨，平均脱出吨化学耗氧量（COD）产泥
               量 1.86 吨，比去年降低了 32.2%，目前污水站污泥脱水后污泥含水率可降至 67%，含固

               率提高 1 倍。

                    （2）同科研机构合作。2010 我公司与日本研究所合作，对新型微生物 OY1-2 进行脱

               色实验；利用生物法可大大降低污泥的产量，优化水处理工作者的工作环境及劳动强度，

               同时降低成本。



               六、公共关系和社会公益事业



                    （一）公共关系和社会公益事业

                    公司在发展经济的同时，始终贯彻“对社会负责，对国家负责，对员工负责，对股

               东负责”的宗旨。2010年公司及个人先后捐助现金1480多万元用于捐资助学、扶贫济困、


                                                     第 10 页 共 11 页








               修路筑桥、科教文化、社区建设等方面。一系列的公益行动为公司树立了良好的社会形

               象，2010年12月，获得“山东省十佳敬老企业”、2010年5月，获得“淄博市最具爱心捐

               赠企业”等荣誉称号。

                    1、捐资助学：捐赠给“纺织之光科技教育基金会”300 万元，捐赠山东理工大学 300
               万元，捐赠淄博市淄川第二职业中专 260 万元，捐助山东丝绸纺织职业学院 50 万元。


                    2、扶贫济困：2010 年，“慈心一日捐”共捐助 240 万元。
                    3、社区建设：出资 50 万元，捐赠山东省运动会组委会，用于省运会的顺利召开。

               出资 50 万元，用于淄川区鲁泰体育场的基础设施维护。捐赠 80 万元，分别用于淄川区

               消防大队、淄川区公安局、淄川区交警大队等政府部门的专项治理资金。

                    （二）主动接受监督检查

                    公司作为世界最大的色织衬衫面料生产厂家，在国际同行业中具有较高知名度和关

               注度，公司的每一次举动都会受到行业和新闻媒体的关注。公司自成立以来始终主动接

               受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论。不断提

               升公司信息披露的透明度，使更多的客户、消费者了解公司。



                    面向未来，公司将会一如继往地遵循“对社会负责，对国家负责，对员工负责，对

               股东负责”的宗旨，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通

               和交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会、社区、自然的协调可持续发展，

               做出应有的贡献。






                                                             二零一一年三月三十日






















                                                     第 11 页 共 11 页


