










                                         青海盐湖工业股份有限公司

                                            2013 年度社会责任报告





                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担


                   个别及连带责任。


                         编制说明


                         报告披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理


                   念、实践和绩效。


                         本报告依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易所《关于

                   做好上市公司 2013 年度报告工作的通知》等相关法律及法规，真实


                   反映公司 2013 年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、


                   保障客户与供应商利益、安全环保、力行公益慈善等方面所履行社会


                   责任的具体实践。


                         本报告界定时间为：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日


                         为便于表述与阅读，报告中的青海盐湖工业股份有限公司根据行


                   文具体情况，简称为“公司”“盐湖股份”和“盐湖”。














                                                            1












                                                        目      录


                   第一章    公司简介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3


                   第二章    公司战略、企业文化及社会责任观・・・・・・・・4


                   第三章    公司治理・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6


                   第四章    投资者权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6


                   第五章    员工权益保障・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                   第六章    客户及供应商绩效保障・・・・・・・・・・・・・・・・・・11


                   第七章    环境及安全绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13


                   第八章    力行公益 回报社会・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15







































                                                            2












                                                 第一章  公司简介





                       青海盐湖工业股份有限公司（以下简称“公司”）是青海省国有


                   资产监督管理委员会管理的省属上市公司，公司位于中国最大的干涸


                   内陆盐湖-察尔汗盐湖，是中国目前最大的钾肥工业生产基地，是青


                   海省四大优势资源型企业之一，也是柴达木循环经济试验区内的龙头

                   骨干企业。


                       公司始建于 1958 年，前身为青海钾肥厂，1996 年作为青海省


                   的首批现代企业制度试点单位，进行了公司制改造，组建了青海盐湖


                   工业集团有限公司。1997 年将氯化钾生产经营主业重组为青海盐湖


                   钾肥股份有限公司，“盐湖钾肥”股票在深圳证券交易所上市。2007 年


                   11 月 29 日，中国证监会批准了盐湖集团重组数码网络整体上市方


                   案，“数码网络”股票（000578） 于  2008 年 3 月 11 日复牌上市交


                   易，其后股票名称变更为“盐湖集团”，公司更名为青海盐湖工业（集


                   团）股份有限公司（简称“盐湖集团”）；2010 年 12 月 20 日，证监

                   会批准“盐湖钾肥”吸收合并“盐湖集团”股票，“盐湖钾肥”股票


                   更名为“盐湖股份”，公司更名为“青海盐湖工业股份有限公司”，证


                   券代码为 000792。公司属化学肥料制造业企业，现注册资本 15.9


                   亿元，现有职工 17180 人，全公司拥有 6 个控股子公司、7 个分公司、


                   8 个全资子公司、4 个参股子公司、1 个国家级盐湖资源综合利用工


                   程研究中心、1 个省级企业循环经济研究开发中心、1 个省级企业孵




                                                            3









                   化器、1 个省级盐湖资源综合利用重点实验室，现拥有 350 万吨钾肥


                   生产能力，资产总额达到 500 多亿元。


                       公司是“中国钾肥制造行业排头兵企业”，在“2012 年中国企业


                   效益 200 佳” 排名第 128 位、在“2013 年中国制造业企业 500 强”


                   排名第 458 位，公司连续多年成为青海省支柱企业、优秀企业。


                       公司在强化钾肥主业的同时，“十一五”期间建设了综合利用一、


                   二期、金属镁一体化、西宁甘河盐湖海纳聚氯乙烯一体化、盐湖海虹

                   ADC 发泡剂等一大批循环经济项目，正朝着形成三大工业基地（大型


                   钾工业基地、大型镁工业基地、大型氯碱工业基地）、五大产业群（钾


                   盐产业群―氯化钾、硝酸钾、碳酸钾、氢氧化钾；钠盐产业群―纯碱、


                   烧碱、氯酸钠；镁盐产业群―金属镁、氧化镁、氢氧化镁；气盐产业


                   群―聚氯乙烯、甲醇、尿素、乌洛托品、ADC 发泡剂；锂盐产业群―


                   碳酸锂、金属锂、氢氧化锂）方向迈进。


                       公司以盐湖资源为基础，以柴达木盆地丰富的煤炭、天然气、石


                   灰石等资源为依托，合理配置资源，做精做专盐湖现有产业，全面推


                   动盐湖资源综合利用再上新台阶，形成具有循环经济、节能减排、可

                   持续发展理念的完整工业体系。








                                 第二章   公司战略、企业文化及社会责任观





                       一、公司战略、三大基地、五大产业群




                                                            4









                         两大战略：资源循环再利用战略、可持续发展战略


                         三大基地：大型钾盐工业基地、大型氯碱工业基地、大型镁盐工


                                   业基地


                       二、企业文化


                       发展理念：立百年盐湖，创永续事业


                       企业精神：敬人精业、追求卓越


                       治企理念：廉洁兴企、勤奋强企

                       盐湖文化：发扬优良传统，坚持与时俱进；


                                 凝聚一种力，拧成一股绳；


                                 优秀是教出来的，责任心是管出来的；


                                 每个人把每件事做好，结果自然就好；


                                 认真做事、诚信做人、高调做事、低调做人；


                                 树立责任、奉献、自信的核心价值观，


                                 体现包容、平等、尊重的盐湖文化，跟公司一起成长；


                                 人人都敞开胸怀，平等为人处事，


                                 以接纳的心态、包容和尊重差异，从而众志成城。

                       三、企业社会责任观


                         社会责任是卓越企业文化的核心。作为上市公司，公司努力将企


                   业社会责任融入到公司运营管理当中，作为指导员工工作的重要原


                   则，不断提升企业社会责任绩效表现。










                                                            5









                                                 第三章   公司治理





                       2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监


                   管部门的有关规定，以及深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法


                   规的要求，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建


                   立严格有效的内部控制和风险控制体系，加强信息披露工作，规范公


                   司运作。

                         报告期内，公司共召开四次股东大会、十一次董事会及七次监事


                   会。公司均认真编制信息披露有关公告，做到了及时、准确、规范，


                   及时地将公司的生产经营信息告知广大投资者。公司将重大事项召开


                   的年度股东大会及临时股东大会采用用现场召开和网络投票相结合


                   方式，方便更多的流通股股东参加股东会议，行使其权利，充分保障


                   中小股东的权利。


                         根据五部委发布的《企业内部控制配套指引》，公司借助外部咨


                   询机构及自身力量，编制的公司《内部控制制度手册》，将内部控制、


                   风险管理和流程管理理念融为一体，进一步规范公司内部各个管理层

                   次相关业务流程，分解和落实责任，控制风险，保证财务报告真实性，


                   确保了公司资产安全、高效运行。





                                             第四章  投资者权益保护





                       一、投资者关系管理




                                                            6









                         维护广大股东权益、加强投资者关系管理是公司 2013 年工作的


                   重要组成部分。公司不断完善与投资者的沟通机制，建立与投资者的


                   良好关系。2013 年，公司认真执行《投资者关系管理制度》，设立了


                   3 部投资者咨询沟通电话，在接待股东、投资者来访方面，公司开通


                   了实地调研、书面调研、电话会议沟通等方式。对投资者提出的问题


                   进行解答，使广大投资者对公司未来发展方向、生产经营和项目建设


                   情况进行了解。

                         2013 年度，公司共回答深圳证券交易所投资者关系互动平台各


                   类问题 738 条，回复率 100%，接听投资者咨询电话约 360 余个，在


                   公司门户网站上刊登了 43 篇投资者教育保护文章，接待机构投资者


                   调研 1 批，架起了投资者与公司畅通的沟通渠道，落实了投资者的知


                   情权、参与权和监督权，提高了公司的透明度。并对公司网站投资者


                   关系专栏进行了完善，在投资者关系专栏中下设了公司治理、股东大


                   会、公司公告（定期公告和临时公告）、债券信息、常见问题、投资


                   者教育、投资者服务等信息。


                       二、股东利益保证

                       公司高度重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡先进分


                   红和公司发展建设所需资金关系，制定合理的利润分配政策。最近三


                   年现金方式累计分配的利润达到该三年实现的年均可分配利润的


                   37.5%。










                                                            7









                                              第五章   员工权益保障





                       一、员工招聘与录用


                       截止 2013 年底，盐湖股份在岗员工 17180 人，2013 年公司新增


                   就业人数 3771 人，其中硕士研究生学历 8 人，大专及本科学历 1115


                   人，中专、技校学历 1161 人，复转军人 125 人，接收委培生 1192 人，


                   调入专业技术人员 170 人。

                       二、员工培训与培养


                       盐湖股份为切实增强员工的技术和管理素质，不断适应岗位要求


                   和企业发展需要，促进企业的管理水平和员工素质的不断提升，为公


                   司更好更快发展培养和储备人才，制定下发了《青海盐湖工业股份有


                   限公司员工培训管理制度》和《青海盐湖工业股份有限公司员工培训


                   管理大纲》。


                       1、全员培训


                       2013 年，公司以生产一线员工培训（车间培训）为重点，分步


                   骤，分层次组织实施。涉及到每个工种和岗位，并且以技术人员培训、

                   运行人员培训、检修人员培训为重点，以工艺流程、工艺参数、岗位


                   技能、设备运行、安全等方面为主要内容开展。


                       2、新员工入司培训


                       根据培训管理制度要求，积极收集培训资料、编订培训课件，以


                   增强员工企业归属感、以保证员工上岗人身安全、以确保员工队伍稳


                   定性为目标。为全部新入职员工，开展以企业文化、公司规章制度、




                                                            8









                   岗前安全教育为内容的培训工作，初步灌输盐湖股份公司的发展前


                   景、企业规范、价值观和规章等。


                       3、员工职业技能鉴定培训


                          为进一步提高公司员工的整体技能水平，调动员工钻研业务和


                   学习技术的积极性，开拓员工自主创新能力，公司组织开展钾肥工艺


                   生产操作工、水采船操作工、挖掘机驾驶员、推土机驾驶员等 11 个


                   工种的技师、高级工和中级工技能等级考试的前期工作，并组织了各

                   工种的技能培训学习。


                       4、冬季培训工作


                       2013 年，公司为充分利用停产检修时间，以进一步提高员工的


                   整体专业技能水平和综合素质、提高工作效率为目的。根据《青海盐


                   湖工业股份有限公司员工培训管理大纲》和《青海盐湖工业股份有限


                   公司员工培训管理制度》的要求，邀请了公司内外部有关专业技术人


                   员和专家，为 740 余人开展了以水采船操作、分析化验、水盐体系相


                   图及盐田生产工艺、电钳焊技能为内容的冬季培训工作。


                       5、安全生产培训

                       按照国家关于企业主要负责人、安全管理人员、特征作业人员必


                   须持证上岗的要求和规定，公司培训中心会同生产安全环保部对所属


                   三类人员分期分批进行审、取证培训共 1832 人次，确保全员持证上


                   岗制度的执行，从源头上保证企业生产安全。


                         三、员工薪酬福利保障体系建设


                       2013 年公司根据企业快速发展的局面、结构不断发生变化、内




                                                            9









                   部生产产品呈现多元化的格局、各公司之间的生产环境、劳动强度等


                   出现了不均衡的问题，通过深入调研，本着坚持“两低于原则”、坚


                   持“按劳分配”为主的原则、坚持同岗同酬的原则、坚持效率兼顾公


                   平的原则，对全公司的薪酬分配制度进行了进一步的改革，将原来的


                   岗位技能效益工资制改为了岗位效益工资制，并制定下发了《岗位效


                   益工资制和进一步加强劳动工资管理实施办法》，该办法简化了工资


                   发放项目，充分调动了各类生产单位、科研开发、项目建设等各类人

                   才的工作积极性。


                       公司按国家和青海省相关方案，按时足额缴纳各项社会保险，做


                   好社会保险管理和福利工作。2013 年度缴纳各项社会保险费用共计


                   4.8 亿元。


                       三、尊重职工的合法信仰自由


                       公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、工资分配、


                   培训机会、职称职务晋升、解职或退休等方面一视同仁，从不因民族


                   国籍、宗教信仰、性别年龄等对职工采取歧视行为，为职工创造和谐、


                   平等的工作环境。

                       四、员工维权保障


                       公司组织认真贯彻《青海省民主管理条例》和《厂务公开管理工


                   作制度》，拓宽信息反馈渠道，自觉接受全员全过程监督，形成了“党


                   政重视、工会监督、全员参与”的良好运行机制。将职代会前后征集


                   到的、内容涉及生产经营、福利待遇、文化生活、安居工程建设等方


                   面有价值的 50 多条职工代表提案、意见建议，分解任务抓落实，件




                                                            10









                   件有回应、有答复，切实保障了职工群众参与企业民主管理的监督权、


                   知情权和表达权。将开展“下基层、接地气、办实事”活动与党的群


                   众路线教育实践活动相结合，聚焦职工群众反映的热点、焦点问题，


                   对征求到的意见建议进行分类梳理，能解决的积极解决，一时有困难


                   解决不了的协调解决，并及时给予答复和解释，努力做到使职工群众


                   满意。




                                        第六章   客户及供应商绩效保障





                         一、质量保障及成效


                         作为国内最大的钾肥生产基地，公司牢固树立和发扬“创新、创


                   效、超越、卓越”的企业精神和“以人为本，依法治企”的价值观，


                   视产品质量为企业的生命，时仍牢牢严把质量关，坚持以质量赢得市


                   场的信念从未动摇。公司坚持与国际惯例和先进管理模式接轨，规范


                   企业管理行为，钾肥产品取得 ISO9001:2000 质量证书，公司“盐桥


                   牌”氯化钾先后获得国家名牌产品、驰名商标、免检产品等荣誉，2013

                   年，公司荣获中国质量奖提名奖，是青海省唯一获得此荣誉的企业，


                   也是钾肥行业唯一获得此荣誉的企业。


                       为保证公司产品质量，公司专门组建了质量检验监测中心，按照


                   要求，每月对控股子公司生产单位进行一次质量监督审核，每月对各


                   生产单位进行两次产品质量监督抽查，并及时反馈抽检结果。对发现


                   的问题及时提出整改意见，对抽查不合格产品的有关单位及时进行协




                                                            11









                   调解决，通过以上的工作途径,不断加强质量管理保证体系和质量检


                   验保证体系的审核和执行力度，确保了产品质量。


                         在产品的售后服务上，严格贯彻“科学管理、持续贯标、质量取


                   胜、客户满意”的质量方针。公司质量监督管理中心多次与生产单位、


                   销售单位和用户进行交流，及时做好产品的售前、售中、售后的技术


                   服务，最大限度的满足用户的需求，全年未有产品质量异议。


                         2013 年，公司获得相关荣誉如下：


                                  奖项名称                                      授奖部门

                   中国质量提名奖                                    中国质量奖评审表彰委员会


                   任期经营业绩优秀企业奖                                青海省国有资产监督管理委员会


                   固定资产投资先进单位                                 海西州人民政府


                   工业经济运行先进单位                                 海西州人民政府





                       二、与供应商、客户、消费者的关系


                       公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好


                   的合作关系。


                       公司制定并健全了《青海盐湖工业股份有限公司物资采购管理办


                   法》和《供应商管理办法》，让广大竞争实力的供应商进入股份公司


                   采购市场。严格执行供应商准入资格审查制度，平等的对待每一位供

                   应商。在每次采购活动开始之前，都公平、认真地对供应商的资格进


                   行审核，只有审查合格的供应商，才能参与采购竞争。


                       公司从供应商所供物资的交货质量、价格、交货时间、中标率等




                                                            12









                   个指标进行全方位量化考核，并对供应商进行分级管理，实现对保护


                   供应商权益的目的。公司一方面对优秀的供应商加大合作的力度，另


                   一方面如发现有不良行为、违规操作、信誉差的行为，该供应商将被


                   列入名单，进行公布，净化公司供应商市场。


                       公司严格执行《中华人民共和国消费者权益保护法》及《青海盐


                   湖工业股份有限公司营销管理大纲》规定，切实维护客户和消费者的


                   合法权益。在产品交易中严格遵循“自愿、平等、公平、诚实信用”

                   的原则，对销售产品进行全程售前、售中、售后服务。2013 年，公


                   司对客户提出并经双方认定对存在问题的产品（短重、短件、品位降


                   级）按照《营销大纲》规定进行了商务赔付。全年无任何关于产品质


                   量诉讼情况。








                                            第七章   环境及安全绩效





                       一、安全生产

                       2013 年，公司持续运行职业健康安全管理体系，以“强化安全


                   基础、推动安全发展”为主题，坚持贴近实际、服务基层、面向职工


                   的原则，将安全责任落实到每一位员工，强化各级人员的安全意识，


                   实现安全责任承包全员覆盖。


                       为不断提升公司安全管理水平，2013 年，公司起草下发了《青


                   海盐湖工业股份有限公司关于印发安全文化建设实施方案的通知》，




                                                            13









                   在全公司范围内开展安全文化推进活动，采取了形式多样、丰富多彩


                   的宣传活动，增强了员工的安全意识，初步形成富有盐湖股份公司特


                   色的文化安全理念，为实现本质安全提供精神动力和文化支撑。


                       二、节能减排


                       2013 年，公司认真执行国家、地方政府的环保方针、政策、法


                   律法规及环保责任，在企业快速发展的同时，公司注重环境治理和改


                   造，促进环境和经济同步发展，以环境管理的提升带动企业更快发展。

                   坚持走污染预防、可持续发展道路，建立健全环境能源管理机构和各


                   项环境管理和能源管理制度，有效运行环境管理体系，努力实现企业


                   节能减排目标。全年无重大环境问题，“三废”处置和排放均达到标


                   准要求，企业环保设施运行正常。


                       1、主要污染物达标排放情况


                       公司通过监管、减排和控制等措施，2013 年主要污染物二氧化


                   硫、氮氧化物、烟尘等污染物全部达标排放，各项排污指标均控制在


                   格尔木市下达的排污控制总量指标以内。污染物排放量为：二氧化硫


                   418 吨、氮氧化物 1471.91 吨。

                       2、企业环保设施的建设和运行情况


                       钾肥生产单位环保设施主要包括袋式除尘器、旋风除尘器、水喷


                   淋除尘、湿法脱硫除尘器等，以上设施均按环评要求建设，各单位建


                   立环保设施管理制度、运行台帐、检修台帐、维护保养台帐等，公司


                   每季度一次对各项环保设施运行情况进行检查，2013 年环保设施稳


                   定运行率达到 95%以上；新建项目主要环保设施有脱硝装置、脱硫装




                                                            14









                   置、除尘设施（包括：电除尘器、袋式除尘器、旋风除尘器等）、污


                   染物在线监控系统、污水处理厂、污水蒸发池、渣场等，以上项目均


                   按照环保“三同时”要求与主体工程进行了同步设计，同步建设，并


                   同步投入试运行。


                       3、公司“废气、废水、废渣”三废排放绩效


                       废气：2013 年股份公司利用袋式除尘装置回收废气（钾尘）为


                   6640 吨（公司通过回收经济效益 1328 万元（6600 吨×2000 元

                   =13280000 元），粉尘排放量减少 6640 吨，粉尘排放浓度为 50mg/Nm3，


                   确保了环境效益和经济效益的提高。


                       废水：盐湖股份公司废水全部循环使用和综合利用，已达到废水


                   零排放，2013 年循环用水量达到 538.2 万吨，按每吨水 1.5 元计算，


                   共节约 807.3 万元（538.2 万吨×1.5 元=807.3 万元）


                         固废：生产过程中产生的尾矿全部回收再利用用于生产，无固废


                   产生，2013 年回收再利用了 399.79 万吨固体尾矿。





                                           第八章   力行公益 回报社会




                       企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支


                   持的结果，力行公益，感恩回报社会，是公司全体员工的共识。


                       公司作为青海省利税大户，2013 年公司实际上缴税费总额约


                   12.6 亿元，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及全


                   体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。




                                                            15









                         2013 年盐湖股份完成了省、市党政军企共建示范村活动帮扶 306


                   万元，积极承担了国有企业应尽的社会责任和义务。组织职工向四川


                   雅安地震灾区、省内困难企业职工和格尔木市残联捐款 106 万元，发


                   扬了企业“一方有难八方支援”的友爱精神和奉献社会的政治责任。
























































                                                            16









                                                        结束语





                       2013 年，公司把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、文


                   化以及运营的各个方面，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境


                   及社会的影响，全方位履行社会责任，取得一定成绩。2014 年，公


                   司将结合自身实际情况，积极履行社会责任，进一步建立和完善企业


                   社会责任监督管理体系。积极维护投资者、供应商、消费者、员工、

                   社会环境等各利益相关方的合法权益，促进社会、经济和环境的可持


                   续发展，为人类文明创造绿色动力。




















































                                                            17


