



                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告



























                                    泰禾集团股份有限公司




                                    2014年度社会责任报告
















                                                   二一五年四月
























                                                              1






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告




                                                           前言


                        编制说明

                       《泰禾集团股份有限公司2014年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司第

                   八份社会责任报告，本报告阐述了2014年度公司在实现自身发展的同时，积极履行

                   社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理、股东和债权人利益、职工权

                   益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面

                   工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                       公司自2007年起，每年对履行社会责任方面工作进行总结回顾，并按规定及时

                   向社会公众发布。

                        报告范围
                       泰禾集团股份有限公司及各下属公司。


                        报告时间
                        本报告期为2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容适度向前延伸。

                        数据说明

                       本报告中所引用财务数据源于公司2014年年度报告，其他数据来源于公司内部

                   文件和信息统计系统。

                        编制依据

                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关要求，参考《中国企业社会责任报告编写指南CASS-CSR

                   2.0》，结合公司实际情况编写而成。

                        报告获取

                       本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）、泰禾集团网站（www.thaihot.com.cn）均可下载本报告。若

                   想了解本报告以外的其他信息，敬请参阅公司年度报告或浏览公司网站。

                        联系方式
                       地址：福建省福州市湖东路43号奥林匹克大厦6楼








                                                              2






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                       电话：0591-87580732、87731557

                       传真：0591-87731800



                                                     一、关于泰禾


                       基本信息

                       公司名称：泰禾集团股份有限公司

                       英文名称：THAIHOT GROUP CO.,LTD

                       股票简称：泰禾集团

                       股票代码：000732

                       法定代表人：黄其森

                       注册地址：福建省三明市梅列区徐碧
                       发展历程

                        泰禾集团股份有限公司（以下简称“公司”）前身系福建三农集团股份有限公

                   司，1997年7月在深圳证券交易所主板上市（股票代码：000732，股票简称“福建三

                   农”）。2008年-2010年期间实施了重大资产重组，公司向福建泰禾投资有限公司发

                   行784,119,455股的股份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权。重组

                   之后，公司主营业务为房地产业及化工，公司控股股东变更为福建泰禾投资有限公

                   司。2010年9月30日，公司股票恢复上市交易。2011年8月，公司更名为泰禾集团股
                   份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业法人营业执照》，证券

                   简称：泰禾集团。


                       经营范围

                        房地产开发；化工产品（不含危险化学品）；建筑材料、制药机械、仪器仪表、

                   五金交电、金属材料、通信设备的批发、零售；生物技术产品开发；对外贸易；对

                   电子业、机械业、建筑业的投资；与以上经营范围有关的信息咨询服务。




                                                      社会责任理念


                        公司社会责任的价值体系





                                                              3






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                        经营理念：为当地创造作品，为时代奉献精品。

                        企业精神：忠诚、感恩、敬业、严格。

                        中长期目标：提高企业在全国同行业中的地位，提升企业品牌知名度，扩大市

                   场占有。

                        核心价值：速度+品质。

                        战略目标
                        坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的发展战略，聚焦京津冀、长三角、珠

                   三角等强势区域，围绕一线城市和极具经济活力地区，加速布局全国；积极探索与

                   房地产紧密相关的旅游文化、医疗养老等多元化发展机会，努力拓展新经济形势下

                   的房地产产业发展路径，致力发展成为中国一流房地产企业。


                        经营状况

                       2014年，公司资产和各项主要经营指标实现稳步增长，其中：
                       公司总资产约为623.95亿元，同比增长74.80%，较2012年增长357.14%；

                       实现营业收入约为83.72亿元，同比增长36.62%，较2012年增长218.81%；

                       归属于母公司所有者净利润约为7.84亿元，同比增长7.69%，较2012年增长

                   144.24%。



                                 2012-2014年总资产及营收对比图


                                  700
                                  600
                                  500
                                  400
                                  300                623.95
                                  200          356.95
                                  100     136.49                26.2661.2883.72
                                    0
                                                                  营业收入（亿
                                            总资产(亿元)
                                                                      元）
                             2012年度            136.49                 26.26

                             2013年度            356.95                 61.28

                             2014年度            623.95                 83.72








                                                              4






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告



                               2012-2014年归属母公司所有者的净
                                                利润对比图


                                            9
                                            8
                                            7
                                            6
                                            5
                                            4                   7.28         7.84
                                            3
                                            2       3.21
                                            1
                                            0
                                                 2012年度      2013年度       2014年度

                              归属母公司所有
                               者的净利润(亿              3.21        7.28         7.84

                                     元)


                         业务发展


                        在房地产领域，公司坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的发展战略，聚焦

                   京津冀、长三角、珠三角等强势区域。坚持品牌发展战略，增加优质土地储备，打
                   造泰禾系列精品，力争在未来 3 至 5 年内打造多个个性化、高品质的地标级、大型


                   城市综合体。
                        金融投资领域，公司现为东兴证券股份有限公司第三大股东，并战略注资福州

                   农村商业银行股份有限公司。2015年2月26日，东兴证券在上海证券交易所正式挂牌

                   上市。

                        化工领域，公司致力于在氟化工技术层面不断取得进步，力争成为国内优秀氟

                   化工企业。公司投资的万吨级有机氟项目仍处于试生产阶段。


                                                        公司治理


                        公司组织结构合理

                        2014年根据公司业务发展的现状，对公司组织架构进行了适当的调整，完善了

                   部门设置，新设酒店部、物业部等部门，基本情况如下图所示：












                                                              5






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告





































                        法人治理结构健全


                        公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                   和控制制度体系，从而保证公司生产经营活动的风险控制、保障广大股东尤其是中

                   小股东的权益。公司对董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和执行程序进

                   行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督。公司股东大会、董事会和监
                   事会运作不断完善。公司独立董事能够独立公正地履行职责，对公司相关审议事项

                   进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司已制定并实施了《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一

                   系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，

                   对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障

                   全体股东的权益。



                                                   二、泰禾与股东










                                                              6






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                        明确股东回报规划

                        公司在结合经营发展实际情况、股东需求和意愿、社会资金资本、外部融资环

                   境等因素的基础上，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37  号）、《上市公司监管指引第  3  号―上市公

                   司现金分红》和《公司章程》的相关规定，董事会制定《未来三年（2012-2014年）

                   股东回报规划》以确保建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划和机制，保证公

                   司利润分配的连续性和稳定性。

                        强化内部控制

                        2014年，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章

                   程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律法规要求，不断完善治理结

                   构，规范运作，保障股东能够充分行使法律赋予的基本权利。公司持续完善内部控

                   制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点项目监控跟进，确保重大节
                   点推进有序，公司职能部门风险控制中心依据公司内部控制制度，确保内控工作得


                   以有效执行，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方面充分发挥
                   监控作用。

                        公平信息披露

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投

                   资者的合法权益。及时披露公司重大事项，并对公司生产经营情况、文化建设及时

                   进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，

                   回答股民提出的疑问和关注的热点问题。并进一步完善公司信息披露内部控制制度，

                   不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法依规公开信息，增强公司治理和经营

                   管理的透明度。2014年度公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度进

                   行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，无泄露公司内幕信息的行为。

                        保护中小投资者权益

                        公司严格按照《上市公司股东大会规则》（2014年修订）的相关规定，股东大会

                   采用现场会议与网络投票相结合的方式召开，为中小股东提供便利的参会方式。同
                   时，股东大会在审议影响中小投资者利益事项时，对中小投资者表决结果单独计票






                                                              7






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                   并及时公开披露，充分保障了中小投资者的合法权益，提升中小投资者意愿表达。



                                                   三、泰禾与客户

                        高品质的建筑产品

                       “为当地创造作品，为时代创造精品”是公司的经营理念，在保证产品质量的基

                   础上，不断改进，不断创新，打造顶尖团队，创造出一个又一个经典项目。从超级

                   豪宅到精品住宅，从花园洋房到地标级的大型城市综合体，无不展现了泰禾人的智

                   慧与才华。在住宅地产方面，“泰禾红”系列和“泰禾院子”系列，不断地给人们带

                   来惊喜，“泰禾红”系列持续推出高端精品项目，凭借优良的品质和优越的地理位置，

                   获得社会各界的一致好评；首倡中式文化定制精装院落的“中国院子”更是荣登《2013

                   年亚洲十大超级豪宅》、《2014年中国十大超级豪宅》。在商业地产方面，泰禾独创“泰
                   禾精品商业模式”，以打造城市地标的要求，精心筑造每一座泰禾广场；2014年12


                   月，福州东二环泰禾广场荣获“2014年度中国富有升值潜力商业地产”。
                        有诚意的物业服务

                        公司拥有一支专业化的物业管理团队，具备国家一级物业管理资质，在服务水

                   平、服务质量及服务形象上始终在业界保持领先地位。同时，针对公司豪宅产品“院

                   子系列”，公司首创“首席尊崇定制管家”服务，将深度礼宾服务及预见性的定制化

                   服务体系融于一身，并通过管家一对一服务的专属形式，给予业主全方位的悉心照

                   料和至尊至纯的享受，满足业主亲情化、私人化、专属性与高等级的极致需求。

                        为了进一步提升公司商业地产产品价值，满足投资者的需求，依托公司商业产

                   品优势、庞大的商家资源及专业的招商团队的基础上，创新推出“金管家”计划，

                   致力于打造销售与自持商业一体化运营平台，为投资者提供招商、招租、物业管理

                   等一系列后期服务，实现投资者稳定的租金和物业增值收益。



                                                   四、泰禾与员工

                        支持员工职业发展


                        不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并对每一






                                                              8






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                   位员工负责是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最大
                   的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结构

                   的多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。2014

                   年公司大力拓展商业地产和住宅地产，坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的发

                   展战略，为了满足公司发展需要，引进了多位中高层管理人员，进一步充实了公司

                   的人才队伍。

                        对于职场新人，公司推出“禾苗计划”，这是公司面向全国高校开启的校园招

                   聘计划，覆盖北京、上海、福州、厦门共4个城市。该计划通过选拔高校优秀的毕业

                   生加入泰禾，同时也希望通过该计划的宣讲会，为即将步入职场的毕业生传授如何

                   做好个人职业生涯规划。

                        公司目前在职员工5,004人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位员

                   工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提供
                   可持续发展的机会和空间。

                        完善员工培训机制

                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。选派董事、监事、高级

                   管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理

                   人员的日常经营管理的规范运作意识；强化新员工入职引领和工作指导人制度、新

                   员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融入工作中；开展项目推介培训会，向公

                   司员工介绍公司新推的房地产项目；组织公司项目营销人员实地参观公司各地楼盘

                   产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持职工业余参加进修培训，更新专业知识技

                   能，提高竞争力，顺应时代发展潮流，对参加业务任职资格继续教育的人员予以费

                   用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予进步奖并

                   颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升。

                        保障员工福利、权益
                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗






                                                              9






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等

                   带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天。公司遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年
                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                   生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征

                   集的提案，保障职工的合法权益。

                        丰富员工业余文化生活


                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。每年公司均精心策划组织年会
                   活动，年会演出均为员工自编、自导、自演的节目，激励了员工士气、深化了内部

                   沟通；组织开展员工年度旅游活动，让员工在紧张工作之余，缓解压力，放松身心；

                   举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；公司提供专业运动场地，

                   聘请专业教练执教，鼓励员工参与体育运动；为每位员工提供季度活动经费，加强

                   部门同事之间、部门与部门之间的沟通与联系；为生日的员工购买蛋糕，关心关爱

                   员工，彰显了公司“以人为本”的人文关怀。



                                                   五、泰禾与社会




                        公司在经营活动中充分考虑社区利益，积极参与社区建设，积极创造社区的繁

                   荣，自觉承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会稳定。积极主动协调公司与

                   社区的关系，协助所在地区政府落实各项合理的政策和规定。充分考虑公众利益和

                   情感，建立与公众良好的信息沟通机制。通过企业的影响力，积极倡导健康的社会

                   文化风尚和社会价值取向。









                                                             10






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                        创造和谐社区

                        建立泰禾业主文体社团联盟                      丰富多彩的业余生活，有利于促进业主之间、

                   公司与业主之间的情感交流，提升业主生活品质。公司一直致力于为业主打造高品

                   质的居住环境和完善的服务体系，创建和谐的人文环境，形成积极向上的社区文化，

                   让每一位业主的梦想在泰禾大家园中尽情地绽放。

                        2012年，公司出资成立了泰禾业主文体社团联盟，泰禾业主文体社团联盟设有
                   书法、摄影、羽毛球、乒乓球、棋牌舞蹈、瑜伽等14个社团，注册会员已逾2,000人。

                   近年来，社团联盟主办了丰富精彩的一系列业主活动，覆盖旗下十个社区，为业主

                   邻里交流、情感沟通、文娱活动等搭建了优质的一站式平台。每年组织各类型活动

                   累计200场以上，参与人数突破万人次，树立了业内领先的社区文化品牌。


                        关爱青少年成长

                        1、搭起海峡两岸沟通桥梁                  2014年11月，由公司协办的2014“泰禾杯・海峡
                   两岸好文章”中小学生作文征集活动启动，本次活动以“孝”和“感恩”为主题，

                   面向福州市中小学生和台湾地区学生征文。该活动目的是探寻两岸同根同源的文化

                   底蕴，增强两岸青少年对中华民族传统美德的认知和体验，促进两岸师生思想与情

                   感的交流互动。

                        2、每年举办小记者夏令营    近年来，公司每年均举办小记者夏令营。2014年

                   暑期，公司与福州当地媒体共同举办“小记者・大视野”泰禾小记者2014夏令营活

                   动，经过层层选拔产生了二十名优秀小记者，成为泰禾品牌之旅免费亲子夏令营的

                   小营员。本次夏令营分“闽南体验之旅”、“闽东体验之旅”、“北京体验之旅”

                   三站，展开了一段精彩纷呈的城市体验之旅，开拓了学生的视野。

                        3、帮助贫困学生            2014年12月，公司携手福建省萤火虫计划助学中心在泰禾各

                   社区发起“泰有爱  益起来”公益活动，活动向福建闽北、闽东近百名贫困学生送去

                   棉被、棉衣等暖冬物品，给贫困学生送去温暖。

                        关注全民健身
                        独家赞助中国羽毛球公开赛  福建是羽毛球大省，历史辉煌，从这里走出了10


                   多个世界冠军和奥运冠军，公司获得独家赞助2014-2017年在福州举办的中国羽毛球
                   公开赛的资格，深感荣幸。作为扎根福建的本土企业，公司有责任和义务为扩大这






                                                             11






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                   一赛事的影响贡献力量。
                        公司还注重社区文化建设，倡导健康运动，促进全民健身。2014年10月，公司

                   联合福州市体育局共同举办2014年“泰禾杯”福州首届羽毛球挑战赛。



                                                   六、泰禾与环境


                        当雾霾从一个城市不能呼吸的痛，演变为席卷半个中国的沉重，环境保护已经

                   到了刻不容缓的地步。每个人唯有行动，才能改变。作为有社会责任感的企业应树

                   立起环保意识并身体力行。公司高度关注环保问题并积极参与其中,提出“让城市融

                   入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的开发理念，并致力于推广

                   “低碳、绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。同时，公司也积

                   极组织一系列环保活动，倡导环保意识。

                        低碳绿色建筑理念

                        公司在项目开发前就对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保

                   质量关后才开工建设。通过对材料、设备的选择，技术措施的保障及施工过程的管

                   理，做到减少污染物的产生量和排放量，节约能源，实现环境污染的有效预防和控

                   制。

                        公司将新材料、新技术应用于项目建设。公司在北京的拾景园、泰禾一号街区

                   项目，均采用了新风恒氧系统，让房子会呼吸，减少碳排放。泰禾长安中心目前已

                   获得LEED金级预认证，LEED认证是全球范围绿色建筑认证，评定标准更突出可持续
                   发展理念，评定认证更严格。。

                        对施工现场合理化管理，加强环保宣传工作，提高工作人员的环保意识，易起

                   尘现场布置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、

                   布罩措施；建筑材料统一堆放，减少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散。

                   对水资源进行重复利用、循环利用，提高水资源的利用率，减少浪费。同时尽量降

                   低工程施工、运输过程中制造的噪音，合理安排施工时间，减少对居民以及周边环

                   境的影响。









                                                             12






                                                                       泰禾集团 2014 年度社会责任报告


                        举办环保活动
                        2014年，公司组织“万人低碳行动  共建生态家园”  活动，活动分为“绿化家

                   园・低碳行动”、“熄灭灯光・点亮希望”、“爱绿护绿・生态之旅”三个主题，活动

                   覆盖公司旗下全国23个楼盘，掀起一场旨在通过每个人对绿色环保的一系列的行动，

                   唤起人们的环保意识，养成绿色文明的生活习惯。



                                                     七、企业荣誉


                        伴随着公司快速成长及质量品牌的提升，公司也越来越获得社会的认可，2014

                   年度公司获得诸多荣誉，具体如下：

                                        荣获“2013年度海西房地产领军企业”称号

                        2014年1月         泰禾广场被评为“2013年度中国最具投资价值商业地产项目”

                                        荣膺“2014年度中华建筑传承大奖”

                        2014年5月         “沪深上市房地产公司投资价值十强”

                        2014年7月         荣登“全国2014上半年房企销售50强”

                        2014年9月         公司获得“2014中国房地产品牌价值TOP20”

                       2014年10月         公司荣获“最佳品牌影响力房地产企业”称号

                        2014年度          “2014中国房地产销售额百亿企业榜”公司排名第30位


                        2014年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商和消费者权

                   益保护、参与社会公益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，获得了利益相关

                   方的高度认可。公司将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积

                   极参与社会公益、教育、文化、社区建设事业中，促进公司和区域经济和谐发展，

                   为落实科学发展、构建和谐社会作贡献。


                                                                          泰禾集团股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                           二一五年四月九日








                                                             13


