



                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告

                   证券代码：000701                                                 证券简称：厦门信达






                                  厦门信达股份有限公司




                                 2014 年度社会责任报告
















































                                         2015 年 04 月 09 日
















                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告





                                                         目录






                   一、综述 ........................................................... 2


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 3


                       （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 3


                       （二）职工权益保护 .............................................. 4


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 5

                       （四）环境保护与可持续发展 ...................................... 7


                       （五）公共关系与社会公益事业 .................................... 8


                   三、存在的不足及未来的展望 ......................................... 8






























                                                            1







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告



                         一、综述

                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”） 于 1997 年初在深圳证券交易

                   所上市(股票代码：000701)。公司致力于发展电子信息产业，以光电产业、物联

                   网产业为主营业务，同时经营供应链、房地产业务，形成以电子信息产业为主体，

                   多元化发展的产业架构，成长为以电子信息产业为核心的大型高新技术企业集团。

                   公司将坚持“高科引领，多元发展”的战略思想，重点发展 LED 和物联网业务，

                   做强做大电子信息产业；稳定发展供应链管理业务、房地产经营业务，提高集团

                   盈利能力和持续发展能力，目标成为电子信息产业的优质上市公司。

                        2014 年，公司继续秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观，以“发展

                   高新产业，提升企业价值”为公司发展使命。报告期内，公司实现营业收入 263.59

                   亿元，归属于母公司净利润 16123.02 万元。在追求经济效益、保护股东利益的

                   同时，公司还积极履行对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债权人、职

                   工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的责任，努力实现公司与各方

                   的和谐统一。
                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2014

                   年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意在

                   向公众展示公司在企业发展战略、经济责任、环境保护、员工发展和社会公益方

                   面的举措，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股东、合作伙

                   伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动，是公司落实科学发展观，推动经济

                   社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                        报告期内，公司继续完善法人治理结构和内控制度，认真履行信息披露义务，

                   通过投资者互动平台交流、现场接待、电话交流等方式，有效地保障股东权益；

                   公司关爱员工，举办了多种形式的培训，提升员工素质，开展丰富多彩的文娱活

                   动，丰富员工的生活；公司廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，致力

                   于与合作伙伴实现共赢；公司注重节能减排，努力创建节约型企业，并以创新为

                   企业发展理念，实现企业和社会的可持续发展。
                        2014 年，公司在财富中文网公布的中国上市公司 500 强榜单中名列第 208

                   位，同时在电子和电子元器件行业中名列第 2 位；在中国汽车经销商集团 100

                                                            2







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                   强榜单中名列第 91 位，厦门信达还新获评中国驰名商标。控股子公司厦门市信

                   达光电科技有限公司（以下简称“信达光电”）获评为福建省 LED 优选产品供应

                   商，厦门信达物联科技有限公司（以下简称“信达物联”）获评“中国 RFID 行业
                   年度最有影响力电子标签企业”、“中国 RFID 领先企业奖”、“中国 RFID 创新产品

                   奖”等荣誉。

                        本报告经 2015 年 4 月 9 日召开的公司第九届董事会 2014 年度第二次会议审

                   议通过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员

                   工、客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会

                   责任方面做得更好。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                        1、完善和提升公司治理水平

                       公司建立健全法人治理结构和内部管理控制制度，控制公司生产经营活动的
                   风险、保障广大股东尤其是中小股东的权益。公司对“三会一层”的职责权利做

                   了明确的划分，各司其职、有效制衡。董事会下设的各专门委员会运作良好；董

                   事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董事恪尽职守。公司已制定并实施了《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等

                   一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程

                   序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层

                   面保障全体股东的权益。

                        2014 年度，公司共召开七次股东大会，公司对每次会议均严格按照规定做

                   好会议通知、召开前准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的

                   顺利实现。2014 年公司在六次股东大会上提供了网络投票，确保广大中小股东

                   充分行使股东权利。公司借助网络交流平台、现场交流、电话沟通等渠道方式，

                   加强与广大投资者之间的交流 ，加深投资者对公司的了解，引导投资者注意投

                   资风险，保障了广大投资者的权利。
                        为加强公司内部控制制度管理，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业


                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要
                   求，对内部控制制度进行进一步梳理，对《公司章程》进行一次修订。
                                                            3







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                        2、认真履行信息披露义务，维护投资者关系

                       公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                   定，按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作、内幕信息保密工作，确保
                   信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。及时披露公司重大事项，并及时向

                   投资者反馈对公司生产经营情况、文化建设情况。在不违反披露制度的前提下，

                   回答投资者提出的疑问和关注的热点问题。通过进一步完善公司信息披露内部控

                   制制度，不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法依规公开信息，不断增强

                   公司治理和经营管理的透明度。2014 年度公司对外信息披露均严格按照相关法

                   规和公司内部制度进行，做到真实、准确、完整、及时披露信息，未发现有内幕

                   信息知情人在敏感时期买卖本公司股票的情况，且不存在公司及相关人员因内幕

                   信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政

                   处罚的情况。

                        3、维护投资者关系

                        2014 年，公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，对到公司

                   调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、投资者互动平

                   台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展
                   前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公


                   司的意见和建议，通过投资者的建议寻找自身不足。同时，公司通过不定期更新
                   公司网站内容，树立良好的公司对外窗口形象。

                        4、确定分红政策，确保股东投资回报

                        公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，公司稳健经营，致力于进一

                   步强化核心竞争力，增强市值管理的价值创造能力。公司对《公司章程》中利润

                   分配的相关条款进行修订，调整公司利润分配的条件、现金分红的比例及时间间

                   隔，让公司对股东的回报有章可循。积极履行《厦门信达股份有限公司股东回报

                   规划（2012-2014 年）》的承诺，报告期内进行了 2013 年度权益分派，向全体股

                   东每 10 股派 1.4 元人民币现金，共派发现金股利 43,523,766.02 元。

                         （二）职工权益保护


                        1、维护员工合法权益

                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 2898 人。公司严格遵守《劳动法》、

                                                            4







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                   《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，规范执行劳动用工制度，与职工通

                   过平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制度，努力构建和谐稳定的劳动关

                   系，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休假制度。为员工足额缴纳
                   养老、医疗、工伤、生育、失业等各项社会保险和住房公积金，同时为员工办理

                   意外伤害险等商业保险，解决员工的后顾之忧。公司还不定期对生产安全进行检

                   查，为员工创造安全的工作环境，组织员工参加法制宣传日活动等，有效地提高

                   员工的自我保护能力。此外，定期为员工组织体检，在员工生日、结婚、生育时

                   及时给予祝福，在员工或其直系亲属生病或过世时，都及时给予慰问帮助。不断

                   加大对困难员工的支持力度，通过建立补充医疗及互助金的方式，帮助员工解决

                   大额的医疗费用负担。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产

                   生，其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司还积极开展党群、工会和其他

                   群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面发

                   展。

                        2、支持员工职业发展
                        公司把人力资本投资作为最大的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、


                   优秀素质的员工队伍。人力资源结构多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，
                   实现自我超越的一笔宝贵财富。公司目前在职员工 2898 人，员工结构呈现高素

                   质、年轻化趋势。公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。鼓励和

                   支持职工业余参加进修培训，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考

                   试的人员给予激励，鼓励员工不断进行自我提升；公司董事、监事、高级管理人

                   员积极参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，提高日常经营管理的规范运

                   作意识。

                       3、丰富员工业余文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，组织开展形式多样的文体活动，丰富职工业余文化

                   生活。公司鼓励支持员工自发的组织各式文体俱乐部，并给予一定经费支持，让

                   员工在紧张工作之余，缓解压力，提高凝聚力。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                                                            5







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                       1、维护供应商利益，实现共赢

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、
                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核，建立合格供应商名录，对供

                   应商进行评价和分类；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、

                   售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、精诚合作、相互信任、

                   共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公司尊重供应商，与供应

                   商合作共赢，共同发展。

                        2、完善服务体系，提高客户满意度

                        公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾

                   客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到为顾客提供超值

                   服务的目的。公司积极听取客户的意见，逐步提高产品质量和服务水平，为客户

                   提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。多年来，

                   公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，在产品生产、研发、营销等诸

                   多环节考虑客户的客观期望和需求，得到客户的广泛认可和一致好评。例如公司

                   控股子公司厦门信达物联科技有限公司产品的研发目的始终着力于提高人们的
                   生活质量，为客户提高工作效率，节约人工成本。如服装智能门店通过 RFID 系


                   统实现盘点等功能，极大地提高了门店资料处理效率和防盗系统的安全可靠性；
                   智能快递柜项目改变了传统的“等快递”方式，为消费者收取快递提供了极大的

                   便利，同时也提高了安全性；电梯物联项目是电梯安全监管上的一项全新突破，

                   通过建立起一般故障预警系统、应急联动指挥系统、移动监控、社区公共信息平

                   台等完整的信息网，提高了电梯的安全运行水平，为监管单位、维保单位节约了

                   人力成本，提高了工作效率。

                        3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                        在日常工作中，公司重点加强中层以上管理人员的反商业贿赂宣传和教育,

                   组织重点部门和关键岗位的人员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行

                   为的暂行规定》等文件,使相关人员能深刻认识到商业贿赂的严重性, 坚决纠正

                   在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为。2014

                   年，公司成立了招投标工作小组，认真学习和贯彻《厦门信达股份有限公司招投


                                                            6







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                   标管理规定》，对公司的各项招投标项目认真把关，在招投标过程中，严格遵守

                   制度规定，为供应商提供公平、公正的竞争平台。坚持公平、公正、公开的采购

                   模式，与资质、信誉、产品及服务品质良好的供应商建立长期战略合作伙伴关系；
                   坚持双赢的经营目标，致力于为客户提供高质量的产品和优质服务。信达房产总

                   部每年与下属投资企业签订《工程建设项目廉洁协议书》，进一步健全公司反商

                   业贿赂工作机制。


                         （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能环保，倡导低碳

                        公司积极响应国家节能减排的号召，从生产、办公、生活等各个方面加以引

                   导，努力减少运营环节的碳排放，提高能源和资源的使用效率，让环境保护从我

                   做起。如对办公用纸采用节约使用、重复使用、循环使用的措施，减少纸张能耗，

                   并采用 OA 办公自动化系统，逐步实现办公无纸化；在办公区域内，使用 LED 照

                   明节能产品，降低能耗；在车间废弃物的管理上，设立废弃物分类定点回收，包

                   括可回收垃圾、不可回收垃圾及化学品废物回收等，减少废弃物对自然环境的污

                   染。

                        2014 年，公司严格遵守《环境保护法》、新《安全生产法》等法律法规，积

                   极做好环保工作，严格控制“三废”排放，做好公司绿化，厂区环境整洁清新。
                   通过开展节能减排工作，公司步入了低投入、低消耗、低排放和高效益、高产出

                   的可持续发展道路，为构建资源节约型企业打下坚实的基础。

                        信达光电致力于生产节能减排的 LED 照明产品。信达物联通过电子标签业务

                   进行辐射，努力提高社会信息使用效率。公司下属汽车 4S 店均有引进油电混合

                   等新能源车，并进行积极推广。公司房地产项目在施工前，坚持结合规划设计进

                   行项目环保评估，在项目开发过程中贯彻“绿色建筑”理念，通过对材料、设备

                   的选择，技术措施的保障及施工过程的管理，将新材料、新技术应用于项目建设，

                   尽量减少污染物的产生和排放，节约能源，实现环境污染的有效控制。

                        2、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一

                   直坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，如实申报税额，严守各项税收法律法规，

                   依法履行纳税义务，为推动区域经济发展做出了应有的贡献。

                                                            7







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                        3、重视公共关系，主动接受监督

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体
                   对公司的监督评论。


                         （五）公共关系与社会公益事业

                        公司在做好生产经营的同时，注重构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司

                   和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，维护企业

                   和社会的和谐稳定。

                        秉承“取之于社会，用之于社会”的理念，公司在保持自身稳定、健康发展

                   的同时，一直热衷于社会公益事业，把自己作为社会团体的一员，不断践行企业

                   公民的社会责任。

                        从 1999 年开始，公司职工发起对长汀石人八一希望小学的“手拉手”助学

                   活动，15 年来，公司系统 300 名职工参与、捐助贫困学生 410 人；公司管理人

                   员带头捐款，捐建学校电脑室，解决老区学校长期教学手段落后问题；公司党委

                   还利用上级颁发给公司的党建奖励金捐助贫困教师、每年组织学校老师来厦门观

                   摩教学等一系列活动。2014 年，公司将用于 30 周年庆典的资金用于捐资助学。

                   积极参与各种公益及慈善活动，如为见义勇为勇士献爱心，、“万人献爱心、慈善
                   一日捐”活动，牵手儿童福利院等，体现了公司“信以立足，达则兼济”的核心

                   价值观和社会责任意识。


                         三、存在的不足及未来的展望


                        2014 年，公司在股东和债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权

                   益、质量安全体系、环境保护和社会公益事业等方面承担了相应的社会责任，得

                   到了社会的肯定与认可。但我们深知自身所做的还远远不够，与企业社会责任的

                   要求还有一定差距。公司将继续积极推进战略转型，全面提升运营能力和盈利能

                   力。进一步规范公司管理体系，保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及

                   相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进企业实现发展战略。
                        展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与发展战略相结合，坚持社会责任


                   实践与生产经营相结合，坚持社会责任规划与发展目标相结合，深入贯彻科学发
                   展观，加强与利益相关方的沟通合作，将履行社会责任融入到经营管理之中，顽
                                                            8







                   厦门信达                                                            2014 年度社会责任报告


                   强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈

                   上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济做出

                   更大的贡献。




                                                                              厦门信达股份有限公司

                                                                          董 事 会

                                                                                2015 年 4 月 9 日
































































                                                            9



