













                               国元证券股份有限公司




                           2009 年度社会责任报告




                                              （国元证券  000728）











































                                                   二一年三月


























                                          国元证券股份有限公司

                                      2009 年度社会责任报告






                                                    第一节  综述


                         一、前言


                         1、《国元证券股份有限公司 2009 年社会责任报告》（以下简称本

                   报告）是公司连续第二年向社会公开披露企业社会责任报告，此前的


                   第一份公司社会责任报告于 2009 年 3 月公开披露。


                          2、本报告以公司 2009 年工作为重点，真实、客观地记录公司


                   报告期内履行社会责任方面的重要信息，是公司落实科学发展观、履


                   行社会责任、参与构建和谐社会的工作总结。公司希望本报告能起到


                   与社会各界沟通的桥梁作用，增强社会各界对公司履行社会责任情况


                   的认知。同时公司也希望接受社会监督，促使公司更好地履行社会责


                   任。


                         3、本报告经公司 2010 年 3 月 6 日召开的第五届董事会第二十六

                   次会议审议通过。


                         二、公司社会责任的基本原则和目标


                         1、公司社会责任的基本原则：公司以全面贯彻科学发展观为指


                   导原则，把“为股东创造收益，为客户真诚服务，与员工共同发展，


                   与社会共同繁荣”作为企业社会责任的基本原则。


                         2、公司社会责任的目标：公司大力推进可持续发展的理念，积




                                                            1










                   极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实保护


                   员工、客户和债权人等利益相关者的合法权益，热心从事环境保护和


                   救急济困等公益事业，支持安徽地方经济建设，促进公司与全社会的


                   协调和谐发展。


                      三、公司履行社会责任的组织保障


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线贯通、


                   全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制，明确公司办公室负

                   责社会责任日常具体工作。“集中决策”就是根据公司治理规定的权


                   限，社会责任重大事项需提交公司董事会审议。“三线贯通”就是公


                   司经营管理层到各部门、各证券营业部的经营管理线，公司党委到各


                   党支部的党委线，公司工会到各工会小组的工会线，三条线上下贯通，


                   遇社会责任突发事件时，组织动员快捷，运行高效。“全员参与”就


                   是通过三个系统的日常联系，确保包括离退休员工在内的公司全体员


                   工参与公司社会责任工作。


                         四、社会荣誉

                         2009 年，公司认真履行社会责任，切实保护各利益相关方的权

                   益，诚信纳税，关爱员工，积极参与社会公益活动，取得了一定的社


                   会效益，也获得了社会各界的认可，赢得了政府部门和社会各界的表

                   彰：



                         2009 年 2 月 27 日，安徽省人民政府国资委授予公司“安徽省省

                   属企业文明单位”称号；










                                                            2









                         2009 年 3 月 31 日，公司荣获合肥市政府通报表彰，并被授予


                   “2008 年度证券、保险业促进地方经济发展贡献奖”荣誉称号；



                         2009 年 4 月 18 日，国元证券荣获“最具成长性投行”、“最具

                   区域影响力投行”、“最具创新项目”、“最佳并购项目主办人”四


                   项大奖；



                         2009 年 4 月 22 日，在中国证券业协会科研课题研究成果年度大

                   会上，公司荣获了 2008 年度优秀研究成果三等奖；



                         2009 年 5 月 22 日，在第二届“大智慧杯”中国明星证券营业部


                   评选中，公司被评选为“中国最具成长性证券经纪商” ；



                         2009 年 5 月 27 日，在上海证券报和中国证券网主办的 2008 年

                   度股民学校优秀系列评选活动中，公司荣获“中国证券市场投资者教


                   育优秀组织奖”；



                          2009 年 6 月 30 日，国元证券网获评“首届中国上市公司最佳

                   信息披露网站”称号；



                          2009 年 9 月 11 日，在第四届亚洲品牌盛典上，公司荣获“亚


                   洲名优品牌奖”；



                          2009 年 11 月 29 日，公司在第五届中国证券市场年会上再次荣

                   获“金钥匙”奖；



                          2009 年 12 月 19 日，在“2009 年中国（合肥）品牌战略行动和


                   金融机构与品牌企业经验交流对接会”上，公司荣获“品牌安徽（合

                   肥）贡献奖”。





                                                            3










                                         第二节  股东和债权人权益保护


                         一、股东和债权人权益保护的主要措施


                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度、建立合规风控体系、


                   严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东和债权人等其


                   他利益相关者权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所


                   有利益相关者的权益得到保护。报告期内，公司继续以科学发展观为


                   指导，以“争创一流券商，打造百年老店”为目标，努力打造让股东

                   和投资者放心的上市公司。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上


                   市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意


                   见》等相关规章制度的要求，建立健全公司治理机制，确保公司合规、


                   稳健、持续、快速发展。同时充分尊重和维护股东、债权人等其他利


                   益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展。


                         1、不断完善公司治理结构，确保所有股东地位平等。


                         报告期内，公司能够严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管


                   理制度，进一步完善公司治理，形成了股东大会、董事会、监事会和


                   经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责

                   和权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司的规范运作，切实


                   保障股东和债权人的合法权益。


                         一是所有股东地位平等，权责明确，公司第一大股东能够按照法


                   律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东


                   大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金


                   或要求为其担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方




                                                            4










                   面与公司明确分开。二是公司能够按照规定召集、召开股东大会，报


                   告期内召开了 3 次股东大会，保证所有股东充分行使权利，确保中小


                   股东享有平等的地位。三是董事会运作规范，公司董事会按照法定程


                   序召开会议，报告期公司召开了 9 次董事会，均按照法律、法规及《公


                   司章程》行使职权。董事会下设的各专门委员会全年召开了 9 次会议，


                   在董事会的科学决策中发挥了重要作用。四是监事会的作用得到强


                   化，报告期召开了 4 次监事会，全体监事列席公司每次董事会，充分

                   保障了监事对公司事务的知情权，支持监事和监事会依法行使监督


                   权。五是独立董事的作用进一步发挥，报告期内，公司独立董事能够


                   遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公


                   司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见 11 次，切实维护了


                   公司整体利益和中小股东的利益。


                         2、切实落实合规风控措施，维护金融秩序的稳定。


                         “风险控制是国元证券的生命线”。公司始终坚持将风险管理作


                   为“一把手工程”常抓不懈，将“规范发展、稳健经营”作为公司长


                   期坚持的战略方针，切实落实合规风控的各项措施，保证社会金融秩

                   序的安全，维护金融秩序的稳定，防范经营风险，维护股东和客户的


                   财产安全。


                        公司建立了以合规总监、合规部门为中心的合规管理体系，建立


                   了以净资本为核心的风险控制机制，建立了以督查内控制度执行为主


                   的稽核审计制度。通过事前合规审查、事中实时监测、事后稽核审计


                   等措施，有效地防范了经营风险。




                                                            5










                        经纪业务实行授权管理，集中交易，客户资金第三方存管，保证


                   客户资金的安全运行；重新修订了《资金开销户流程》、《大宗交易业


                   务流程》、《B 股存取款业务流程》等十多项业务流程与指引，有效防


                   范制度缺失带来的风险；实施了营业部副经理全面履行内控职责、营


                   业部公章总部集中管理、特殊业务权限集中管理、风险监控系统实时


                   监控等一系列措施，有效防范经纪业务风险。


                        投资银行业务设立专门的质量控制部门，实施业务承揽与立项审

                   核相分离、承做与质量控制相分离、定价与业务承做相分离等措施，


                   合规、风控、稽核独立检查，重大项目事前进行敏感性测试，确保承


                   销保荐业务稳健发展。

                        自营业务建立投资决策委员会、自营小组、部门投资例会等多级


                   决策体系；专用席位统一操作，自营账户集中管理；实行风险限额和

                   授权管理；严格执行股票池、止盈止损制度；风险监控系统和投资管

                   理系统实时监控，防范自营业务风险。



                        客户资产管理业务实行多级决策体系，专门部门封闭运作，严格


                   执行股票池、止盈止损制度和信息披露制度，风险监控系统和投资管

                   理系统实时监控，确保客户资产安全。


                        创新业务始终遵循“业务制度先行、流程设计先行、风险点控制

                   贯穿业务流程全过程”的原则，确保新业务在风险可测、可控、可承

                   受的前提下稳步推进。严格履行内部审批程序，及时与监管部门沟通，


                   履行创新业务的报备（报批）程序。


                        公司加强对控股子公司的管理，制定了公司《控股子公司管理办


                   法》，督导控股子公司完善内部组织机构及管理制度，建立重大事项




                                                            6










                   报告制度和审议程序，确保控股子公司稳健快速发展。


                        3、健全内控制度，保证公司资金安全。


                        公司实行自有资金“统一管理、分级授权和审批、预算和计划控


                   制、使用实时监测、事后评价与考核”的前、中、后台相互牵制的资


                   金管理体系。“统一管理”就是各分支机构和业务部门的运营资金及


                   经费由公司统一计划安排、集中管理、调拨划付，并统一计算成本和


                   效益。“分级授权”就是建立严格的资金审批和授权制度，公司股东

                   大会或董事会就筹资和投资等重大事项对经营层授权，经营层根据授


                   权编制资金计划和财务预算草案，对资金运用实施控制、分析和考核，


                   组织实施筹资、投资、处置重大资产等管理方案等。“预算和计划控


                   制”就是公司每年在董事会审议批准的年度财务预算内，进行费用开


                   支和资产的购建等；在保障资金运用与资金来源相适应的前提下，确


                   定年度资金筹集计划、各业务部门资金运用计划、资本性支出计划和


                   财务开支计划。“使用实时监测”就是公司对各业务部门的资金运用


                   实行部门经理负责制；资金管理部门和财务会计部门加强资金风险监


                   测，严格控制流动性风险；对控股子公司的大额资金调度由财务会计

                   部进行远程复核和授权制度，确保分支机构资金使用在总公司的控制


                   范围内。“事后评价与考核”就是资金计划部门按季提出资金来源与


                   运用分析报告，对各部门资金使用情况、使用效益、使用成本等情况


                   进行考核；风险监管部运用信息技术实时监控资金流向，适时进行净


                   资本压力测试和敏感性分析；稽核部对资金使用进行事后监督检查，


                   对违反资金管理制度的部门，提出处罚建议。通过以上措施，确保公




                                                            7










                   司资金安全。


                         4、认真履行信息披露义务，确保所有投资者公平获取公司信息。



                          2009 年，公司增发完成之后，公司股东数量由原来的 4.5 万户

                   增加到 16 万多户，公司信息披露的关注度越来越高。报告期内，公


                   司严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、

                   《重大信息内部报告制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露

                   所有可能影响投资者投资决策的信息，确保所有投资者都有平等的机


                   会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，杜绝针

                   对不同投资者选择性披露信息的情况发生。公司的信息披露工作由董


                   事会秘书负责，董事会办公室具体负责，指定《中国证券报》、《上

                   海证券报》和《证券时报》为公司的信息披露报纸，指定巨潮资讯网


                   为公司信息披露网站。报告期内，公司信息披露 53 次。公司上市两

                   年来，信息披露工作连续两年被深圳证券交易所评为“优秀”等级，

                   2009 年 6 月 30 日,国元证券网获评“首届中国上市公司最佳信息披


                   露网站”称号。




                         5、设立投资者关系岗位，加强投资者关系管理。


                         为加强公司与投资者及潜在投资者之间的信息沟通，加深投资者

                   对公司的了解和认同，促进公司与投资者建立长期、稳定的良性关系，


                   公司制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广工作制度》，在


                   公司董事会办公室专门设立了投资者关系岗位，负责日常投资者关系


                   管理工作，设立投资者咨询电话，主动听取投资者的意见、建议，耐


                   心解答投资者问题，报告期内接听投资者电话 1081 个，回复投资者


                   邮件 23 次，受到多数投资者的好评。公司还指定专人做好投资者的



                                                            8










                   来访接待工作，合理、妥善安排机构投资者、研究员和媒体到公司进


                   行现场调研和采访，实现公司与投资者之间的双向沟通，报告期内接


                   待机构投资者调研和媒体采访共计 63 人次。2009 年 10 月 28 日，公


                   司利用公开增发的机会，公司董事长、总裁等高管通过全景网举行网


                   上路演，解答投资者提问，与投资者进行网上互动交流，受到投资者


                   好评。


                         二、利益相关者权益保护情况

                         1、回报股东，积极分红


                         公司一直重视股东的合理回报，2009年4月13日，经股东大会审


                   议通过，公司2008 年度分红派息方案是以公司现有总股本1,464,10


                   万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币1.80 元，共派


                   发现金2.64亿元，为股东创造较好的业绩回报。公司近三年累计现金


                   分红金额占同期年均净利润的比例达到89.11%，高于证监会的要求。

                         2、公平诚信，保护债权人利益。

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益


                   的保护。根据有关监管规定，证券公司间接融资受到严格限制，融资

                   渠道非常狭窄，目前公司唯一的融资渠道就是银行间市场的拆入资金


                   和卖出回购债券融资。公司严格遵守市场规则，2009 年累计卖出回

                   购债券发生金额 100.7 亿元，以上款项公司都严格按规定的用途使用，

                   并在规定的期限内全额归还本金和利息。2009 年末，公司除客户证


                   券交易结算资金外，负债比例较低，支付能力较强，没有逾期负债。

                   同时，为了保证债权人对公司的知情权，报告期内公司按季在公开市


                   场发布公司业绩快报，公司重大经营决策信息和定期报告都真实、及

                   时地通过指定媒体予以正式披露。


                                                            9









                         3、财务稳健，保障客户资产安全。


                         证券公司的资金分为两大部分，即客户资金和公司自有资金。公

                   司的客户资金又主要分为两个部分，一是经纪业务的客户证券交易结


                   算资金，另一方面是客户资产管理业务的受托管理资金。公司经纪业

                   务的客户证券交易结算资金 100％实施第三方存管，客户资产管理业

                   务的受托管理资金严格实施商业银行托管制度，从而有力地保证了客


                   户资金的安全性。在日常业务经营中，公司严格按制度规定的流程和

                   权限，调度和运营自有资金。报告期内公司未发生自有资金被非正常

                   占用的事项，资产结构也保持了一定的合理性，公司货币性资产占总


                   资产 78.47％，再加上变现能力极强的交易性金融资产，公司短期能

                   变现的资产占总资产近 93.26％。



                         4、依法纳税，回馈社会

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长


                   期以来如实申报税额，及时缴纳税款。报告期内公司实现各项税金和


                   附加 3.74 亿元，实际缴纳 2.61 亿元。





                                              第三节   职工权益保护


                        科学发展观的核心是以人为本。员工是公司最大的财富，在经营


                   管理中，公司始终倡导“以人为本，员工与公司共同成长”的发展理


                   念，在工作方面鼓励和支持员工干事创业、开拓创新；在职业前景方


                   面为员工提供平等竞争、自我发展的机会；在生活方面关爱员工，公

                   司形成了团结向上、不断学习、自我超越的国元人本文化。使员工能


                   够快乐的工作、快乐的生活。






                                                            10










                        一、建立公平竞争的用工机制


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规和相关


                   的政策，与每一位员工签订劳动合同，并直接接受劳动部门的管理和


                   监督。公司按照国家的有关规定，为全体员工办理了养老保险、医疗


                   保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。


                        市场化用工机制的核心是公平竞争、优胜劣汰。公司致力于建立


                   竞争上岗、同岗同薪、能上能下、优胜劣汰的用人制度，新进员工均

                   采取面向社会公开招聘形式，人力资源部统一组织报名、考试，并组


                   织专业人员面试考核，最终根据考试和考核结果择优聘用。


                        2009 年，公司制定下发了《国元证券人事档案管理暂行规定》，


                   对员工人事档案进行核查、归集和整理，实现了公司在编员工人事档


                   案由公司统一管理，增强了员工的归属感。


                        二、营造公平竞争的晋升环境


                        公司破除论资排辈的陈旧观念，为公司员工提供平等的晋升机


                   会，有效地引导员工更多地关心企业发展，通过提升工作业绩，实现


                   自身价值，获得职位晋升，真正做到员工与公司共同成长。员工岗位

                   调整和职位晋升，坚持实行内部竞争上岗制度，从公司高管岗位到一


                   般业务岗位均实行公开竞聘上岗。员工均有同等机会按照岗位任职条


                   件参加公开竞聘，择优选聘。


                        公司在干部聘任过程中，均坚持考察程序，通过无记名测评和座


                   谈等形式听取所在部门员工意见，并把员工满意度作为干部聘任的重


                   要条件，公司在作出干部聘任的决定前，均通过公示环节，充分听取




                                                            11










                   员工意见。在绩效考核时，员工也要对其上级领导作出评价，从而从


                   制度上保证员工对各级管理人员的有效监督。2009 年，公司对多个


                   重要岗位进行了公开竞聘，完成了 20 多名重要岗位的考察聘任。


                        2009 年，为发挥薪酬制度的激励和约束功能，让员工分享公司发


                   展的成果，经公司董事会和职代会批准，公司对业务主管及以下的一


                   线员工 800 多人的薪酬进行了上调，其中 20%的员工还通过评选获得


                   奖励晋职、晋薪。

                        三、关心和尊重员工，切实保障员工的各项权益


                        公司从制度上保证员工在企业管理过程中的知情权、参与权和对


                   各级管理人员的监督权，同时让员工能够充分享受公司发展的成果。


                        公司在制定涉及员工利益的各项规章制度时，均广泛征求员工意


                   见。公司领导的通信方式向员工公开，公司员工可以通过电话、电子


                   邮件和信函方式向公司各级领导直接反映情况，公司领导也经常通过


                   召开座谈会、调研、慰问一线员工等形式主动听取员工意见，从而保


                   证公司上下言路畅通。


                        四、强化员工培训，全面提高员工素质

                        公司通过多种形式为员工提供培训机会，同时积极鼓励员工利用


                   业余时间参加在职学历教育。公司在年初制订了全年培训工作计划，


                   对培训工作目标和计划作了详细的规定。2009 年，公司共组织了 47


                   次培训，内容涉及合规、投行、财务、经纪人等各个方面，培训总人


                   次达 7678 人次，其中面授培训约 228 人次、远程培训达 7450 人次，


                   有效提高了全体员工的综合业务素质。




                                                            12










                         五、严格执行劳动安全卫生制度。


                         公司对新员工进行入职体检，定期组织员工进行例行体检，对年


                   龄较大的员工及离退休员工还相应的增加体检项目。注重对女员工特


                   殊权益的保护，对处于孕期、产期、哺乳期女员工应享受的假期、工


                   资待遇、考勤等均有明确的规定，切实保证女员工能够充分的享受国


                   家规定的各项待遇。

                         六、关心员工生活福利和疾苦，传送公司关爱。


                         公司对员工的关心和尊重还体现在人文关怀方面，定期开展给困


                   难职工送温暖活动，根据其家庭困难程度，分别给予不同程度的困难


                   补助，公司领导每年都会慰问特困员工，发放特困补助金；员工生日


                   会收到公司节日礼物和公司领导的祝福；员工生病住院，公司领导及


                   时前去探望；公司为全体员工办理了家庭财产保险和人身安全保险；


                   不定期召开离退休员工座谈会，介绍公司的经营发展情况，听取离退



                   休员工的建议，交流感情，使离退休员工感受到公司大家庭的温暖。




                                      第四节  客户服务和投资者权益保护

                         公司一直秉承“诚信立足市场、服务赢得客户”的服务理念，坚


                   持以客户为中心，把保护投资者合法权益、维护资本市场健康发展作


                   为工作重点，努力为客户提供优质高效的服务。


                         一、构建新型客户服务体系


                         为提高公司客户服务水平，充分发挥服务对营销的促进作用，公


                   司从服务渠道建设、技术支持、交易环境优化等方面，努力构建新型




                                                            13










                   服务体系。首先，进一步优化交易系统，完成“国元领航”网上交易


                   软件的测试、反馈与上线工作，将所有客户按资产大小划分为三个层


                   级，并在“国元领航”证券交易系统中提供差异化服务。其次，推广


                   手机炒股，在公司柜台系统设置手机炒股客户的分类，协调解决在推


                   广使用过程中出现的问题，公司的交易产品及投资者的交易方式进一


                   步丰富，使用“国元点金”移动证券的客户增加明显。第三，优化开


                   户系统，启用统一账户管理平台，提高开户效率，提升服务质量。第

                   四，通过优化大宗交易平台，完善操作流程，有效提高大宗交易业务


                   运作效率。


                         二、充分发挥 Callcenter 客服平台作用


                         为做好非现场客户服务，公司通过 Callcenter 客服平台为网上


                   交易、电话委托、银证转账、手机炒股等客户提供了大量及时的交易


                   支持和业务咨询，为客户提供各类证券业务的咨询、业务受理、信息


                   发送、委托交易、资金转账等服务。及时向客户进行重大信息提示，


                   对权证到期、行情异动等所涉及的客户及时进行风险提示，推送“周


                   边市场”、“黄金牌价”等深受欢迎的短信产品，帮助客户及时把握

                   周边市场动态，及时传递客户意见和需求。


                         三、努力提高营业部硬件水平，优化营业环境


                         为了给客户提供更加安全、舒适、便捷、高效的投资环境，公司


                   加大了对营业网点搬迁、建设、装修的力度，努力提高营业部硬件水


                   平。2009 年，包括精品营业部在内共有 38 家营业网点实施装修改造








                                                            14










                   工程，是近年来投资规模最大、改造项目最多的一年，这对于优化营


                   业环境发挥了积极作用。


                         四、做好投资者教育工作


                         2009 年，证券监管机构将各证券经营机构开展投资者教育情况


                   和效果纳入日常监管工作范围。为了做好投资者教育工作，公司通过


                   各种渠道积极开展投资者教育活动。


                         （一）将证券知识宣传教育、证券市场风险揭示工作融入开户、

                   交易、业务拓展等环节，持续对客户开展创新产品及业务的风险揭示


                   工作，提高客户风险识别能力，引导客户理性、规范地参与证券交易。


                         （二）在营业场所醒目位置建立投资者园地。投资者园地内真实、


                   客观、完整的写明公司基本情况、与证券业务有关的金融法律法规的


                   知识问答，对交易风险的提示等，并根据实际需要和情况及时更新。


                         （三）根据客户不同类别和层次，有针对性地做好各类客户尤其


                   是新入市客户的教育工作，及时告知各类证券市场基础知识、创新业


                   务动态等信息，举办各类证券、理财知识讲座及大型投资策略报告会，


                   邀请国内著名的分析师、基金从业人员就当前国内外宏观经济形势、

                   市场热点、大盘趋势等话题与投资者进行交流，向投资者充分揭示创


                   业板市场等各类新业务的风险。


                         五、了解客户需求，提供差异化服务


                         公司通过适当可行的方法对客户进行分析，根据风险控制要求，


                   对客户的风险承受能力进行调查和评价，向客户推荐与其风险承受能


                   力相匹配的产品，引导客户审慎作出投资决定。明确区分不同产品的




                                                            15










                   风险及客户群体，以明确的方式向客户提示产品的名称、产品的性质、


                   产品的风险等必要的信息，并根据法律的规定，与客户就相关事宜和


                   双方的权利义务作出明确的约定。





                                         第五节  环境保护与可持续发展


                         环境是人类赖以生存的基础。公司一直以来高度重视环境保护和


                   可持续发展，积极致力于环保宣传，努力构建环境良好、资源节约型

                   企业。


                         一、扎实做好“三防一保”工作。


                         公司针对安全薄弱环节，制定了公司安全工作应急方案并对“应


                   急方案”进行演练。为确保公司的安全稳定，组织开展消防知识培训


                   和演练。认真开展安全隐患排查工作，加强来访人员的登记和巡视检


                   查，对电视监控和消防报警系统进行改造，保证了 2009 年度公司安


                   全无事故。


                         二、优化办公环境，坚持绿色环保理念。


                         2009 年度，公司加大投入，建立集中交易系统、网上交易系统、

                   办公 OA 系统、财务管理系统、视频会议系统、网上交易系统、结算


                   存管系统、账户管理系统等电子化网络运营系统，充分利用现代信息


                   技术手段，推进节约型社会建设，节约了大量纸张耗材、通讯费用，


                   也减少了对社会资源的占用。


                         公司积极改善办公场所环境，特别是营业网点的经营环境，紧紧


                   围绕“以客户为中心”的宗旨，坚持人性化、绿色环保理念，提高营




                                                            16










                   业部的软硬件水平，努力营造良好的环境氛围。


                         三、装修环保工作符合环境保护要求。


                         2009 年，公司分支机构发展很快，营业用房装修量较大，公司


                   从招标施工到竣工验收实施了全程监督管理，规范运作。实行招标论


                   证制、主材进场签收制、竣工验收制，积极采用环保的装饰材料，节


                   约能源和原材料，尽量减少由于装修对环境造成的负面影响。


                      四、倡导成本节约，加大节能环保设备投入。

                         公司注重员工环保意识的提升，公司工会联合党群工作办公室，


                   通过倡议书等多种形式，提高员工的环保意识，倡导全体员工节约一


                   度电、一张纸、一滴水，尽量减少办公设备和办公环境的能耗。公司


                   建立了节水节电降耗减排激励机制，并制订了比较完善的设备管理和


                   维修制度，把节能、降耗、减排的具体要求融入到制度中并与绩效挂


                   钩。加大了节能环保设备的投入，对高耗能设备进行技术改造和更新


                   换代，近年来，公司为改造节能环保项目所投入的经费达数百万元。





                                       第六节  公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司认真履行


                   企业社会责任，在加快自身发展的同时，大力支持安徽地方经济发展，


                   积极投身公益事业，用实际行动回报社会。


                         一、遵守行业监管规定，积极支持地方经济建设。


                         1、全力配合监管机关的管理。公司成立以来一直坚持依法合规


                   经营，做资本市场的“老实人”，主动接受并积极配合监管机关的监




                                                            17










                   督和检查，加强与监管机关联系，建立良好的沟通关系，受到监管机


                   关的肯定。公司已连续三年被证监会评为 A 类 A 级证券公司；上市两


                   年来信息披露工作连续两年被深圳证券交易所评为“优秀”等级。



                         2、积极支持安徽地方经济发展。公司总部在安徽省合肥市，在

                   公司加速发展的同时，公司通过合法合规的途径积极支持安徽地方经


                   济的发展。报告期内，公司实现各项税金和附加 3.74 亿元，为安徽

                   财政收入增长作出了积极贡献；报告期内，公司通过首发、再融资和

                   企业债等形式，为安徽 9 家企业募集资金 98.35 亿元，支持安徽企业


                   做大做强；报告期内，公司顺利完成公开增发工作，募集资金净额

                   96 亿元，公司控股子公司国元股权投资公司向安徽 2 家企业投资

                   1312.8 万元。2009 年 2 月 27 日，公司被安徽省国资委授予“安徽省


                   省属企业文明单位”称号；2009 年 3 月 31 日，公司荣获合肥市政府

                   通报表彰，并被授予“2008 年度证券、保险业促进地方经济发展贡


                   献奖”荣誉称号；



                         3、保持和媒体的良好关系。作为上市证券公司，公司高度重视

                   媒体的宣传工作，明确公司董事会办公室负责公司对外宣传和信息披


                   露工作，保持和媒体的良好关系，虚心接受媒体的舆论监督。报告期

                   内，据不完全统计，各类媒体刊发公司宣传文章近 110 多篇，刊发文


                   字约 500 万字，通过与各大媒体的合作，宣传公司公开增发、新设营

                   业部等重大举措，向社会广泛宣传公司的经营理念和企业文化，增进

                   了社会各界和广大投资者对公司的了解，树立了公司良好的社会形


                   象，公司的品牌价值进一步提升。



                         二、积极投身社会公益事业，真情回报社会





                                                            18










                         公司始终没有忘记社会各界长期对公司的支持和帮助，饮水思


                   源，积极支持公益事业，用真情和实际行动回报社会，奉献爱心。“谁


                   言寸草心，报得三春晖。我们深知，支持公益事业，真情回报社会，


                   是一个企业应尽的社会责任；加强‘三个文明’建设，促进社会和谐


                   发展，更是一个优秀企业致力追求的远大目标。国元证券根植社会，


                   饮水思源，当回报真情，奉献爱心。”这是公司领导在一次捐赠仪式

                   上的致词，表明了公司支持公益事业的真情和决心。


                         2009 年，公司在继续资助安徽大学 25 名家庭贫困且品学兼优的


                   大学生的同时，又先后与中国科技大学、合肥工业大学、安徽财经大


                   学等大学联系，扩大资助家庭贫困大学生的范围和人数；


                         2009 年 5 月，为支持革命老区经济社会发展和扶贫事业，履行


                   社会责任，公司向革命老区霍山县捐赠 20 万元。


                         2009 年 11 月，公司向四川省残疾人福利基金会捐赠了 10 万元，


                   向四川地震灾区的残疾人奉献一份爱心；


                         2009 年 12 月，公司参加安徽省希望工程慈善捐助活动，捐款 2


                   万元；

                         2009 年 12 月，为了不让孩子因为家境贫寒而影响成长，公司向


                   安徽省关心下一代工作委员会未成年人教育活动基金捐赠 10 万元；


                         2009 年 12 月，公司捐赠 50 万元，在革命老区黄山市黄山区新


                   明乡三合村援建一所希望小学，支持老区教育事业。





                                第七节  履行社会责任存在的问题及整改措施




                                                            19










                         2009 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客


                   户服务、公益事业等社会责任方面做了一些工作，但还存在一些不足，


                   需要进一步努力。为提高公司履行社会责任的能力，公司将不断完善



                   社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，在以下方面整改完善。

                         一、进一步完善公司治理结构


                         随着公司经营规模的不断扩大和业务的迅速发展，公司在经营管


                   理和风险控制方面的难度不断增加，要求公司法人治理水平不断提

                   高。公司将进一步完善公司治理结构，建立和完善更加符合现代企业


                   管理求和证券市场发展的内部组织架构，形成更为科学的领导机制、


                   决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现，强


                   化对股东及利益相关者的社会责任，积极研究投资者关系管理方面的


                   措施，进一步提高投资者关系管理工作的水平。


                         二、大力优化员工激励机制


                         人才是公司建设百年老店的保证。随着公司业务的迅速扩展，对


                   人才的需求更加强烈，加之市场对人才争夺的日趋激烈，公司未来的


                   人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励机制将是公司人才战略

                   一项重要而且持续性的工作。公司将大力优化激励约束机制，为员工


                   发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业务素


                   质；营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感。


                         三、全面提升客户服务水平


                        随着公司营业网点的不断增加，公司客户服务水平和服务能力还


                   有待提升，公司客户服务统一规划和协调机制还有待完善。公司将全




                                                            20










                   面提升客户服务水平作为今后二至三年公司工作的重点，建立公司层


                   面的客户服务规划和协调机制，全面推进精品营业部建设，不断提升


                   公司各项业务的客户服务水平和服务能力，从粗放性营销向高质量、


                   个性化服务转变，全面提升公司客户服务水平。

                         四、不断提高员工的社会责任意识


                         随着公司规模的不断壮大和经济效益的不断提升，公司肩负的社


                   会责任也更加重大。公司将提高公共关系处理和突发事件处理能力，


                   更好地协调公司与员工、公司与客户、公司与社会、公司与环境之间


                   的关系，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社


                   会责任、追求可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，形成

                   讲责任、求和谐的公司文化，真正建立公司履行社会责任的长效机制。





                         证券市场变幻莫测，时时面临着各种各样不可预知的挑战，如何


                   最大程度地保护股东、债权人、员工、客户等各方面的利益，如何积


                   极支持公益事业，是公司一直思考的问题。履行社会责任是一项长期


                   的系统工程，作为一家上市证券公司，公司坚持以人为本和科学发展


                   观，将“建设百年老店，做让投资者放心的上市公司”作为战略目标，


                   认真履行社会责任。公司董事会、经营层和全体员工将会不断努力，


                   力争在履行社会责任方面取得更大的成绩，逐步树立起负责任的企业


                   公民形象。












                                                            21


