






               证券代码：000797                    证券简称：中国武夷              公告编号：2020-057
               债券代码：112301           债券简称：15 中武债

               债券代码：114495、114646   债券简称：19 中武 R1、20 中武 R1

























                                  中国武夷实业股份有限公司




                                     2019 年度社会责任报告









                                        汇聚五湖四海                共享发展成果

















                                                    2020 年 4 月




















                                                 本报告概述






                         本报告是中国武夷实业股份有限公司 2019 年度社会责


                   任报告，本着客观、规范、透明和全面的原则，系统反映公


                   司在经营治理、环境保护、绿色创新、社会责任领域的实践

                   和绩效。


                         一、时间范围


                         2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当


                   溯及以往年份。


                         二、报告范围


                         中国武夷实业股份有限公司及所属分子公司。


                         三、参考依据



                         国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2011）》

                         中 国 社 科 院 《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南

                   CASS-CSR4.0》


                         中国商务部《中国对外承包工程行业社会责任指引》


                   （2012）


                         全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）


                         深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》


                         四、内容说明


                         报告中的内容和数据来自中国武夷实业股份有限公司


                   文件和统计，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                            1









                         五、称谓说明


                         为便于表述和阅读，“中国武夷实业股份有限公司”在


                   本报告中也称“中国武夷”、“公司”、“本公司”或“我


                   们”。


                         六、联系方式


                         您 可 发 邮 件 至 zhongguowuyi@163.com ， 或 致 电

                   0591-88323722 将疑问或建议反馈给我们。
















































                                                            2









                                                   关于我们




                         中国武夷实业股份有限公司成立于 1988 年 6 月，于


                   1997 年 7 月在深圳证券交易所成功上市。公司注册资本金


                   15.72 亿元，经营范围包括房地产投资开发、国际工程总承


                   包、物业管理、跨境电子商务等。公司行业资质完备，具有

                   房屋建筑总承包壹级、地基基础工程专业承包壹级、建筑装


                   修装饰工程专业承包壹级、公路工程施工总承包贰级、市政


                   公用工程施工总承包贰级、公路路面工程专业承包贰级、公


                   路路基工程专业承包贰级、环保工程专业承包贰级等资质及


                   房地产开发一级资质。自 1998 年起，公司相继通过 ISO9001、


                   ISO14001 和 OHSAS18001 等管理体系认证。




























                                                                                                 中

                   国武夷先后荣获中国工程建设质量管理“优秀企业”、最具


                   创新力“走出去”企业 50 强和“中国对外承包商会成长型


                   企业”；连续 26 年跻身美国《工程新闻纪录》(ENR)杂志“全




                                                            3









                   球最大 250 家承包商”，被评为中国对外承包工程信用评价


                   AAA 级企业、福建省“守合同、重信用”单位，企业社会责


                   任领先型企业。


                         作为福建省最早“走出去”的外经企业，中国武夷已成


                   为实力强、讲信誉的国际工程承包企业，是福建省开拓对外


                   工程承包市场的主要力量。目前已在十余个“一带一路”沿

                   线国家设立分公司，业务覆盖全球 31 个国家和地区，共 13


                   个工程领域。


                         公司以“让建筑更懂生活”为房地产开发宗旨，立足福


                   建，重点布局京津冀、成渝城市群、长三角及粤港澳大湾区


                   等城市群。相继开发了“武夷花园”、“武夷绿洲”、“武


                   夷名仕”、“武夷滨江”等系列楼盘近百个，开发总建筑面


                   积超过千万平方米。


                         创新驱动，绿色发展，近年来，公司积极致力于转型升

                   级：积极发展跨境建材电商、建筑工业化；加强与地方产业


                   对接，布局产业地产等；打造物业品牌口碑，做好物业服务；


                   投资精准医疗及文旅地产领域。


                         中国武夷希望通过管理水平的不断变革，真正建立起以


                   客户为中心的经营理念，依托高度的市场化运作，提升企业

                   的核心竞争力与品牌价值，为股东及社会创造更多价值。





                                         第一节  公司的社会责任观






                                                            4









                         2019 年是中国武夷深化改革的奋进之年，秉持“为社


                   会发展建设优质居住环境”的使命，积极参与地方经济建设


                   与社会事业的发展。公司清醒的认识到，企业的发展应是一


                   个利益共享的过程，理所应当关注和回应各利益相关方的诉


                   求，致力于为股东创造价值，为客户、供应商、员工及社会


                   谋求福祉。

                         公司涉及的房地产开发、国际工程总承包、物业管理，


                   跨境电子商务是直接关系到国计民生的基础事业，对促进社


                   会经济发展、维系社会稳定有着重大意义。对此，公司以高


                   度的责任感，将创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念


                   贯穿公司生产经营的全过程。同时，作为福建省开拓对外承


                   包市场的主要力量，公司在非洲、东南亚等海外国家始终坚


                   持属地化发展，增加本地就业，延伸当地合作，热心公益事


                   业和环境保护，成为中非、东盟友好关系的积极践行者。

                         2019 年，在中国企业评价协会 2019 中国企业社会责任


                   500 优评选中，公司名列 157 位，居福建上榜企业第 6 位。




                                            第二节  社会责任管理




                         面对不断变化的市场环境，紧紧围绕企业发展这一中心


                   任务，公司认真组织生产经营活动，严格贯彻落实质量安全、


                   环境与职业健康管理创新，同时将承担企业的社会影响与社

                   会责任作为企业管理的主要任务之一。





                                                            5









                         一、社会责任管理制度体系建设


                        中国武夷采用或建立与本企业社会责任内容相关的管理


                   体系，在 2009 年 4 月制定了《中国武夷实业股份有限公司


                   社会责任制度》，确认公司守法以及持续改善的承诺，明确


                   指定公司代表负责保证管理体系和相关方案的实施。高级管


                   理层定期检查管理体系运行状况。

                         中国武夷在管理制度体系的建立上，把社会责任的落实


                   贯彻于企业的日常管理之中，以保证企业社会责任工作的常


                   态化和规范化。各境外分公司将社会责任的践行始终贯穿于


                   分公司经营的全过程，基于中国武夷生产经营等各方面的制


                   度与准则的基础上，根据当地法规与实际情况，制定了相关


                   的行为准则，主要包括质量安全、职业健康、员工权益、绿


                   色发展、对外关系管理与环境保护等方面，并建立相应的奖


                   惩机制，与国内审查机制相配合，着重于对经营各个环节的

                   监督，做好社会责任行为风险的控制，并逐步就可能存在的


                   问题，制定了定期“反映-处理-反馈”的工作程序。


                         二、社会责任能力建设


                         社会责任能力建设是社会责任工作顺利开展的重要保


                   障。公司重视社会责任能力建设，通过参与外部社会责任培


                   训并组织内部社会责任培训，不断提升社会责任管理水平和


                   实践能力。对所有派出的员工，会进行有关社会责任方面的


                   宣讲培训，培养其“实施一个项目，带动一方经济发展、惠




                                                            6









                                                                          及一方百姓”的社会


                                                                          责任意识，2019 年


                                                                          公司还专门组织各


                                                                          单位开展《企业与社


                                                                          会责任》培训。部分


                   海外分公司的社会责任培训采取每半年培训一次的安排， 主

                   要的培训对象为参与社会责任管理的员工，并逐步扩大到各


                   项目部的管理人员，以确保本企业社会责任管理从基层做


                   起、贯穿始终；定期与所在国的中资企业及经贸协会等进行


                   有关社会责任管理的经验交流、专题讨论等；委派相关人员


                   参加当地政府人力资源部门组织的各类培训，了解当地的一


                   些风俗习惯、宗教信仰，以利于工作中的沟通和矛盾的化解；


                   通过多媒体、印发宣传册等形式进行基础的法律、质量安全、


                   职业健康、职工权益、绿色发展、环境保护等方面的培训，

                   目的在于使工作人员从意识上将各自岗位的工作与社会责


                   任的践行相结合，做到思不忘责，行必担当。


                         三、社会责任沟通体系建设


                         公司重视回应利益相关方的诉求，强化沟通责任，树立


                   负责任的企业形象。公司的利益相关方包括政府机构、公司


                   股东、债权人、职工、客户、消费者、合作伙伴（供应商、


                   分包商）、社区居民、环保组织、行业协会、NGO、媒体等。


                   公司在网站设立专门的社会责任板块，披露社会责任信息，




                                                            7









                   并通过定期或不定期的信息披露、工作汇报、交流会、沟通


                   会等形式，与各利益相关方加强沟通交流。


                         社会责任报告是公司披露社


                   会责任信息的重要渠道，是与利


                   益相关方沟通的重要形式之一。


                   公司通过发布社会责任报告，向

                   社会各界披露公司社会责任理


                   念、社会责任管理、社会责任行


                   动及绩效。公司还积极参与中国对外承包工程商会及其他机


                   构组织的形象建设评选工作。2019 年，中国武夷报送的埃


                   塞俄比亚火山公路项目“地狱之门”开辟造福民生的天路―


                   ―埃塞俄比亚阿夫德拉火山道路项目荣获 2019 中国企业海


                   外形象建设“卓越社会责任奖”优秀案例，对提高公司的国


                   际知名度及树立海外中资企业形象方面起到有力推进作用。



                                  第三节  2019 年度社会责任履行情况




                         一、股东和债权人权益保护


                         （一）持续为股东创造价值。本着稳健经营、持续发展


                   的原则，公司在深耕房地产开发、国际工程总承包两大传统


                   主业的同时，着眼于创新发展、转型升级的要求，不断拓展


                   物业管理、跨境电商、建筑工业化、产业地产、精准医疗等


                   新业态。同时，公司围绕实现高质量发展的目标，不断深化




                                                            8









                   企业改革，着力提升公司的合规管理与信息化水平。近 5


                   年来，公司主要经济指标持续稳中向好，提振了公司投资者


                   的信心。


                         （二）重视债权人的合法利益。公司在注重对股东权益


                   保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在经营决


                   策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时通报重大信息，

                   未出现损害债权人利益的情形。此外，根据评级机构中诚信


                   证券评估有限公司出具的评级报告，公司 2015 年发行的公


                   司债券“15 中武债”主体信用级别为 AA，评级展望稳定。


                         （三）注重对投资者的分红回报。公司在自身取得成长


                   与发展的同时，采取积极的利润分配政策，坚持与投资者共


                   享公司发展的成果。公司在《章程》中明确了现金分红的方


                   式，并充分征求独立董事和中小股东的意见，积极进行现金


                   分红，切实回报股东。公司近 3 年来，除资本公积金转增股

                   本外，累计现金分红 1.89 亿元，保持了现金分配政策的连


                   续性和稳定性。


                         （四）认真履行信息披露义务。公司按照《深圳证券交


                   易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息


                   披露指引》等规定，以及公司《章程》、《信息披露管理制


                   度》等要求，公平对待所有投资者，真实详尽地做好信息披


                   露工作。全年共披露各类公告 195 份，涉及公司定期报告、


                   年度利润分配、股权激励、公司债券、股东大会、董事会、




                                                            9









                   监事会、生产经营、重要合同及投资者关系等，较好地履行


                   上市公司信息公开的义务，保障股东知情权益。所有信息披


                   露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，不存在对不同投资


                   者选择性披露的情形。


                         公司在履行信息披露义务的同时，认真做好投资者关系


                   管理工作，接待日常投资者及公共媒体的来访，回答投资者

                   电话和网络咨询，保持投资者热线畅通。2019 年网络回答


                   投资者提问 175 条，回复率 100%，投资者热线保持畅通，


                   使投资者尽可能全面了解公司生产经营状况，促进投资者对


                   公司的了解和认同，维护与投资者的良好关系。


                         （五）不断完善内控体系建设。公司严格按照《企业内


                   部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，健


                   全风险评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制


                   度。2019 年，公司依托德勤管理咨询制度及内控体系成果，

                   对总部部门核心关键事项的授权与审批流程等重新划分，突


                   出董事会及经理层的合规管理职责，按照依法合规、稳健经


                   营的原则，建立分级授权经营体系，加快提升依法合规经营


                   管理水平，保障企业持续健康发展。


                         （六）建立和健全反腐倡廉机制。公司就房地产开发、


                   国际工程承包、物业管理以及新培育的跨境电子商务业务板


                   块建立了完善的风险防控机制。公司成立了多层级的纪律检


                   查委员会和相应的纪检监察机构，选聘了 32 名党风廉政监




                                                            10









                   督员对项目开发/施工中可能出现的腐败、利益输送进行全


                   方位监管。秉持诚信经营的原则，公司建立了一套健全的内


                   部管控架构、严谨的制度、权限手册以及管理流程等，并切


                   实执行以预防贪污和欺诈，防止公司管理人员和技术人员以


                   直接或间接的方式获取任何不正当利益，侵害公司及公司股


                   东的合法利益。

                         （七）充分保障债权人合法权益。公司经营决策过程中，


                   注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权


                   益，与多家金融机构建立了良好的合作关系，及时向债权人


                   通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利


                   益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司积极


                   予以配合和支持。


                         二、职工权益保护


                         中国武夷三十余年的发展历程，离不开一代代人的艰苦

                   奋斗。公司视员工为最宝贵的财富，秉承“平等、开放、包


                   容”的理念，努力让员工获得尊重、信赖和成长机会，释放


                   员工的激情、责任心和创造力，共同创造更多价值。


                         （一）实施平等雇佣。作为一家国际型企业，无论所处


                   何国、何地，公司始终遵守所在地劳动用工的法律法规，尊


                   重人权，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，平等对待不同


                   种族、国籍、民族、性别、年龄、宗教信仰的员工，反对各


                   种形式的就业歧视和强迫劳动。2019 年中国武夷共雇用各




                                                            11









                   境外员工 6000 余人，与当地员工建立了平等规范的劳工关


                   系。


                         （二）改善薪酬福利。近年来，公司逐步推行市场化的


                   用人机制与薪酬体系。改革发展的成果惠及广大员工，有效


                   提升了公司员工的获得感。在国内，公司建立起包括激励机


                   制、社保、医保等在内的薪酬福利体系，确保全员参保；在

                   海外欠发达地区，公司也为当地员工提供公平合理的薪酬待


                   遇，切实保障员工合法的社会权益和休息休假的权利。


                         （三）保障职业健康安全。公司建立、健全劳动安全卫


                                                                             生制度，严格执


                                                                             行国家劳动安全


                                                                             卫   生   规   程   和   标


                                                                             准，对职工进行


                                                                             劳动安全卫生教

                                                                             育和培训，努力


                                                                             为   职   工   提   供   健


                   康、安全的工作环境和生活环境，最大限度防止劳动过程中


                   的事故，减少职业危害，全年没有发生劳动安全事故。公司


                   2011 年取得 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，使公


                   司的职业健康安全管理由被动强制行为转变为主动自愿行


                   为。


                         （四）完善人才培训、晋升体系。公司积极开展职工培




                                                            12









                   训，鼓励和支持职工参加业余进修学习，提高职工的综合能


                   力，为职工发展提供更多的机会。2019 年，公司全年招聘


                   和引进各类人才 210 人（含技术工人 36 人），以职业经理


                   人员模式开展市场化人员选聘工作，建立适合公司发展的人


                   才引进机制。年度确定境内外师徒 44 对，并为其中 21 对境

                   外新员工确立专业和语言双导师，建立起一脉相承“传帮带”


                   机制。“797 人力说”分享平台成为公司线上线下专业分享与


                   沟通的有效渠道。房地产板块全周期计划管理培训为有效提


                   升房地产板块项目管理成效，破除公司改革发展痛点难点问


                   题提供有力支撑。


                         公司还按照企业发展需求和员工的个人综合素质，建立


                   起各层级的后备干部、优秀青年人才、英才计划等多支储备































                   干部队伍。同时建立储备干部动态考核机制，对合格的储备


                   干部加强培养、帮助其尽快成长。公司努力形成“鼓励员工


                   干事创业、支持员工干成事业、员工个人才能充分发挥”的


                                                            13









                   生动局面。


                         （五）推进职工民主管理。公司依据《公司法》和公司


                   《章程》的规定，建立起职工监事选任制度，确保职工在公


                   司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、


                   福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，


                   通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心

                   和重视职工的合理需求。


                         （六）加强企业文化建设。公司在发展经营的同时，十


                   分注重企业的文化建设，公司广泛开展了各种文体活动，培


                   育积极健康的文化氛围，以企业内部月刊《武夷之窗》和中




















                   国武夷微信公众号，作为企


                   业新闻报道、先进人物事迹宣传、公司经营管理研讨以及行


                   业政策动态追踪的阵地。2019 年，公司报送的《云归处・梦


                   周宁》荣获“锦绣中华・大美山川・福建那么美”微视频大


                   赛一等奖。

                         作为跨国经营的企业，中国武夷牢固树立“关心当地员


                   工，就是关心自己，爱护当地员工，就是爱护自己”的跨国






                                                            14









                   经营核心理念，通过实现跨国经营文化的融合，促进企业在


                   “一路一带”沿线国家的可持续发展。2019 年 4 月，中国


                   武夷肯尼亚分公司 3 名肯籍员工参加了“中国梦”之旅。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         中国武夷的发展目标是实现和包括供应商、客户、消费


                   者在内的利益相关方的共同发展。尽管利益相关方来自不同

                   背景，有着不同关切，中国武夷始终吸纳、包容不同的期望


                   和诉求，重视倾听利益相关方的诉求和建议，努力汇聚并发


                   挥利益相关方共同参与、合作，共创发展价值，共享发展成


                   果。


                         （一）建立与供应商的战略合作关系。中国武夷在长期


                   的业务发展中，制定了以供货商筛选与管理机制并重的供应


                   商管理制度，推动产业链上下游履行企业社会责任，强化产


                   业链对社会与环境的正面影响。公司重视与供应商的合作共

                   赢、共同发展机会，制定了包括协议合同执行、高层互访、


                   定期会议等良性沟通渠道。2019 年，中武电商肯尼亚 COLOHO


                   展销中心转为轻资产模式运营，福建省贸促会肯尼亚联络


                   处、“南安泛家居肯尼亚线下体验中心”与“永安竹天下肯


                   尼亚体验馆”分别落户肯尼亚 COLOHO 展销中心，并吸引了


                   46 家商户承租，出租面积达到 3600 O，展销中心全年日均、


                   月均自然客流量、交易额均呈稳步增长态势。公司严格按照


                   《工程合同管理办法》和《工程预结算管理办法》的相关规




                                                            15









                   定，与供应商签订采购合同，落实合同履行中的各个关键环


                   节，与供应商保持互利共赢的合作关系，坚决杜绝损害供应


                   商利益行为。如遇供需双方发生分歧时，与供应商以诚相待、


                   加强沟通、互相理解、互相支持，在保障双方利益的前提下


                   达成双赢的解决办法。


                         （二）努力提升住宅开发和建设工程的品质。公司严格

                   落实“科学管理、以质取胜、创新进取、顾客满意”的质量


                   方针，开展全周期质量管控，提升客户服务，为客户提供优


                   质的产品和服务，打造精品工程。


                         房地产开发方面，公司始终严格依照《中华人民共和国


                   建筑法》《消费者权益保护法》《民用建筑节能管理规定》


                   的要求，全面落实住宅质量保障规定和《商品住宅实行住宅


                   质量保证书和住宅使用说明书制度的规定》，在规划、设计、


                   建造和使用过程中，贯彻执行国家住宅建设规范和标准，不

                   断提升住宅质量，严格按照国家住宅产品性能标准，从室外


                   环境、室内环境、资源利用、建筑安全、建筑耐久、节能节


                   水等方面提高产品的使用性能，努力在对环境影响最小的前


                   提下在各个细节提升居住的舒适度。


                         物业管理方面，公司始终秉承全心全意服务到位的理


                   念，尊重理解业主，真诚与业主沟通。积极倡导绿色环保，


                   健康生活，扎实做好垃圾分类处理，与街道共建和谐宜居社


                   区，把广大居民对美好生活的向往落到实处。




                                                            16









                         国际工程施工方面，公司开展全周期质量管控，采取标


                   准化质量管理，建立健全工程承包项目质量管理体系，平衡


                   “质量、安全、进度、造价”工程承包四要素之间的关系，


                   系统梳理项目工艺流程，实现施工流程、工序的模块化，施


                   工过程的标准化,严格保障工程质量；实现全流程质量控制，


                   质量管理方面从事后检查向事前、事中控制转变，在原材料

                   管控、施工工艺、建设过程控制、质量检查等工程建设全流


                   程加强质量管控，确保项目质量过硬。2019 年，肯尼亚建


                   筑工业化研发生产基地及仓储式建材超市获得中国建设工


                   程鲁班奖（境外工程），《内罗毕 CBK 中央银行项目》荣获


                   第五届“科创杯”中国 BIM 技术交流会暨优秀 BIM 案例作品


                   展示会大赛最佳 BIM 设计应用奖（设计组）一等奖。


                         （三）诚信经营，妥善处理与消费者关系。公司始终坚


                   持国家对房地产市场的政策引导，回归房地产市场的居住属

                   性，积极参与中低价位、中小套型普通商品住房建设，满足


                   “居者有其屋”的需求。一是自觉执行商品房销售明码标价


                   和价格备案制度，按照房地产开发成本和合理利润率确定商


                   品住房销售价格，所有在售商品房都在售楼场所明码标价，


                   严格执行项目所在地政府的价格备案和限价政策，坚决不触


                   碰政策红线。二是依法规范商品房预（销）售行为，自觉执


                   行商品房预（销）售网上签约制度，及时以楼盘表形式公示


                   每套商品房的面积、售价及销售状态；不搞内部认购，不在




                                                            17









                   未取得《商品房预售许可证》之前收取定金、诚意金、会员


                   费等预定款性质的费用。房屋在购房合同约定时间内交付业


                   主。不以任何方式囤积房源。三是坚决不做虚假、不实的广


                   告 ，公司执行商品房广告管理的有关规定，保证广告宣传


                   内容与实际效果一致；坚决不在领取《商品房预售许可证》


                   之前，以任何形式发布商品房预售广告。四是妥善处理与消

                   费者关系，妥善保管消费者的个人信息，未经授权许可，不


                   使用或转售上述个人信息牟利；提供良好的售后服务，妥善


                   处理供应商、客户（消费者）等提出的投诉和建议。


                         四、环境保护与可持续发展


                         中央明确提出建设生态文明和美丽中国目标，保护和合


                   理利用各种资源，提高资源利用效率，实现可持续发展。房


                   地产行业、国际工程承包发展在带给社会经济进步、居住环


                   境改善的同时，住宅的全生命周期过程中带来的能耗、排放、

                   水资源等问题不可忽视。公司尊重和热爱自然环境，将环境


                   保护的理念和要求融入项目全周期和日常经营管理中，努力


                   营造与生态环境和谐共处的美好景象，同时，公司致力于发


                   展绿色建筑、工业化住宅等技术革命实现可持续发展。


                         （一）保护野生动物。野生动物是非洲大草原的宝贵财


                   富。中国武夷各非洲项目部在工程建设的过程中，始终将保


                   护野生动物置于重要位置，尽量减少项目施工及后续运营对


                   当地野生动物的影响。如公司 C12 公路项目位于肯尼亚马赛




                                                            18









                   马拉，这里野生动物种类繁多，是全球著名的旅游观光圣地。


                   为防止野生动物穿越公路产生危险，项目采取增加减速带、


                   防撞护栏和专门的动物穿越带等多种措施，尽力维护当地自


                   然生态，保护动物穿行安全。


                         （二）推进节能减排。公司在工程、建筑项目实施过程


                   中，通过改进操作流程和技术工艺等方式减少对原材料、水、

                   能源的使用，减少建筑垃圾产生，降低噪声，加大建筑垃圾


                   等资源的回收利用，努力实现对环境的影响最小化。特比－


                   摩亚雷（A2）公路项目施工过程中，创新性地通过处理使用


                   项目车辆的废旧机油来刷结构模板，代替购买专门的刷模板


                   油，通过充分利用废旧机油减少排放，提高资源利用率。公


                   司开发的各房地产新建项目采用了高节能高环保效果的新


                   型材料，建筑整体节能率大幅提高。


                         （三）应用新型技术。公司在经济、技术可行的情况下，

                   积极改进施工技术、改善工艺流程，使用先进环保的施工设


                   备，以减少资源能源的耗用和施工过程中的污染排放，取得


                   了良好效果。肯尼亚 A104 公路项目，专门从国内购入两部


                   雾炮车，喷洒水雾，最大程度地减少施工过程产生的粉尘；


                   项目还在肯尼亚首次采用先进“纤维沥青应力吸收层”技术，


                   购入纤维沥青同步碎石分层车，可同时撒布沥青、纤维、碎


                   石三种介质，也可以两两组合同时撒布或单独撒布任意一种


                   介质，施工质量与效率俱佳。中国武夷肯尼亚分公司内罗毕




                                                            19









                   CBK 中央银行项目，除了应用 BIM 技术辅助建筑施工外，还


                   应用了如模板支撑体系，装配式工程等多种新兴建筑技术。


                   荣获第五届“科创杯”中国 BIM 技术交流会暨优秀 BIM 案例


                   作品展示会大赛最佳 BIM 设计应用奖（设计组）一等奖。


                         （四）发展绿色业态。目前的建筑工程项目主要采用传


                   统施工方式，大量的模具、模板需要现场浇筑混凝土，资源

                   能源耗用量大，产生大量建筑垃圾等污染物。公司率先在肯


                   尼亚推广建筑工业化，推动绿色建造。公司肯尼亚内罗毕


                   COLOHO 卖场，将建筑结构装配结合智能化设备装配，融合


                   国际国内市场上先进的环保节能产品，如太阳能屋面板、中


                   水循环系统等，采用新型环保材料，开发节能技术，有效利


                   用资源，推动绿色建造。


                         五、社区建设与社会公益


                         作为国有上市企业，中国武夷始终牢记社会责任，力所

                   能及地回馈社会。2019 年，在总结之前社会公益及扶贫工


                   作的基础上，公司更加重视因地制宜，精准发力，务求实效。


                   同时，作为福建省参与“一带一路”建设的主要力量，依托


                   海外分支机构，积极参与所在国公益事业，树立海外中资企


                   业的良好形象。


                         （一）参与精准扶贫。公司积极响应中央及证监会精准


                   扶贫的号召，通过产业扶贫，精准发力，带动西部及省内贫


                   困地区发展。2019 年，公司先后投入精准扶贫资金 100 余




                                                            20









                   万元助力地方精准脱贫，具体捐赠包括甘肃省定西市漳县扶


                   贫款 50 万元，用于发展当地富民产业。宁德市屏南县屏城


                   乡坑头村与宁德市纯池前溪村扶贫款 40 万元，用于村道建


                   设、种养殖培育，拓宽村民增收渠道，于南平市延平区实验


                   小学迎宾分校捐款 11.4 万元。为及时解决纯池镇前溪村贫


                   困户安置，公司调拨人力物力参与安置房屋及配套设施的建

                   设工作。确保贫困户搬迁安置在 2019 年春节前入户。


                         （二）热心公益事业。中国武夷“走出去”过程中，在


                   参与当地基础设施建设，促进所在国城市化建设的同时，一


                   直致力于当地民生公益事业的发展。2019 年，埃塞俄比亚


                   分公司捐赠 118 万元用于美化亚的斯河道项目。埃塞俄比亚


                   阿夫德拉火山道路项目在修建过程中，主动在项目沿线修建


                   蓄水池，定点定期给附近居民提供用水，有效缓解了项目沿


                   线当地居民用水问题；为当地居民提供免费的基本医疗援

                   助，定期在项目沿线宣传艾滋病预防知识，提高本地区医疗


                   服务水平。此外，埃塞俄比亚达耶项目参与森林复育计划,


                   乌干达分公司资助当地贫困优秀学生，肯尼亚分公司 A104


                   公路项目部参与当地火灾救援，公司通过认真履行社会责


                   任，成为当地百姓信赖的伙伴。肯尼亚马赛马拉 C12 项目通


                   过 “开挖水塘”修建水利设施，推行本土化管理、搭建网


                   络信号塔，并帮助当地修建村与村之间的道路，互利共赢与


                   当地有效融合。真正使得马赛马拉地区的绿水青山转化为金




                                                            21









                   山银山，也体现了中国武夷公司“做一个项目，造福一方人”


                   的崇高企业理念。


                         肯尼亚国家行政学院委员会主席、内罗毕大学教授基土


                   鲁教授在了解中国武夷邀请清华大学博士团队首次针对基


                   础设施促进可持续发展程度进行第三方评估工作后表示，


                   “修筑水塘对于干旱、半干旱地区发展具有关键性作用，这

                   样的评估对于肯尼亚来说很有意义。”


                   （三）共建和谐社区。公司开发和承揽的项目都在工程现场


                                                                             加强治安综合治


                                                                             理和社区服务工


                                                                             作，建立现场治


                                                                             安保卫制度，落


                                                                             实好治安防范措


                                                                             施，避免失盗事

                                                                             件和扰民事件的


                   发生。公司及下属各项目公司设法与客户及相关的社会群体


                   保持紧密合作，主动收集社区意见，走访社区成员，开展各


                   式各样的社区废物回收利用、环保物业管理等服务，积极举


                   办和参与当地政府及社区的各种公益性文化体育活动，聘用


                   当地环保和社会责任官，了解和听取社会对公司的看法、建


                   议和期望，妥善处置投诉，共同改进关系，促进和谐。 （上


                   图为肯尼亚 A104 公路项目部参与当地社区植树绿化）




                                                            22









                         第四节  履行社会责任方面存在的问题及整改计划




                         2019 年尽管公司在环保、公益事业、职工权益保护、


                   股东权益保护等诸多方面做了一些工作，但社会责任履行状


                   况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定、


                   行业的标杆企业相比仍存在差距。公司将在今后经营活动中

                   进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守


                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武


                   夷作为房地产、国际工程、物业管理、跨境电商四大主业的


                   企业，积极进行产业转型升级。未来在房地产开发上，将进


                   一步响应国家住建部提出的住宅项目逐步取消毛坯房、直接


                   向消费者提供全装修成品房的发展要求，以节约建筑材料、


                   减少二次装修的污染，同时大力推广建筑工业化，降低房地


                   产开发过程的能耗，提倡绿色环保节能的开发理念；通过物


                   业管理“用心服务，人文关怀”的理念，营造舒适美好的居

                   住环境；在承建的工程项目中，努力以资深专业能力建议业


                   主采用环保节能材料、设备，在成本可控前提下采用节能环


                   保的施工工艺和作业设备，并通过在肯尼亚建设建筑工业化


                   产品生产线，通过跨境电商配套提供相关的节能环保建材，


                   从而形成促进绿化环保工程建设所配套的完整供应链和产


                   业链。


                         2020 年，公司在进一步追求经济效益的同时，将大力


                   保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客


                                                            23









                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加


                   强对员工的保护环境和社会责任教育，将企业承担的社会责


                   任和义务常态化，从而促进公司与社会的共同协调发展。





                                                         中国武夷实业股份有限公司


                                                                2020 年 4 月 22 日


































































                                                            24


