







                                     京东方科技集团股份有限公司


                                      2008 年度企业社会责任报告




                       一、综述

                         数字化和平板化正深刻改变着人类生活的各个方面。平板显示技


                   术和产品已成为主导未来市场和丰富人们生活的一种关键力量。

                         作为显示产品与服务的供应商，京东方从创建之初，即致力成为


                   优秀企业公民，提出“用心改变生活”。京东方秉承“诚信、规范、

                   透明、负责”的理念和创办显示领域世界领先企业的愿景，坚持创新，

                   持续进步，为客户提供优质产品和服务，不断提升与丰富人们高品质


                   的视觉享受，追求与社会、环境、客户、投资者的友好发展，维护企

                   业对国家和社会所肩负的责任。


                         2008 年 5 月，被世界品牌实验室评为“中国最具价值企业 500


                   强”的第 45 位；2008 年 10 月，京东方荣获“30 年中国品牌创新奖”，
                   第 42 届国际消费电子展（CES）上隆重揭晓的 2008-2009 中国消费电


                   子领先品牌 TOP10 评选中，京东方连续第二年当选中国消费电子领先

                   品牌 TOP10 并获“最具创新科技企业”称号，充分体现了京东方多年


                   来在国内 TFT-LCD 行业的领军地位、品牌创新能力、产业贡献能力等

                   优势。

                         京东方以“创新技术与管理，为客户提供满意的显示产品和服务，


                   为利益相关者创造最大价值”为使命，坚持“创新进取、正道经营”

                   的企业管理理念，不断完善的公司治理构架、健全的内部控制体系，


                   为实现企业永续经营打下了坚实的基础。

                       二、股东和债权人权益保护

                       1、不断完善公司治理和内部控制


                                                            1










                         公司严格按照法律、法规和上市公司规范性文件的要求，不断完


                   善公司法人治理结构，规范公司运作。2008 年，在总结公司治理和

                   运营中的相关规范和流程基础上编制并印发了《公司治理与运营制度


                   汇编》，加强了内部控制，健全了公司内部规章制度，

                       2、科学决策、规范透明

                         公司依据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规


                   定，依法通知、召集和举行股东大会，平等对待所有股东，保障股东

                   能够充分行使自己的权力。公司董事会和管理层以科学的决策和有效

                   的管理对投资者负责，追求投资者价值最大化。


                         公司依据法律、法规和规范性文件要求，主动、准确、及时、完

                   整、公开、透明的披露公司信息。2008 年公司共发出公告 59 个，披


                   露文件 98 个。

                       3、加强沟通


                         公司高度重视同股东和债权人的关系管理工作，通过多种沟通方

                   式，增强股东和债权人对公司的了解。2008 年度，公司共召开网上

                   说明会 1 次，安排股东参观生产线 23 次，接待机构投资者来访 25 次，


                   召开银团沟通会 3 次，并通过参加北京电视台的《走近奥运 走进上

                   市公司》大型专访北京上市公司系列专题节目使股东和债权人更加充

                   分了解了公司的未来发展战略、面临的机遇和挑战等问题。2008 年，


                   公司董事会秘书室积极通过热线电话、电子邮箱、投资者接待等方式

                   与股东沟通公司未来发展战略，传递公司信息，使股东与公司能随时


                   保持良好互动。

                         2008 年，公司获得由深圳证券交易所和上海证券交易所指导，


                   中国上市公司投资者关系管理研究中心主办的“中国 A 股上市公司投

                   资者关系百强”的荣誉。



                                                            2











                         三、职工权益保护

                         尊重人、一视同仁、激发创造力是公司人文主义精神的核心体现。

                   追求企业发展的同时，实现企业与员工价值的共同提升。公司致力于


                   营造“简单和谐的人际关系、忠诚感恩的为人准则、竞争进取的人生

                   态度、齐心协力的团队精神”的人文环境。通过实施《“十一五”人

                   才发展纲要》，为京东方积聚、培育各类优秀人才，促进自主创新，


                   推动各项事业做实、做强，实现企业又好又快发展，奠定了良好的人

                   才基础。

                         1、职工薪酬福利


                         公司现有员工 9661 人。严格执行《劳动法》和《劳动合同法》

                   的相关要求，坚持职工代表大会制度，建立了完善的劳动安全卫生、


                   社会保障、薪酬福利和考核等各项制度。严格实施 OHSAS18001 管理

                   体系。公司设立了不同职级和人才发展通道，让每个员工都有可持续


                   发展的空间和机会。同时，积极关注及改善员工薪资水平，坚持科学

                   合理的薪资增长机制，保持员工薪资水平居于业内合理位置。

                         2、培养提升


                         公司高度重视培训工作，为员工提供完善的教育培训以及各种技

                   术培训等全面而层次分明的培训体系，同时，鼓励员工自我学习和提

                   升。以业绩和能力为标准，通过竞聘的方式，选拔和任用干部，保障


                   每一位员工可以通过努力可以获得成长。

                         3、企业文化建设


                         公司高度重视企业文化建设，积极开展“京东方人”系列奖、“京

                   东方杯”足球赛、集体婚礼等丰富多彩的企业文化活动。充分调动了


                   员工的积极性，提升了企业凝聚力，展示了企业形象。

                       四、供应商、客户和消费者权益保护



                                                            3










                         公司按照诚信、公平采购、公平竞争、合法合规的交易原则，与


                   供应商保持良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。

                       1、积极推进 EICC 准则


                         EICC(电子行业行为准则)是惠普、戴尔和 IBM 等在 2004 年 10 月

                   共同发表，其宗旨是在电子行业的全球供应链中，建立标准化的社会

                   责任行为规范。2007 年 9 月，京东方管理层签署遵守 EICC 准则并开


                   始在集团内大力推进这一规范的执行，同时在公司的供应商中也积极

                   推进这一规范的适用。

                       2、与客户、供应商追求共同发展


                         公司以为客户提供满意的显示产品和服务作为使命，以“倾情客

                   户、合作共赢”为核心价值之一。在与多家国际大客户保持良好稳定


                   的客户关系的同时，不断开拓与国内终端厂商的战略合作关系，追求

                   与客户合作共赢。


                         公司不断加强供应链关系管理，通过定期举行供应商会议、高层

                   互访等形式，增进沟通，建立了友好的战略合作关系。

                         公司加强产品质量体系建设控制。严格执行 ISO9001 质量体系，


                   QCO80000 有害物质过程管理体系的要求。通过产品开发、认证、检

                   测等多个环节，确保产品的品质。

                         2008 年 4 月，300 多名客户、供应商、合作伙伴代表参加了公司


                   举办的创立十五周年感恩会，表达了对公司的信任与支持。

                         五、环境保护与可持续发展


                         “京东方为了人类美好的明天，关注地球，与社会共同成长”

                       1、为环境而设计，积极推动环保新技术、新材料的应用


                         京东方建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，源源不断地开发

                   节能产品投放市场。公司自主研发的 GOA 绿色技术、双管背光技术、



                                                            4










                   LED 背光技术等可减少生产工艺程序, 降低产品工艺成本, 节能降


                   耗。全系列绿色液晶面板的展示，体现了京东方“为环境而设计”的

                   高度社会责任感。


                       2、材料管理

                         京东方使用的原材料全部符合欧盟标准和无卤化要求，并在国内

                   同行业率先使用环保玻璃基板。


                       3、节能即是节约成本，增加效益

                         2008 年，公司积极开展“我为节能减排做贡献”的竞赛活动，

                   以节约材料消耗、减少污染排放为核心，集团各单位积极参与“节能


                   减排”活动。

                         子公司北京京东方光电科技有限公司有一个特殊的团队――能


                   源审计组，专门负责对企业的水、电、气、热等开销进行追踪、评估，

                   寻找节能空间。审计组定期对企业的能源开销进行汇总，查漏补缺。


                         京东方光电的节水方案，共有 40 项之多，涉及废水回收、废气

                   治理、噪声控制、固体废物及废液处置等，在环保、节能减排方面，

                   目前已投资了 2.5 亿元人民币。严格的能源审计使京东方光电在节能


                   方面稳步提升。目前公司 TFT-LCD 产品单片消耗水量比行业平均水平

                   降低 34%，单片消耗蒸汽比设计值降低 15%；单片的电力消耗量比设

                   计值降低 28%，单片天然气消耗量比设计值降低 8%。通过节能，公司


                   年综合能耗共降低了 25%。

                       六、社会公益事业


                       1、抗震救灾，共度难关

                         汶川地震发生之后，为帮助灾区人民早日重建家园，京东方积极


                   行动起来，率先向灾区人民捐款 100 万元人民币，并向全体员工发出

                   支援灾区的紧急募捐倡议，号召大家发扬“一方有难、八方支援”的



                                                            5










                   中华传统美德，伸出友爱之手，以实际行动支援灾区人民，帮助受灾


                   民众共渡难关。京东方广大员工积极响应，自发捐款达 72 万余元，

                   另外通过党员缴纳特殊党费、“捐赠十元钱，爱心送汶川”等募捐活


                   动，京东方在此次抗震救灾中的员工自发捐款额超过了 100 万元。除

                   捐款之外，京东方集团的许多单位还组织了捐赠物质的活动。2008

                   年“六・一”儿童节前夕，京东方通过北京青年报的“爱心航线”向


                   共青团四川省委员会物资募集组捐献童装 600 套。2008 年 5 月 19 日，

                   京东方下属公司北京?松下彩色显象管有限公司为在绵阳长虹的 1500

                   名北川中学的学生送去价值约 15 万元的药品、日用品、被褥、帐篷


                   等物资，为抗震救灾贡献了自己的力量。

                         中国红十字会总会为京东方科技集团颁发了由会长彭佩云同志


                   签发的“中国红十字人道服务奖章”，以表彰京东方在汶川大地震后

                   抗震救灾工作中做出的贡献。


                       2、积极推动“阳光工程”建设，捐助困难人员

                         多年来，京东方坚持帮扶困难职工，开展“为困难职工献爱心阳

                   光行动”捐助、“三八助单亲”、“金秋助学”等活动。其中，公司“为


                   困难职工献爱心阳光行动”自 2002 年至 2008 年，共帮助困难员工

                   2,676 人次，合计捐款 859,754 元，其中 2008 年帮助困难员工 128

                   人次，捐款 46,300 元。


                         四川汶川地震发生后，公司积极开展汶川地震受灾员工慰问活

                   动，共向 300 余名灾区员工发放慰问金 20 余万元。


                       3、奥运会志愿者

                         奥运期间，公司共有 1490 名职工参加奥运志愿者活动，分别承


                   担奥运比赛现场的啦啦队、奥运火炬传递现场啦啦队、城市志愿者等

                   奥运服务工作。京东方集团的奥运志愿者们以一流质量、一流素质完



                                                            6










                   成了各项任务，为北京奥运增光添彩，为成功举办北京奥运会做出积


                   极贡献。其中，有三名员工还被评为北京市总工会志愿者标兵。

                       4、在大学设立助学金、奖学金奖教金、创新基金，为社会培养


                   产业人才。

                       自 2003 年起，公司分别与西安交通大学、清华大学、吉林大学、

                   北方交通大学、杭州电子科技大学、电子科技大学、北京航空航天大


                   学、北京市化工大学等多家高校开展校企合作，设立助学金、奖教金，

                   为社会培养产业人才。



                          七、存在的不足和努力方向


                         公司进入 TFT-LCD 行业以来经历的发展历程，深刻体会到，

                   TFT-LCD 行业周期特点需要公司加强对行业规律的把握以及经营团队


                   的快速反应，需要加强决策的及时性和执行力的高效性，同时也需要

                   加强沟通和交流，进而得到广大投资者的理解和支持。


                         面对未来，京东方将一如既往遵循“用心改变生活”的理念，肩

                   负“创新技术与管理，为客户提供满意的显示产品和服务，为利益相

                   关者创造最大价值”的使命，加强与各利益相关方的沟通与交流，持


                   续支持社会公益事业，为促进公司与社会、公司与环境和谐和可持续

                   发展做出贡献。






                                                                京东方科技集团股份有限公司


                                                          董  事  会

                                                       2009 年 4 月 20 日








                                                            7



