


















                                                                                                                                      2014 京东方（BOE）


                                                                                                                                     企业社会责任报告



                                                                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






















































              地址：北京市朝阳区酒仙桥路10号
              邮编：100015
              电话：010-64318888    传真：010-64363965
              网址：www.boe.com

                    再生纸
                    Recycled paper




















            关于本报告                                                                                                                                             目录





              报告时间范围

              2014年1月1日至2014年12月31日
              报告发布周期                                                                                                                                          01   董事长致辞                                   01


              自2010年起，京东方已连续五年向社会发布《企业社会责任报告》，发布周期为每
                                                                                                                                                              02   公司概况                                    03
              年一期，上期报告于2014年4月发布。
              报告涉及范畴

              本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括了京东方及其子公司的企                                                                                                             03   公司治理                                    09
              业社会责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。

              报告数据说明
                                                                                                                                                              04   创新体系                                     1 9
              本报告所引用的数据为截至2014年12月31日的最终统计数据。

              报告参照标准                                                                                                                                          05   BOE与客户                                  29

              本报告参考了全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G3.1，同时亦参
              考了GRI《可持续发展报告指南》G4.0、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
              指引》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR3.0）                                                                                                        06   BOE与投资者                                 35
              的内容。

              报告指代说明                                                                                                                                          07   BOE与供应商                                 39

              为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”（或京东方的
              英文缩写“BOE”）、“公司”或“我们”。
                                                                                                                                                              08   BOE与环境                                  43

              报告获取方式

              本报告分为印刷版和电子版，电子版可通过登陆京东方官方网站www.boe.com                                                                                                         09   BOE与员工                                   57
              在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。
              联系方式：
              公司名称：京东方科技集团股份有限公司                                                                                                                              10   BOE与社区                                   77
              通信地址：北京市朝阳区酒仙桥路10号
              邮政编码：100015
              电 话：010-64318888-6157（CSR推进室）
              电子邮箱：csr@boe.com.cn



             01        致辞


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT









                                                                                                                                                   经过多年拼搏奋斗，京东方已经具备颠覆性创新能力基础。虽然，我们
                                                                                                                                              初进半导体显示领域也是从模仿性创新开始的，但是京东方按照《王氏定

                                                                                                                                              律》所揭示的产业规律，从模仿性创新开始，不断增加原创性、颠覆性产品

                                                                                                                                              和技术创新项目的比例，不断提升自身的全面创新能力。2008年我们模仿

                                                                                                                                              性创新与颠覆性创新项目的比例为“七三开”，2011年为“五五开”，2014
                                                                                                                                              年我们提出从模仿性创新全面迈向颠覆性创新。以颠覆性创新思维，实现创

                                                                                                                                              新驱动发展。


                                                                                                                                                   从模仿性创新迈向颠覆性创新，是创新理念与创新方式的转变。以往，

                                                                                                                                              中国企业一般采取“从下往上打”的模仿性创新策略，从价值链中低端开

                    全面迈向颠覆性创新                                                                                                                 始，降低成本、提升品质，拾级而上，挤掉对手。自己赚钱很辛苦，别人也不
                                                                                                                                              舒服。经过多年积累，中国企业实力有了相当提升，互联网时代全球竞争态

                    京东方科技集团股份有限公司董事长                         王东升                                                                              势和我国新常态下产业升级的要求，迫使我们必须从模仿性创新迈向颠覆
                                                                                                                                              性创新。这需要有一种“能为改变这个世界做点什么”的心态，以这种心态
                        当下，我们要把握两个关键词：一是互联网，二是“新常态”。
                                                                                                                                              激发新创意，做好顶层设计，建立新模型，赢得客户体验，形成商业模式和

                        互联网技术正以更快的速度向各行各业和人类生活各个方面渗透，跨                                                                                        盈利模式，向下渗透，向全球市场渗透，形成标准和潮流。这就是所谓的

                    界应用整合、软硬技术融合、企业服务化转型不断加快，以开放创新、共同                                                                                         “从上往下打”的颠覆性创新。这也是一种开放的、共同的、大众参与的创

                    创新和大众创新为特征的新一轮创业创新浪潮在全球兴起，这种新趋势不                                                                                          新。
                    断颠覆原有行业界限和产业生态。
                                                                                                                                                   京东方要努力成为迈向颠覆性创新的典范，要努力成为开放创新、协同

                        新常态下的中国正迎来新一轮的产业转型升级和前所未有的创业创新                                                                                        创新的典范。以所积累的创新能力与资源搭建新的价值创造体系，支持用

                    浪潮，这是中国企业新的发展机会。这一机会也要求中国企业必须从以往模                                                                                         户、鼓励大众共同创业创新创未来。携手社会各界营造创新驱动发展社会
                    仿性创新迈向颠覆性创新，从封闭性创新迈向开放性创新。                                                                                                文化环境，共同提升创新型国家社会文化软实力。


                        上世纪八十年代，半导体技术替代电真空技术之际，京东方前身北京电                                                                                            我们要为改变这个世界做点什么！这是历史赋予我们的必须，是我们内

                    子管厂曾是一个“被颠覆者”而濒临破产，我们在替代之危中痛苦挣扎了近                                                                                         心追求的必需。
                    10年。上世纪末，当半导体显示技术开始颠覆真空显示技术时，京东方正确

                    选择并主动参与到全球显示产业的这场颠覆性创新之中，而免遭“被颠覆”

                    厄运。





        01                                                                                                                                                                                                                           02



           02          公司概况


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            公司概况




                 京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，是全球领先的半导体显示技术、

            产品与服务提供商。产品广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、车载、数字信

            息显示等各类显示领域。
                                                                                                                                       企业哲学
                 京东方坚持“技术领先、全球首发、价值共创”的技术和产品创新理念。2014年，智能手机

            和平板电脑LCD显示屏市场占有率位居全球第一；年新增专利申请量5116件，累计可使用专利                                                                                BOE愿景、使命、价值观                                      BOE品牌精神
            超过30000项，全球首发产品覆盖率38%，位居全球业内前列。                                                                                                企业愿景                                               品牌目标

                 目前，京东方拥有北京第5代和第8.5代TFT-LCD生产线、成都第4.5代TFT-LCD生产线、                                                                          成为显示领域的世界领先企业，一家最具                                 追求完美，让我们的客户体验完美

            合肥第6代TFT-LCD生产线和第8.5代TFT-LCD生产线、鄂尔多斯第5.5代AMOLED生产线，                                                                            价值、受人尊敬的伟大企业。                                      我们的信仰
                                                                                                                                           BOE将在显示产品和服务的多个领域处于
            以及重庆第8.5代新型半导体显示器件及系统项目等7条半导体显示生产线，是中国惟一能够自                                                                                                                                       至臻至美源于化繁为简
                                                                                                                                           世界领先。我们的产品和服务将遍布全球
            主研发、生产和制造1.5英寸-110英寸全系列半导体显示产品的企业。                                                                                             市场，BOE将成为一 个受人尊重的品牌                                科技价值源于以人为本
                                                                                                                                                                                              卓尔不凡源于勇于担当
                 公司核心业务包括显示器件业务、智慧系统产品业务、智慧健康服务业务。                                                                                         ……在家庭，在广场，在每一个人类涉足的
                                                                                                                                           地方，都将有BOE的产品和服务……我们                                我们的实力
                                                                                                                                           是品质和科技的象征，我们和人们的生活
                                                                                                                                                                                              我们专注于领先的显示技术
                                                  园区方案      手机屏                                                                            联系得如此紧密，以至于我们欲罢不能……                                我们全方位呈现极致完美的设计
                                                                                                                                           BOE是一个企业，是一个产品，是一种服
                                          健康医疗                     平板电脑屏                                                                                                                      我们用心优化用户体验
                                                                                                                                           务，是一种文化，人们以加盟BOE为荣。
                                                                                                                                                                                              我们的服务无处不在，贯穿始终
                                                 智慧健康服务                 显                                                                  创新技术与管理，为客户提供满意的显示产                                我们的承诺
                                     健康云                                笔记本电脑屏                                                             使命


                                                       半导体            示   器                                                                品和服务，为利益相关方创造最大价值。                                 以科技贯通现实与理想，以完美的品质、
                                   光伏系统                                    显示器屏                                                                                                               品味，让客户体验简约而立、巅峰纯境
                                                     显示技术                                                                                  管理理念
                                                                     件
                                               智
                                                                                                                                                                                              我们的个性
                                                慧
                                                                                                                                           创新进取、正道经营
                                                 系
                                                  统
                                     环境照明           产                     电视屏                                                                                                                 我们简约精致
                                                      品
                                                                                                                                           核心价值
                                                                                                                                                                                              我们深思熟虑
                                          显示系统                      电子材料                                                                   正直诚信            合作共赢                               我们以人为本
                                                            数字信息                                                                           开发人才            成果主义                               我们才思敏捷
                                                   代工制造
                                                             显示屏
                                                                                                                                           倾情客户            …                                  我们勇往直前
                                                                                                                                           人文环境
                                                                                                                                                                                              我们的追求
                 截至2014年12月31日，京东方注册资本353亿元，归属于上市公司股东的净资产762亿元，                                                                            简单和谐的人际关系
                                                                                                                                                                                              卓越的产品性能，直观简捷的用户体验
            总资产1362亿元。在北京、四川成都、安徽合肥、内蒙古鄂尔多斯、重庆、河北固安、江苏苏州、                                                                                  忠诚感恩的为人准则                                          享受探索与鉴赏，科技尽在掌握
                                                                                                                                           竞争进取的人生态度
            福建厦门等地拥有多个制造基地，营销和服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要地区。
                                                                                                                                           齐心协力的团队精神


        03                                                                                                                                                                                                                           04



           02          公司概况


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                发展战略



                    京东方致力于成为显示领域的世界领先企业，公司以全球半导体显示产业为时空坐标                                                                                  BOE三个字母既是京东方英文名称的缩写，也代表着京东方面向未来的高远志向――

                点，将发展战略分为五个阶段：进入者；追赶者；挑战者；领先者；领导者。自2003年以跨国并                                                                           Best On Earth。标识下方的横线，代表着京东方人在一个共同愿景、一个共同信念以及一个

                购成功进入TFT-LCD领域后，京东方至今已相继完成“进入者”和“追赶者”阶段，2013年                                                                          共同文化的指引下，团结一心，以科技服务人类，让世界变得更美好；同时，她就像一条坚实的

                正式进入第三个战略阶段：“挑战者”阶段。                                                                                                   地平线，展现了京东方冉冉升起之势，寓意京东方源于地球，立于地球，立志成为地球上最受

                    2012年，京东方提出了2013-2017年集团“挑战者”发展阶段的“一四三三”总体战略，                                                                      人尊敬的伟大企业。

                即：围绕一个目标；加快四大创新；活用三大资本；实现三个转变。                                                                                             全新的品牌标识是京东方品牌发展和企业战略升级的一个新起点，她代表着京东方人未

                    围绕一个目标：提供令人激动的产品和服务，实现长期稳定盈利，成就受人尊敬的品牌。                                                                            来更高的追求和志向：京东方要成为显示器件领域世界领导者，成为全球智慧系统领域最好

                    加快四大创新：产品、技术、商业模式和管理机制的创新。                                                                                         的品牌。同时，新标识亦彰显了京东方实现彻底市场化转型和颠覆性创新，成为全球化企业

                    按照“生存定律”的要求，持续推进产品和技术创新，提升核心竞争力并转化成经济                                                                              的意志和决心！激励着每一位京东方人为成就一家充满活力和价值创造力、受人尊敬的伟大

                    效益；                                                                                                                企业而不断奋斗、持续创新。

                    按照“深度合作、协同开发、价值共创”方针，与战略合作伙伴携手推进商业模式创新，打

                    造更加和谐的产业生态链；
                                                                                                                                       业绩概况
                    持续推进以SOPIC创新变革为核心的管理创新，不断完善客户导向机制、提升组织活力

                    和价值创造力。                                                                                                                多年来，京东方朝着良性循环的可持续发展方向不断迈进，在全球半导体显示市场竞争

                    活用三大资本：充分发挥人力、财力、智力这三大资本的价值创造力。                                                                                    力逐渐增强。2014年，京东方智能手机LCD面板市占率达20%，平板电脑LCD面板市占率达

                    实现三个转变：推动员工思想观念、行为习惯及企业运营机制“从生产导向向客户导向                                                                             31%，均位列全球第一；全球首发产品覆盖率38%，位居全球业内前列。

                转变”、“从投资驱动向价值创造驱动转变”、“从区域性制造公司向全球性创新公司转变”。                                                                                 2014年，京东方实现营业收入368亿元，归属于母公司净利润25.62亿元，比上年同期盈

                    2014年，为加速国际化战略布局，京东方全面升级公司品牌标识。升级后的标识沿用了                                                                           利提升8.87%，基本每股收益约0.87元人民币。

                英文缩写BOE，简洁、易于识别和传播，亦彰显了京东方品牌深厚的内涵：                                                                                         截至2014年12月31日，京东方市值突破1100亿元，每股市值较年初增加59%。

                                                                                                                                           注：2014年具体业绩数据请参见《京东方2014年度报告》。









                                     标识升级前                              标识升级后







        05                                                                                                                                                                                                                           06



           02          公司概况


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                  2014年度荣誉


                 中国消费电子产业领先品牌10强                                                                                                        2014 IFA产品技术创新大奖・显示技术金奖

                 2014年1月8日，在美国国际数据集团IDG主办的第47届国际消费电子展上，京东方荣                                                                             2014年9月6日，京东方自主研发的98英寸8K超高清显示屏，在由德国工商会和美国国

                 获“2013-2014TOP  BRANDS  FROM  CHINA中国消费电子产业领先品牌10强”和                                                                   际数据集团（IDG）联合举办的柏林国际电子消费品展览会上，摘得“2014IFA产品技
                 “CES年度显示技术创新大奖”单项奖。这已是京东方连续七年蝉联中国消费电子领先                                                                                术创新大奖・显示技术金奖”。

                 品牌10强。

                                                                                                                                        2014全球竞争力品牌

                 2014 CITE创新产品与应用金奖                                                                                                     2014年9月，京东方在美国国际数据集团（IDG）主办的FutureM未来营销论坛上获得

                 2014年4月10日，京东方自主研发的98英寸8K超高清显示屏和30英寸氧化物AMOLED                                                                          “2014全球竞争力品牌・中国TOP10”与“最具未来竞争力品牌”两项大奖，截至
                 显示屏，在“2014CITE创新之夜”活动上荣获“2014CITE创新产品与应用金奖”。同                                                                          2014年，京东方已连续四年在该评选中获奖。

                 时，京东方“智能镜子”和6.0英寸LTPS手机屏获得“2014CITE创新产品与应用奖”。这是
                 继2013年之后京东方产品第二次获得这两项殊荣。                                                                                               金圆桌・最佳董事会


                                                                                                                                        2014年11月7日，继2013年获得“优秀董事会”称号之后，京东方再度在《董事会》杂
                                                                                                                                        志主办的国内公司治理领域的顶级公益性盛会――第十届中国上市公司董事会金圆桌奖
                 2013年度中国十大创新型企业
                                                                                                                                        颁奖典礼上获评“金圆桌・最佳董事会”奖。
                 2014年5月15日，在《经济日报》主办的第四届中国自主创新年会上，京东方与腾讯、
                 格力、中国核工业集团等知名企业共同获评“2013年度中国十大创新型企业”。
                                                                                                                                        2014中国信息产业年度影响力企业

                                                                                                                                        2014年12月5日，京东方在中国电子信息产业发展研究院主办的2014中国信息产业经济
                 “Best in Show”奖                                                                                                        年会上当选“2014中国信息产业年度影响力企业”，第五度摘得该奖项。同时，集团董


                 2014年6月，京东方98英寸8K超高清显示屏在国际信息显示学会主办的全球最具影响力的                                                                            事长王东升亦获评“2014中国信息产业年度领袖人物”称号。
                 显示领域专业盛会SID2014年会上荣获“Best in Show”奖。
                                                                                                                                        中国专利金奖


                 国际碳金奖・碳金创新价值奖                                                                                                          2014年12月12日，在由国家知识产权局和世界知识产权组织共同主办的第十六届中国专
                                                                                                                                        利奖颁奖大会上，京东方的发明专利“移位寄存器单元、显示器用栅极驱动装置及液晶显
                 2014年7月26日，在由世界环保大会(WEC)组委会主办的2014年度世界环保大会上，京
                                                                                                                                        示器”获得中国专利奖的最高荣誉――中国专利金奖。这是京东方产品继2012年荣获“中
                 东方获评“国际碳金奖・碳金创新价值奖”，这是京东方连续第二年获得此项殊荣。
                                                                                                                                        国专利金奖”后再度获得此项中国专利界最高荣誉。此外，“阵列基板及其制造方法和液

                                                                                                                                        晶显示器”和“参考电压补偿装置和方法”获得“中国专利优秀奖”。





        07                                                                                                                                                                                                                           08



           03          公司治理


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            公司治理




                 诚信、规范、透明、负责，是京东方（BOE）的经营理念，同时也是京东方公司治理的原则。                                                                                公司股东大会是公司的最高权力机构。董事会是公司经营管理的决策机构，董事会下设

            完善的治理结构、规范的行为准则，以及“严格恪守道德规范和职业操守”的信念，使京东方能                                                                                 董事会战略委员会、董事会审计委员会以及董事会提名、薪酬、考核委员会。董事会战略委员

            够在复杂的商业活动中始终遵循严格的公司治理和商业道德标准，成为一家具有诚信品格、规范                                                                                 会为公司董事会休会期间的常设机构，负责公司的战略管理、协调及对公司重大经营活动的
            运营、透明管理的具有社会责任感的企业公民。                                                                                                      管控；董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；董事会提名、


                                                                                                                                       薪酬、考核委员会主要负责公司董事候选人的选任、公司薪酬制度的设计以及董事和高级管

                                                                                                                                       理人员的业绩考核。为了满足企业和产业发展实际需求，确保经营战略和计划得以快速有效
                规范治理
                                                                                                                                       执行，公司设立了公司执行委员会。公司执行委员会主要负责公司日常经营项目的决策、推进

                    京东方认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善决策                                                                             和管理。

                程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意度，追求                                                                                  公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，切实维护公司和股东利益。

                经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，从而实现企业经营                                                                                   公司董事会及其各专门委员会和公司各职能部门负责建立健全利益相关方参与机制，并

                理念。                                                                                                                    监督、实施和审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。


                1、治理结构
                                                                                                                                       2、2014年治理情况

                                                                                                                                           2014年，京东方对董事会成员人数进行了调整，董事会人数升至12人，及时增选了新的
                                                         股东大会
                                                                                                                                       董事会成员并相应地调整了专业委员会的构成，进一步完善了公司董事会及其专业委员会的

                                                                                                                                       规范运作水平。12名董事会成员包括：独立董事4人，占董事会成员人数的三分之一；外部董

                                                                                                                                       事8人（包含独立董事），占董事会成员人数的三分之二。
                     董事会战略委员会
                                                                                                                                           2014年公司董事会共召开16次会议，其中2次现场会议。董事会就公司定期报告、年度

                                                                                                                                       决算及事业计划、利润分配、内控规范实施、审计机构聘任、高级管理人员薪酬、对董事长年

                     董事会提名、薪酬、                            董事会                          监事会                                             度授权、对外投资、关联交易、对外担保、未来三年股东回报规划以及股份回购等事项进行了
                         考核委员会
                                                                                                                                       审议，充分保证了其对公司重大事项的战略决策及公司发展目标的长远规划。其中，关联交易

                                                                                                                                       事项均经过独立董事事前认可并出具了独立意见，保证了公司关联交易的公允。独立董事对

                     董事会审计委员会                                                                                                          公司关联方资金占用情况及对外担保事项进行了核查并出具了独立意见，确保了公司资金的

                                                     公司执行委员会                                                                           规范使用及资产安全。






        09                                                                                                                                                                                                                           10



           03          公司治理


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                    2014年公司监事会共召开4次会议，对公司定期报告进行了审议，确保了公司定期报告的                                                                              2010年，京东方正式启动一项重大的战略变革――SOPIC创新变革，“SOPIC”中的

                准确、完整、合规。                                                                                                              “C”即为Control内控，旨在从公司发展战略的层面严格管理企业内控建设。公司成立了由

                    2014年公司共召开3次股东大会，参会股东代表股份占公司股份总数的比例分别为                                                                             董事长担任组长、总裁和审计委员会主任担任副组长、以及由公司执行委员会成员组成的内

                36.05%、14.93%、38.40%，股东参与股东大会的积极性较去年有大幅提升。股东大会审议                                                                       控建设领导小组，下设内控建设办公室，负责统筹内控规范建设项目的推行；2010-2011年，

                了公司董事会及监事会的工作报告，通过了公司定期报告、年度决算及事业计划、增补独立董                                                                              京东方按照五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，重新构筑了内部控制体制，

                事及非独立董事、《未来三年股东回报规划》等事项，并以特别决议的方式审议通过了董事会                                                                              制订了包括公司治理、社会责任、品牌与公关管理、人力资源管理、财务管理、法务管理、信

                人数调整及《公司章程》修订案、《建立股份回购长效机制》以及回购股份预案，确保了公司                                                                              息系统管理、内部审计监察、研究与开发管理、销售管理、产销存管理、全球供应链管理、装

                股东大会的法定职权。                                                                                                             备与工程管理等一系列制度；2012年，集团发布了《内部控制管理手册（2012年）》、《内部

                                                                                                                                       控制制度手册（2012年）》和《内部控制评价手册（2012年）》三大手册，同时完成了2012年

                                                                                                                                       度内控自我评价，并按规定披露了《2012年度内部控制自我评价报告》和《2012年度内部控
                内部控制
                                                                                                                                       制审计报告》；2013年发布了《2013年度内控规范建设方案》，内控规范建设工作重点由设

                                                                                                                                       计转向运行。
                                                        治理层

                                                                             集团
                  审计委员会负责审              董事会负责内部                                                                                            2014年，集团发布《2014年度内控规范建设方案》：
                  查企业内部控制，监             控制的建立健全
                  督内部控制的有效              和有效实施                董事会                           监事会                                             内控设计方面，审计监察组织对关键管控流程实施设计层面的优化，并推动落实。
                  实施和内部控制自
                  我评价情况，协调内                                审计委员会                        监事会对董事会                                            内控运营方面，2014年围绕集团发展战略和年度事业计划及合法合规、资产安全、财务
                  部控制审计及其他                                                              建立与实施内部                                        报告及其信息真实完整的目标，开展自我风险评估，审计监察组织对核心业务流程和关键管
                  相关事宜等                                                                 控制进行监督
                                                                                                                                       控流程组织实施专家风险评估，确定重点风险域，制定并落实控制措施。
                                                                           管理层
                  内部审计机构应               审计监察组织               运营层                        管理层负责组织                                            内控评价方面，审计监察组织实施并对各事业群和事业单元及重大工程项目开展专项评
                  当结合内部审计                                                  各单位          领导企业内部控                                        价，优化业务流程；按要求开展年度评价，同时披露年度内部控制自我评价报告和年度内部控
                  监督，对内部控                                                               制的日常运行
                                      内部审计机构对监                                                                                         制审计报告。
                  制的有效性进行                                                    部门
                                      督检查中发现的内
                  监督检查，出具
                                      部控制缺陷，应当
                  评价报告
                                      按照企业内部审计                               科室
                                      工作 程 序 进 行 审
                                      计，并出具审计报
                                      告
                 内控监督机构                                                                    内控执行机构



        1 1                                                                                                                                                                                                                          12



           03          公司治理


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                                                                                                                       商业道德



                2014年京东方内控培训情况一览：                                                                                                      1、员工行为准则

                                                                                                                                           京东方在商业活动中，始终遵循最高的公司治理和商业道德标准，并通过严格的制度要
                   培训名称               参与人员                     培训人数                     培训效果
                                                                                                                                       求员工恪守道德规范和职业操守。
                 加强廉政建设           集团纪委委员，各单位
                 营造良好纪律           最高领导                           32                                                                        在《京东方员工行为准则》中，要求全体员工共同恪守员工的基本伦理：
                 氛围内部培训
                                                                                                                                           保持诚实与公正的态度；
                                                                                 对于培养和树立廉洁自律的
                                  集团全球供应链组织、
                 廉政风险防控           CSMO组织、营销组织                                    职业操守、自上而下的廉政                                              坚持良好的职业操守；
                 和加强内控交           科长以上管理人员和重                     105             管理提供了有效的理论和实
                 流专题培训                                                           践帮助                                                       以京东方为荣，并为维护公司声誉和个人名誉而不断努力。
                                  点岗位员工
                                                                                                                                           《行为准则》要求全体员工以企业政策方针为行动准则，忠实履行自己职责，以最佳方
                 2014年新任          总监级领导                          30
                 总监训练营                                                                                                                 法全力完成公司赋予的任务。同时，要求员工在履行职责中避免与公司利益发生冲突，不利用

                                                                                                                                       公司资产谋取不当私利。在对外交往中，要求员工以树立良好的公司形象为己任，不接受任何

                                                                                                                                       利诱以免妨碍做出公正判断，在日常生活中不从事任何有悖于社会伦理道德的活动。

               风险管理

                                                                                                                                       2、廉洁自律
                    董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会建立与实施的风险管
                                                                                                                                           京东方一直以来遵循“诚信、规范、透明、负责”的经营理念，为维护公正廉洁的企业文
               理进行监督，董事会下设审计委员会，其常设机构为审计监察组织，负责组织集团各单位实施
                                                                                                                                       化而竭尽全力，我们希望与我们的合作伙伴一起共同遵守法律和商业准则，尤其反腐败和反
               风险评估，并对风险评估工作进行监督。
                                                                                                                                       贿赂，共同推进廉洁高效的商业环境建设。
                    京东方按照五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引有关风险评估的要求，开展
                                                                                                                                           京东方不断完善廉洁风险防控体系建设。领导干部和关键岗位员工每年都要签署《廉洁
               了对公司层面和流程层面风险管理工作（包括风险识别、风险分析、风险评估及风险应对
                                                                                                                                       从业承诺书》，要求干部管好自己，管好下属；设立举报邮箱和电话，对举报事项及时处理；
               等），将风险管理融入到管理系统和业务流程中，其中包括企业责任的相关风险，潜在的声誉
                                                                                                                                       每年要求各组织负责人对自己所辖业务的内部控制运行情况进行自查自纠，审计监察组织进
               风险以及环境和社会责任风险。集团各单位围绕公司发展战略和年度经营目标，负责所辖业
                                                                                                                                       行抽查复检；在新业务开展前首先与合作伙伴签署廉洁协议；在每年重要节假日之前，公司都
               务的风险评估实施，对风险进行分层识别和分析，制定并落实控制措施，定期或不定期搜集
                                                                                                                                       向合作伙伴发出《廉洁经营公函》，要求合作伙伴不能向京东方员工赠送礼物，包括礼金、有
               内外部风险信息，及时调整风险应对策略。
                                                                                                                                       价证券及其它贵重物品；不能为京东方员工的亲戚朋友等安排工作、提供便利，或为其支付应
                    京东方通过制定严格的风险管理制度，最大限度地避免对投资者利益造成损害。风险控
                                                                                                                                       由京东方员工自行支付的费用；不能组织京东方员工参加高消费旅游、娱乐等活动。同时在公
               制贯穿经营管理各个环节，重点对日常经营过程中的各种合同进行评审和管理，防范各种法
                                                                                                                                       司内部要求员工自觉遵守公司廉洁制度要求。
               律风险和商业风险。





        13                                                                                                                                                                                                                           14



           03          公司治理


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                    在“三重一大”方面，公司制定并有效实施了完善的制度流程。例如，重大工程项目和重                                                                           产权局的邀请，为其组织的知识产权示范企业培训，提供3场参与人员超过100人次的培训，                                                                                                          CSR的相关事项。CSR管理委员会下设CSR推进室，负责推进CSR具体实践并与公司各相

                要物资设备采购上，公司建立了完善的招标流程，审计监察、法务等组织实施全程跟踪监督，                                                                             分享企业专利管理经验。此外，京东方还积极参与最高人民法院组织的《最高人民法院关于                                                                                                            关组织的CSR负责人沟通。

                招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合规合法。                                                                                           审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》的意见征集活动，表达企业诉求，

                    在供应链采购方面，京东方确保以“诚信”为原则，建立一个高效、有竞争力的供应链体                                                                           共同维护完善相关法律法规，以推动整个社会的知识产权建设。

                系。在采购招标过程中，由供应链、技术、财务、审计、法务等多个部门参与，始终坚持公平竞

                争的原则，合理保证对所有供应商都一视同仁。此外，公司要求所有供应商与公司签订“廉洁
                                                                                                                                       CSR管理
                协议”，考核供应商的诚信记录，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为。与

                供应商建立了良好的合作关系，坚持重合同、守信用的原则，按照统一的标准依据流程和制
                                                                                                                                       1、CSR管理方针
                度办事，避免了失信行为。
                                                                                                                                           倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对“企业社会责任”问题的重视和
                    京东方一直重视反腐败工作，视腐败为企业经营的毒瘤，公司将继续完善反腐败体系建
                                                                                                                                       思考；
                设，确保公司廉洁、高效经营。
                                                                                                                                           培育实施能力，完善CSR的制度和环境；

                                                                                                                                           激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理；

                                                                                                                                           促进CSR管理的持续发展，探索CSR的新思想。
                知识产权保护


                    京东方始终高度重视知识产权工作，尊重各方知识产权权益，并不断强化企业知识产权                                                                             2、CSR管理体系


                管理，提升员工和管理人员的知识产权意识，确保运营中不侵犯公司、个人的商标、著作权或                                                                                  京东方清楚地认识到，企业履行社会责任的关键是把责任和要求融入企业运营的全过
                其他知识产权。从新员工入职伊始，公司即对其进行关于保护知识产权方面的培训和教育，                                                                               程，对各项业务进行持续系统的改进。只有建立完善的企业社会责任管理体系，才能够切实


                并不定期进行检查和再教育，以强化员工的知识产权保护和风险管控意识，要求员工在获得                                                                               把社会责任理念落实到每项工作、每个岗位和每位员工，成为生产经营活动的有机组成部
                必要许可后，方能使用具有著作权或知识产权的产品、服务。在外部采购、联合开发、技术合                                                                              分，成为全体员工的信念、素质和自觉行动，才能组织化、制度化和常态化地开展社会责任工


                作等企业经营活动中，积极通过知识产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权责，避免专                                                                               作并取得实效。
                利风险，实现合作共赢。                                                                                                                为完善京东方企业社会责任的管理流程，加强内外部企业社会责任的管理、沟通，自


                    2014年，京东方进一步强化公司员工专利培训，全年共进行了107场共计1500人次的专                                                                        2013年起，公司在最高领导层下设CSR管理委员会，作为企业社会责任方面的一个独立机
                项培训。2014年10月，在北京市经信委发布的《关于工业企业知识产权运用示范企业认定结                                                                            构，由董事长任CSR管理委员会主席，总裁任执行主席，所有相关负责副总裁为委员。CSR


                果的通知》中，京东方被认定为北京市工业企业知识产权运用示范企业，并收到北京市知识                                                                               管理委员会，负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理





        15                                                                                                                                                                                                                           16



           03          公司治理


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                CSR的相关事项。CSR管理委员会下设CSR推进室，负责推进CSR具体实践并与公司各相
                                                                                                                                         利益相关方                沟通内容                                主要沟通方式
                关组织的CSR负责人沟通。
                                                                                                                                                                                  日常沟通回访（电话沟通、客户拜访）
                                                                                                                                                        合规经营                      客户满意度调查
                                                                                                                                            客户          产品与服务质量                   客户服务热线
                                                                                                                                                        客户需求
                                                   CSR管理委员会                                                                                                                       客户品质会议
                                                     主席：董事长                                                                                                                       行业会议和论坛
                                                    执行主席：总裁
                                                                                                                                                        合规管理与商业道德                 供应商培训、研讨
                                                                                                                                           供应商          品质目标达成情况                  供应商评估、审核
                                                                                                                                                        可持续发展议题                   行业会议和论坛
                                                     CSR推进室
                                                                                                                                                                                  投资者服务热线
                                                                                                                                                                                  实地接待
 1、CSR管理方针                                                                                                                                 投资者          公司运营状况                    股东大会
                      外部协同组织                                               内部协同组织                                                                       行业、市场现状及趋势                深圳证券交易所投资者互动平台、网上业绩说明会、
 倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对“企业社会责任”问题的重视和
                                                                                                                                                                                  官网投资者服务专栏、投资者信箱
 思考；                                                                                                                                                    员工参与企业经营                  董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱、员工帮助信箱
                                                                                                                                                        职业发展与培训                   员工恳谈会、交流会、专项访谈
 培育实施能力，完善CSR的制度和环境；                                                                                                                        员工          职业健康与安全                   工会组织活动
                   审计评介机构  NGO组织  行业协会  研究  经营企划  研发与技术  审计监察  投资管理  品质管理  安全管理  供应链管理  环境健康管理  客户服务  人力资源  企业文化  品牌与公关
                                                                                                                                                        员工权益                      员工满意度调查
 激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理；     咨询公司                                                                                                             薪酬福利                      司刊司报

 促进CSR管理的持续发展，探索CSR的新思想。        学会                                                                                                                      污染防治
                                                                                                                                                        资源回收利用                    信息披露
                                                                                                                                            社区          教育与环保支持                   实地走访、问卷调查
                                                                                                                                                        志愿服务                      公益项目
 2、CSR管理体系                                                                                                                                              融入社区                      社区志愿活动

 京东方清楚地认识到，企业履行社会责任的关键是把责任和要求融入企业运营的全过                                                                                                                  技术交流
                                                                                                                                          行业伙伴          协同创新                      行业会议、研讨会和其他交流活动
 程，对各项业务进行持续系统的改进。只有建立完善的企业社会责任管理体系，才能够切实  3、利益相关方沟通                                                                                                    行业/产业发展

 把社会责任理念落实到每项工作、每个岗位和每位员工，成为生产经营活动的有机组成部  在与社会共同实现可持续发展的道路上，京东方与广大利益相关方息息相关，京东方希                                                                        政策落实
                                                                                                                                                        行业/产业发展
 分，成为全体员工的信念、素质和自觉行动，才能组织化、制度化和常态化地开展社会责任工  望通过多元渠道倾听来自利益相关方的声音，通过深入交流、反馈，更好地了解各方需求，识                                                                   公司治理                      研讨会、座谈会
                                                                                                                                            政府          区域经济发展                    函件往来
 作并取得实效。        别可持续发展的相关议题，不断完善京东方的经营管理，进而推动企业和社会的可持续发展                                                                                                促进就业                      检查与自查
                                                                                                                                                        公益类
 为完善京东方企业社会责任的管理流程，加强内外部企业社会责任的管理、沟通，自  进程。
                                                                                                                                                        公司运营                      公司年报、企业社会责任报告
 2013年起，公司在最高领导层下设CSR管理委员会，作为企业社会责任方面的一个独立机                                                                                              公众（媒体）         企业发展                      采访、见面会等媒体沟通活动
                                                                                                                                                        社会责任信息披露                  其他公众活动
 构，由董事长任CSR管理委员会主席，总裁任执行主席，所有相关负责副总裁为委员。CSR
                                                                                                                                                        科技创新                      研讨会、论坛、学术合作活动
 管理委员会，负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理                                                                                                大学、科研机构         人才培养                      校园活动
                                                                                                                                                        信息交流




        17                                                                                                                                                                                                                           18



           04          创新体系


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            创新体系




                 新互联网时代颠覆了以往各行各业固有的知识和经验，使人们的思维方式发生了巨                                                                                  2014年SOPIC 推进成果

            大的转变。京东方（BOE）意识到，在纷繁变化的环境中，企业必须时时走在客户和消费
                                                                                                                                                       完成集团及各单位2014版龙腾计划编制，发布2015年方针目标任务与SOPIC工作指
                                                                                                                                            战略
            者之前，快速求变，才能为持续发展奠定先机。因此，京东方坚持客户导向，紧密把握细                                                                                                    南，完成2015年度事业计划编制。

            分市场和个性化需求，努力使全方位的颠覆性创新成为企业的常态。通过持续的技术与                                                                                          组织         组织优化、人才确保、人才开发及支援服务能力稳步提升，支撑战略落地的组织机制
                                                                                                                                                       不断完善。
            产品创新创造需求、赢得市场，同时亦通过产业创新，同产业伙伴分享经验与预见，加强

            深度合作、协同创新，共同推进整个产业乃至社会经济的发展。                                                                                                    流程         核心业务流程和关键管控流程持续优化。


                                                                                                                                           信息化         信息系统平台建设及流程控制得以优化，完成信息管理体系认证，确保公司信息安全。


               SOPIC创新变革与创新体系                                                                                                               内控         强化集团重大工程项目、重大战略任务和关键业务流程内控评价及审计，确保公司高
                                                                                                                                                       效运营。

                    为全面实现公司发展战略，京东方于2010年11月启动了以战略、组织、流程、信息化和内
                                                                                                                                           在SOPIC创新变革的指引下，京东方经过多年的技术和人才积累，形成了由技术管理
                部控制为五大方向的SOPIC创新变革，全方位优化组织结构和流程，以建立和完善客户导向
                                                                                                                                       中心、技术研发中心、产品开发中心、生产技术开发中心等组织构成的半导体显示技术创新
                的运营机制、提升产品竞争力和盈利力。                                                                                                     体系。
                 S              Strategy 战略                                                                                                                           TFT-LCD工艺技术国家工程实验室/共性研发平台


                                可简单定义为：在一定时期内为达成一定目标而采取的一系列企划作业和
                                有序行动。
                O               Organization 组织                                                                                                                 TFT-LCD研发中心        技术研发中心                                   显 以 界 世 造 的 心 打 领 核 为 企 业 技 示 先 术


                                                                                                                                                                                         中小尺寸AMOLED研发中心
                                是积累能力的载体，实现战略的保证。
                                                                                                                                                                大尺寸AMOLED研发中心
                                                                                                                                                                                         系统技术研发中心
                 P              Process 流程                                                                                                  术 技 中 心 理 管  技术战略   校企联合实验室            产品开发中心
                                                                                                                                                                                         海外联合实验室
                                                                                                                                                专利管理
                                将战略目标和组织行为有效连接和协同，实现价值创造。
                                                                                                                                                技术标准
                   I            有两层含义                                                                                                           技术合作            软件与服务开发中心                系统开发中心

                                一是基于企业信息化要求的IT架构保证；
                                                                                                                                                                TV开发中心
                                                                                                                                                                                         IT开发中心
                                二是通过信息化应用增强的企业洞察力（Insight）、整合力（Integration）、
                                创新力（Innovation）、员工能动力（Individual）。                                                                                              APP开发中心                  Mobile开发中心
                C               Control 内控                                                                                                                                  工艺  设备  自动化  IT  动力  环保 ......
                                                                                                                                                                                  生产技术开发中心

                                是基于经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
                                经营效率效果、促进企业实现发展战略等五大目标基础上的企业内控建设。


        19                                                                                                                                                                                                                           20



           04          创新体系


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                技术与产品创新



                    多年来，京东方坚持自主、开放的创新哲学：在全球合作状态下实现自主创新。逐渐形成                                                                            案；自主研发了光伏电站智能清洗降温系统。照明光伏SBU植物工厂项目专案方面，建立

                了“一个中心、两个基本点”的创新模式：以产品创新为中心，以技术创新为支撑，以流程创新                                                                             植物栽培体系，掌握了人工光源（LED光源替代自然光）技术，积累了蔬菜生长（温度、

                为保障，推动公司整体的创新发展。                                                                                                       湿度、CO2浓度）等环境管理能力 。

                                                                                                                                            智慧健康服务领域：京东方推进的生命健康传感器基础应用与算法研究达成目标；应
                                       技术创新
                                                                                                                                       用于超高分辨率医疗会诊产品的技术研发企划检讨，已经与多家医院沟通并得到明确的需
                                                                       产品创新
                                                                                                                                       求信息。
                                       流程创新



                                                                                                                                       2、产品创新
                1、技术创新
                                                                                                                                            创新方向
                    2014年，京东方在“技术领先、全球首发、价值共创”理念指引下，坚持自主创新驱
                                                                                                                                            2014年，王东升董事长提出了“5P+H”的产品战略和路线图，指出京东方不仅要提供
                动产业发展，在显示器件、智慧系统和智慧健康服务领域的技术创新均走在同业前列。
                                                                                                                                       至真至美的画质（picture）、更低的功耗（power）、功能融合的解决方案（panel as system
                    显示器件领域：2014年，京东方在TFT-LCD、LTPS-OLED、Oxide-OLED、柔性
                                                                                                                                       /service）、引领时尚的气质（pilot of fashion）、最佳的性能价格比（price），还要提供有利
                OLED等半导体显示技术攻关和成果转化方面取得重大进展：全球首款最大尺寸98英寸8K超
                                                                                                                                       于人类健康的产品与服务（health），这也成为了京东方产品的设计追求和创新方向。
                高清显示屏、6.0英寸分辨率达500PPI的ADSDS  LTPS-TFT显示屏等相继在京东方问世，

                65英寸曲面LCD  TV、48英寸FHD  GOA  TV、55英寸UHD  AMOLED  TV、世界首款采用

                ZnON TFT驱动的OLED14英寸模组、最高透过率达到世界领先水平的4.8英寸OLED透明样                                                                                       Health                             Power
                                                                                                                                                       提供有利于人类健康                          更低的功耗
                机、4.8英寸LTPS-OLED柔性显示样机等研发成果显著，同时，推进了一系列车载及穿戴产
                                                                                                                                                       的产品与服务
                品相关的技术研发，这些技术成果凸显了公司的技术创新能力，并为公司在高端市场新产品开

                发奠定了技术基础。
                                                                                                                                                                                                            Picture
                    智慧系统领域：2014年，在智慧系统技术研发方面，京东方推进4K  to  8K  Up-Scaler                                                                 Panel as system/service                                             至真至美的画质
                                                                                                                                        功能融合的解决方案
                （提升变换）技术开发，已实现4K2K到8K4K的提升变换及超解像图像增强的算法，图像显

                示效果达到行业领先水平；双目型体感识别技术2.0已完成设计；共鸣式无线充电技术完成方

                案设计，传送功率为1W的无线充电技术传输距离已经达到40cm。代工制造SBU背光模组
                                                                                                                                                              Pilot of fashion            Price
                BU方面，加强背光源核心技术能力建设，优化了自主LDS（激光直接成型技术）光学设计系
                                                                                                                                                              引领时尚的气质                     最佳的性能价格比
                统；业界首发5.5英寸0.28mm厚度LGP（导光板）技术研发达成预期目标。照明光伏SBU能

                源科技方面，定制化开发了TPO（聚烯烃热塑性弹性体）一体化边带晶硅组件屋顶安装方


        21                                                                                                                                                                                                                           22



           04          创新体系


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                    创新产品

                    2014年，京东方推出了一系列获得客户和消费者青睐的产品，在联想、华为、中兴、三
                                                                                                                                         产品                           创新亮点、产品特色
                星、诺基亚等多家国内外知名品牌的终端产品上得到广泛应用。除个人及家用电子消费品领

                域，已逐渐拓展到更广泛的商用领域。                                                                                                       15英寸防窥显示屏

                                                                                                                                                                       偏光片与液晶模组分离的防窥设计，用户只有在佩戴贴有偏光片

                                                                                                                                                                       的眼镜时才能看到显示器上的画面，有效保护用户隐私
                 产品                           创新亮点、产品特色



                 98英寸8K超高清显示屏
                                              全球首款最大尺寸8K×4K显示屏，98英寸超大尺寸，超强临场感

                                              京东方独有的ADSDS技术，8K超高分辨率带来了极致细腻画面                                                            条形屏

                                              和超强观影效果，赋予画面更卓越的生命力
                                                                                                                                                                       同一Mask Pattern形成两种Panel，提高了玻璃基板的利用率
                                              获得了SID2014“Best in Show”奖和2014IFA“产品技术创新
                                                                                                                                                                       开发了异形屏电路驱动TCON 驱动及Video Board，确保异形
                                              大奖”
                                                                                                                                                                       显示产品的正常驱动



                 65英寸4K曲面超高清显示屏


                                              全球首款ADSDS曲面显示屏                                                                            27英寸医疗显示屏
                                              重大技术突破：在ADSDS产品采用曲面技术                                                                                                    采用高亮度、高散热的背光源设计，显示器分辨率为1920×1080，

                                              曲率半径6000mm，大大超越市场上主流产品，具备更好的临场感                                                                                          亮度更是高达800nit，满足医院等特殊环境的需求









                 55英寸2×2超窄边框拼接墙
                                                                                                                                        65英寸OGS电子白板
                                              整体分辨率高达3840×2160（UHD）
                                                                                                                                                                       全球最大的4K OGS（Metal Mesh）电子白板
                                              亮度高达800nit
                                                                                                                                                                       京东方自主技术――OGS金属网格技术（Metal Mesh），取代
                                              拼缝宽度仅为3.9mm（A to A），为业内之最
                                                                                                                                                                       传统的ITO技术，明显降低材料成本，大幅提升触控灵敏度

                                                                                                                                                                       采用窄边框、轻薄化设计，让电子白板外观更加美观




        23                                                                                                                                                                                                                           24



           04          创新体系


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                                                                                                                       产业创新
                3、专利与标准修制定

                    随着技术创新在国际竞争中的地位日益凸显，专利已成为企业形成持续创新能力、占领                                                                                 京东方在显示领域深耕二十余年，通过准确把握产业脉络，获得了跨越式的成长。京东                                                                                                              半导体显示产业发展的两大关键驱动力：一是技术进步；二是市场应用。新的消费需求

                市场竞争制高点的攻防武器。2010年至今，京东方在专利方面实现了跨越式发展。2014                                                                             方深知，企业的发展离不开产业伙伴的合作与支持，一个健康的产业生态的形成亦离不开整                                                                                                           推动显示产品性能的不断提升。而新型显示技术的出现，会带动材料、工艺和装备技术的进

                年，全年新增专利申请数量5116件，累计可使用专利数量超过30000件。京东方重要专利                                                                            个产业的共同努力。因此，京东方始终积极同产业伙伴进行合作，交流分享各自的经验和预                                                                                                           步，继而加速新型显示技术产业化，进一步推动市场应用。

                产出机制进一步加强，累计获得2项中国专利界最高荣誉――中国专利金奖和11项中国专利                                                                              见，深化协同创新，共筑可持续发展、开放、共赢的产业生态系统。                                                                                                                          半导体显示这一产业新定义的提出，有利于京东方在快速的市场竞争中找准市场定位，

                优秀奖。                                                                                                                                                                                                                                                                      通过将TFT-LCD、AMOLED、柔性显示等技术相关性和资源共享性的最大限度发挥，实现

                                                                                                                                       1、产业预见                                                                                                                                             投资价值最大化。
                京东方年度新增专利申请数量：
                                                                                                                                           王氏定律
                         6000                                                      5116                                                    经过二十余年残酷的行业周期洗礼，京东方在行业和产业规律方面积累了丰富的经验。                                                                                                         2、协同创新

                                                                       4282
                         4500                                                                                                          董事长王东升通过对半导体显示行业技术特点和行业周期波动的研究，提出了显示产业生存                                                                                                                京东方认为，企业创新发展的使命不仅在于自身源源不断的持续创新，更在于如何同产

                         3000                              2686                                                                        定律，即：若保持价格不变，显示产品性能每36个月须提升一倍以上。这一周期正被缩短。这                                                                                                         业伙伴进行创新合作，共同推动整个产业的创新进程。近年来，京东方通过设立联合实验室、



                                              1292                                                                                     一理论被业界誉为显示领域的“王氏定律”。该定律的提出，对加快创新，形成“价值创造驱                                                                                                          举办产业发展论坛等方式推动产学研各界的通力合作，有效地把“创新”与“合作”结合起
                          1500
                                   554
                                                                                                                                       动”发展机制起到了指导性的作用。                                                                                                                                   来，以“合作”促进“创新”，又通过“创新”推动“合作”。
                             0
                                 2010年        2011年       2012年       2013年       2014年                                                                                                                                                                                                        2014年，京东方在低功耗、高画质、Touch、OLED、柔性显示、新材料新工艺等技术方

                                                                                                                                           半导体显示                                                                                                                                          向上推进了多个外部合作项目；通过与全球领先的上游厂商共同举办创新日、与客户联合推
                    与此同时，京东方加强了同国内外标准组织的深度合作，2014年新加入多个国际/国家
                                                                                                                                           近年来，业界针对显示产业未来发展技术方向与路径的争论不断，京东方认为，从CRT到                                                                                                       出新产品，促进了企业之间的创新交流；通过与上下游企业共同开展相关技术领域的合作开
                标准组织。主持推进了15项国际、国家、行业技术标准项目，参与项目40余项。
                                                                                                                                       TFT-LCD是技术的中断和开端；从TFT-LCD到AMOLED是技术的延伸和发展。TFT-LCD、                                                                                                 发与联合验证，共同推动显示技术的日臻完善。

                                                                                                                                       AMOLED、柔性显示等新型显示技术，它们的基础都是半导体技术，它们未来发展都会与半                                                                                                              此外，京东方加强了与高校间的合作科研，与电子科技大学和北京科技大学等高校建立

                                                                                                                                       导体技术及相关材料工艺的进步密切相关，由此提出了一个全新的概念――半导体显示。                                                                                                            了联合实验室，聚焦于OLED等前沿显示技术方向；并与国内外知名高校及研究院所，如美国

                                                                                                                                           半导体显示是指通过半导体器件独立控制每个最小显示单元的显示技术统称。它有三个                                                                                                         肯特州立大学、清华大学、北京大学等合作推进联合科研项目。

                                                                                                                                       基本特征：一是以TFT阵列等半导体器件独立控制每个显示单元状态；二是主要应用非晶硅

                                                                                                                                       （a-Si）、低温多晶硅（LTPS）、氧化物（Oxide）、有机材料（Organic）、碳材料（Carbon

                                                                                                                                       Material）等具有半导体特性的材料；三是主要采用半导体制造工艺。与半导体显示技术和产

                                                                                                                                       品相关的材料、装备、器件和相关终端产业链统称为半导体显示产业。


                             发布国际标准：              发布海峡两岸共通标准：                发布协会标准：
                             IEC 61747-4-1        立体显示器件：自由立体显示              液晶电视显示屏S-COF结构规范
                                                  器件测量方法 光学和光电


        25                                                                                                                                                                                                                           26























































































































                    为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

                并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

                个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




                3、复查稽核

                    京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

                法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

                量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

                一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

                    根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

                理，具体措施为：

                    当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

                    对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

                    并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

                    对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

                    失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

                    被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

                    进行认证。



           04          创新体系


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










 京东方在显示领域深耕二十余年，通过准确把握产业脉络，获得了跨越式的成长。京东  半导体显示产业发展的两大关键驱动力：一是技术进步；二是市场应用。新的消费需求                                                        协同创新案例：

 方深知，企业的发展离不开产业伙伴的合作与支持，一个健康的产业生态的形成亦离不开整  推动显示产品性能的不断提升。而新型显示技术的出现，会带动材料、工艺和装备技术的进                                                        2014年11月11日，京东方与

 个产业的共同努力。因此，京东方始终积极同产业伙伴进行合作，交流分享各自的经验和预  步，继而加速新型显示技术产业化，进一步推动市场应用。                                                                  康宁共同举办了名为“京东方・

 见，深化协同创新，共筑可持续发展、开放、共赢的产业生态系统。  半导体显示这一产业新定义的提出，有利于京东方在快速的市场竞争中找准市场定位，                                                                康宁创新日”的技术研讨会。这

                通过将TFT-LCD、AMOLED、柔性显示等技术相关性和资源共享性的最大限度发挥，实现                                                                           是继2013年以来连续举办的第

 1、产业预见         投资价值最大化。                                                                                                               2次创新日活动，有超过200名

 王氏定律                                                                                                                                  京东方员工参与活动，与康宁技

 经过二十余年残酷的行业周期洗礼，京东方在行业和产业规律方面积累了丰富的经验。  2、协同创新                                                                                        术人员就Plato技术、触控显示

 董事长王东升通过对半导体显示行业技术特点和行业周期波动的研究，提出了显示产业生存  京东方认为，企业创新发展的使命不仅在于自身源源不断的持续创新，更在于如何同产                                                      技术及激光切割技术等方面进

 定律，即：若保持价格不变，显示产品性能每36个月须提升一倍以上。这一周期正被缩短。这  业伙伴进行创新合作，共同推动整个产业的创新进程。近年来，京东方通过设立联合实验室、                                                 行了深入交流。活动中康宁进行了技术分享和创新产品展示，这种“智慧共享”的技术合作方



 一理论被业界誉为显示领域的“王氏定律”。该定律的提出，对加快创新，形成“价值创造驱  举办产业发展论坛等方式推动产学研各界的通力合作，有效地把“创新”与“合作”结合起                                                   式，有效促进了双方的创新合作。

 动”发展机制起到了指导性的作用。  来，以“合作”促进“创新”，又通过“创新”推动“合作”。

                    2014年，京东方在低功耗、高画质、Touch、OLED、柔性显示、新材料新工艺等技术方                                                                       3、推动区域增长

 半导体显示          向上推进了多个外部合作项目；通过与全球领先的上游厂商共同举办创新日、与客户联合推                                                                                   通过二十余年的创新发展，京东方在北京、成都、合肥、鄂尔多斯、重庆等地建有生产基

 近年来，业界针对显示产业未来发展技术方向与路径的争论不断，京东方认为，从CRT到  出新产品，促进了企业之间的创新交流；通过与上下游企业共同开展相关技术领域的合作开                                                    地，吸引了众多国内外高科技企业在周边投资建厂，不断拉动国内上游材料和电子装备产业

 TFT-LCD是技术的中断和开端；从TFT-LCD到AMOLED是技术的延伸和发展。TFT-LCD、  发与联合验证，共同推动显示技术的日臻完善。                                                             的发展，促进了电视、计算机、移动通讯等下游产业升级。材料和装备的国产化率已从十年

 AMOLED、柔性显示等新型显示技术，它们的基础都是半导体技术，它们未来发展都会与半  此外，京东方加强了与高校间的合作科研，与电子科技大学和北京科技大学等高校建立                                                    前的“0”分别上升至目前的68.5%和19%。京东方落户之处形成的显示产业集群，为当地

 导体技术及相关材料工艺的进步密切相关，由此提出了一个全新的概念――半导体显示。  了联合实验室，聚焦于OLED等前沿显示技术方向；并与国内外知名高校及研究院所，如美国                                                   的经济发展带来巨大的辐射效应，促进了区域经济的快速发展，实现了企业、区域、国家发

 半导体显示是指通过半导体器件独立控制每个最小显示单元的显示技术统称。它有三个  肯特州立大学、清华大学、北京大学等合作推进联合科研项目。                                                                  展的共赢。

 基本特征：一是以TFT阵列等半导体器件独立控制每个显示单元状态；二是主要应用非晶硅                                                                                                 京东方不仅每年对所在区域的就业增长、税收贡献起到重要作用，更重要的是京东方在

 （a-Si）、低温多晶硅（LTPS）、氧化物（Oxide）、有机材料（Organic）、碳材料（Carbon                                                                                区域发展中，积极把当地的人才培养转化成为具有全球视野和竞争力的产业人，为区域经济、

 Material）等具有半导体特性的材料；三是主要采用半导体制造工艺。与半导体显示技术和产                                                                                         文化发展储备了坚实的人才资源。同时京东方以及在京东方影响力下形成的产业集群增加了

 品相关的材料、装备、器件和相关终端产业链统称为半导体显示产业。                                                                                                       区域内的人流、物流、资金流和信息流的流动，提供了大量的就业机会，有利于维护社会稳定

                                                                                                                                       和发展。






        27                                                                                                                                                                                                                           28























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           05          BOE与客户


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与客户




                 新的互联网时代，决定的力量已经不在企业的手中，而是掌握在客户和消费者手中。因此，                                                                              卓越品质

            坚持客户导向和以客户导向为前提的持续创新成为了企业能否在变革中求胜的关键。近年来，京
                                                                                                                                           产品质量是企业的生命，京东方在品质管理方面推行六西格玛精细化管理，从开发、设
            东方（BOE）致力于将颠覆性创新不断渗透到产品设计、企业管理和客户服务的各个细节，以多
                                                                                                                                       计、生产、供应链到客户端，严格执行“即时且全程的质量跟踪管理体系”，从工厂与客户两端
            样化、专业化、即时优质的服务，为客户带来全新的用户体验。追求完美，想客户之所想，先客户
                                                                                                                                       双向驱动跟踪产品质量，实时监控跟踪从产线到市场上的产品质量状况，一旦出现产品不良
            之所想，运用领先的技术，创造崭新的需求和体验，不断丰富和引领新的智能化生活。
                                                                                                                                       等信息反馈，立刻进入全程质量分析和管理体系，直到工厂的质量管理得到改善。
                                                                                                                                           京东方在生产和管理的各个环节切实贯彻各类国际、国内标准，持续改进并不断提高质

               客户导向                                                                                                                    量管理水平，所属24家公司均通过了ISO9001：2008质量管理体系认证，其中19家通过了

                                                                                                                                       ISO14001：2004环境管理体系认证，15家公司通过了OHSAS18001：2007职业健康安全
                    “坚持客户导向”是京东方多年来始终秉承的理念。京东方致力于与广大客户建立良好
                                                                                                                                       管理体系认证，5家通过了IECQ QC080000：2012有害物质过程管理体系认证，5家通过了
               的战略伙伴关系，视客户发展为自身发展的基础，希望通过不断为客户创造价值，实现自身的
                                                                                                                                       TS16949：2009汽车行业质量管理体系认证。


               价值。
                                                                                                                                           此外，京东方所有产品均依据国家法律法规进行了相关认证，液晶显示屏、背光源产品通
                    所谓客户导向，就是要深入与客户沟通，了解客户真正需求，通过对客户需求的分析，研
                                                                                                                                       过UL认证，液晶显示终端产品和环境照明产品通过CCC认证，部分液晶电视机通过超高清
               究未来市场新变化和新价值点；不但要了解直接客户的需求，还要研究终端消费者的需求及
                                                                                                                                       显示认证。2014年，共有12款66个型号的液晶显示终端产品通过节能认证，其中7款23个型
               其变化。通过对客户需求的研究和市场变化的把握，推动公司产品和服务的创新。
                                                                                                                                       号进入节能产品政府采购清单，成为客户和消费者的信心之选。
                    京东方客户关系管理的核心是：了解和理解客户的真正需求，针对不同客户各自的特

               点，提供相应的产品和服务，形成不同的差异化市场。做到深度合作、协同开发、价值共创，

               使产品和服务的价值超越客户期望，并依托强大的技术创新能力，不断创造全新的客户需                                                                                 优质服务

               求和体验。
                                                                                                                                       1、快速响应
                          深度合作                         协同开发                         价值共创
                                                                                                                                           “坚持客户导向”，不断为客户创造价值，是京东方实现自身价值的一大体现。多年来，

                    通过深度信息互动，更                   将双方可以共赢合作的                   通过深度合作、协同开                                               京东方始终坚持与客户进行多层次、多角度的深入沟通，真正了解客户需求，通过对客户需求

                    准确全面深刻地了解客                   创新思路，快速变成产                   发等手段，实现客户价
                                                                                                                                       的分析，研究未来市场新变化和新价值点。
                    户需求，激发创新思路，                  品 ，第 一 时 间 推 向 市             值和京东方自身价值的

                    并将自身有价值的创新                   场；                           共创。

                    思路得到客户认可，实现
                    共赢；



        29                                                                                                                                                                                                                           30























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           05          BOE与客户


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                                       中国       China
                                                                       北京       Beijing
                                                                                                                                             北京总部                      研发中心                营销据点                  生产基地
                                                                       固安       Gu’an                                                         Beijing Headquarters      R&D Center          Marketing Base       Manufacturing Base
                                                                       上海       Shanghai

                                                                       苏州       Suzhou

                                                                       厦门       Xiamen

                                                                       合肥       Hefei
                               德国
                            Germany                                    深圳       Shenzhen
                                                                                                                                                                    美国
                                                                       鄂尔多斯 Ordas                          日本                                                      U.S,A
                                                                       重庆       Chongqing                 Japan

                                                                       成都       Chengdu


                                                                                                      韩国
                                                                                                  South Korea





                                                                                           新加坡
                                                                                         Singapore









                     为更好地服务全球客户，京东方在北京、上海、深圳、韩国、新加坡、日本、美国、德国等                                                                          技术支持人员，以做到“早知道，早响应，早处理，早解决”。目前，京东方驻厂技术人员已覆

                地均设立了销售分公司，直接为客户提供营销服务和技术支持。各地营销平台成为京东方对                                                                               盖天津、青岛、合肥、昆山、厦门等地区，并在不断扩大中。

                应客户的直接窗口，通过及时紧密的沟通为客户提供服务。                                                                                                 京东方客户服务快速响应标准：

                     针对不同的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程师的KPI                                                                               全球市场――>24小时内快速响应            国内市场――>4小时内有效响应

                （关键业绩指标）中，大大提高了客户响应速度和分析改善进度。                                                                                              京东方的快速响应机制和准确迅捷的服务得到了国内外众多客户的认可和信赖。在为三

                     为了在第一时间对客户不良反馈进行分析，京东方在客户工厂附近专门建立了客户反馈                                                                            星、康佳、创维等客户解决问题的过程中，京东方的“4Hrs Customer Service Support（4

                产品分析中心，在客户集中的区域建立了技术支持团队，针对重点顾客设立了驻厂工程师和                                                                               小时客户服务圈）”客户服务原则，获得了客户的广泛赞许。





        31                                                                                                                                                                                                                           32























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           05          BOE与客户


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







               京东方客户服务流程                                                                                                               2、深入沟通

                                                                                                                                           京东方认为，客户服务的更高境界是将问题防患于未然，而广泛、深入、有效的沟通则是
                                 作业流程                                          输出结果
                                                                                                                                       提前预知问题、将问题消灭在萌芽阶段的最佳途径。京东方通过定期进行客户满意度调查、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1、基本原则
                                                                                                                                       参与客户品质会议、电话沟通、客户拜访等方式，及时了解客户需求，持续进行客户及其它相
                             客户抱怨处理程序                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      京东方对供应商奉行公平采购
                                                                                                                                       关方的满意度监测与改进。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      则，所有交易均在公正、透明和充分探讨
                              客户抱怨的接收                                     顾客不满管理台账                                                     京东方客户满意度调查情况
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           京东方选择并支持长期供应商
                                                                                                                                         调查对象      相关产品的                                2013年 2014年
                                                       N                                                                                                              调查客户                                     客户反馈问题
                                抱怨的确认                                        向顾客反馈                                                      及收取样本       主要运营     调查频率      覆盖率      考量面       客户      客户            与改进方式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 支持当地经济发展的考量进行本地采购。
                                                                                                                                          数量         地点                                  满意度     满意度
                                 Y
                                                                                                                                                                                                         反馈问题：进一步提升产品
                                 召开会议                                                                                                                                                                    品质，改善周期偏长，防止相                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2、评估方法
                                                                                                                                                                                                         同不良重复发生，同时加快售
                                                                                                                                                                                 产品                      后处理速度。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            京东方首先以国际体系认证的
                          不良分析&制定改善对策                                                                                                                                          质量方面     89.3%    89.8%   改善方向：依据型号、客户不


                                                                                                                                                                                                         同分别进行持续质量改善活                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 方全部供应商ISO9001认证通过率
                                                                                                                                                                                                         动，强化返修时间管控与措
                           编制不良分析/改善报告                                        FA报告                                                                                                                       施有效性检查等                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      认证通过率超过70%。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           京东方成立了专门的审核小组
                  N                                                                                                                                                                                      随时跟客户沟通市场需求产
                              分析&对策评审                                                                                                                                           技术与                      品的技术信息及状态；针对已                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                情况、品质管控情况、环境安全、有害物

                                                                                                                                                                               创新方面     90.9%    90.5%   导入客户的产品曾经出过的
                                 Y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    清单。
                                                                                                                                        36家重点        北京               涵盖所有                               问题进行总结
                           发送不良分析改善报告
                                                                                                                                         战略客户        合肥      每年两次 重点战略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为确保供应商评估体系合理、
                                                                                                                                                     成都                 客户     服务理念                      对服务人员的满意程度
                                                                                                                                                    鄂尔多斯                         方面      94.1%   95.7%   有所提升                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         供应商评估体系，在有新供应商需求时，
                  N            FA 报告评审
                               客户信息反馈                                                                                                                                                                    随着产品品质提升和成本降                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 进行文件审核及现场认证，通过后才可以
                                                                                                                                                                                价格与      91.2%   90.8%
                                 Y                                                                                                                                             供货方面                      低项目推进，逐步提升性价                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      此外，供应链管理部门还依据
                                                       N                                                                                                                                                 比
                               改善状况跟踪                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 主要针对供应商的材料/制程/出货的品
                                                                                                                                                                               有害物质
                                                                                                                                                                                 方面     93.0%    94.5%   及时更新共享ROHS文件                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 按照绩效评价结果将供应商分为A、B、
                             客户不满处理完成                                     顾客不满管理台账
                                                                                                                                                                                                         着重提升四个方面能力：性价                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                推进供应商进行改善，督促供应商建立完
                                                                                                                                                                               总体平均      91.7%   92.3%   比、技术创新力、品质竞争
                                                                                                                                                                                满意度
                                   结束                                                                                                                                                                    力、Field品质                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    格认证。


                                                                                                                                           2014年，京东方凭借优质的服务，获得多家国内外知名客户的褒奖，荣获“联想最佳质

                                                                                                                                       量供应商奖”、“三星最佳战略伙伴”等。



        33                                                                                                                                                                                                                           34























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           06          BOE与投资者


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与投资者




                 在京东方（BOE）的理念中，公司与投资者的关系是一种伙伴关系。京东方以不断增强相互                                                                                 上述6千余人次中，公司通过深圳证券交易所投资者关系互动平台以及网上业绩说明会

            信任与良好合作作为投资者关系的基本准则，不断提升对投资者的信誉和贡献。以科学的决策和                                                                                 等网络方式服务投资者共计5006人次，较2013年增长133%，投资者主要关注公司战略发
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1、基本原则
            有效的管理对投资者负责，实现投资利益最大化。                                                                                                     展、运营情况、产品&技术等；公司通过投资者服务热线服务投资者共计1004人次，较2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、利益、价值综合最优化为原
                                                                                                                                       年增长81%，投资者主要关注二级市场表现、公司运营、财务&业绩等；公司通过现场调研、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            则，所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。
                                                                                                                                       召开股东大会等实地接待方式服务投资者184人次。
               投资者服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             京东方选择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发展。同时亦兼顾供料效率和

                                                                                                                                           京东方投资者热线：86-10-64318888-6090
                    京东方设有专业投资者关系管理团队，促进与投资者、证券分析师公开、透明、高效及一                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 支持当地经济发展的考量进行本地采购。
                                                                                                                                           投资者信箱：web.master@boe.com.cn
                致的沟通，使其能够更了解公司的策略、运营及最新发展。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2、评估方法
                    2014年，公司进一步加强了投资者关系管理工作，将投资者关系管理视为日常工作的重
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 京东方首先以国际体系认证的通过情况对供应商进行初步筛选。截至2014年底，京东
                点，通过及时答复投资者关系互动平台问询、举办网上业绩说明会、接听投资者服务热线、实
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            方全部供应商ISO9001认证通过率达到100%，SO14001认证通过率超过85%，SO18001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                地接待、回复投资者电子邮件等多元化的沟通渠道服务投资者6194人次，同比增长103%，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            认证通过率超过70%。
                除上述服务方式外，公司高级管理人员也多次参加投资者会议，主动与全球机构投资者保持
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 京东方成立了专门的审核小组，对供应商的一般经营管理情况、技术研发情况、生产
                沟通，与投资者及分析师交流公司现状及发展策略。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            情况、品质管控情况、环境安全、有害物质管控等方面进行审核，并制订详细的审核基准及
                    2014年，公司实现与投资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            清单。
                行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。同时，投资者关系互动平台成为了公司与投资
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 为确保供应商评估体系合理、有效，供应链组织开发、品质、法务、财务等部门共同制定
                者交流沟通的主要途径，公司将继续优化该项工作，进一步提升公司的投资价值。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            供应商评估体系，在有新供应商需求时，供应链邀请相关部门组建认证评估小组对新供应商
                          7000
                                                                                 6194                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       进行文件审核及现场认证，通过后才可以进行采购。
                         6000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 此外，供应链管理部门还依据公司《内部控制制度手册》，对供应商进行定期绩效评估。
                         5000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            主要针对供应商的材料/制程/出货的品质、环境、GP（绿色产品）三个方面进行审核确认，并
                         4000
                                                            3056                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            按照绩效评价结果将供应商分为A、B、C、D四个等级。在审核过程中发现的问题点，公司将
                         3000
                         2000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               推进供应商进行改善，督促供应商建立完善的品质体系，确保相关评分达到要求后再予以资
                                       1073
                          1000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              格认证。

                             0
                                      2012年                2013年                2014年

                                        网络方式             热线电话            实地调研及其他



        35                                                                                                                                                                                                                           36























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           06          BOE与投资者


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





               信息披露                                                                                                                    市值管理



                    在京东方的四大经营理念中，“透明”是重要的治理原则。而“透明”的重要标志是按照                                                                                2014年，公司在确保稳定盈利基础上，加大市值管理力度，提升股东投资回报，为股东

               上市公司的规定，及时进行信息披露并保证其“内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误                                                                               创造更大价值。公司推出的市值管理措施包括：股东追加限售、高管增持、股份回购长效机制
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1、基本原则
               导性陈述或重大遗漏”。                                                                                                             （2014-2016）与未来三年股东回报规划（2014-2016）等。通过上述努力，公司市值管理工
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、利益、价值综合最优化为原
                    京东方严格按照法规，诚信负责，履行义务，及时准确披露信息。京东方要求所属各单位                                                                            作得到股东广泛认可，收到了良好的反馈。截至2014年末，公司市值突破1100亿元，每股市
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 则，所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。
               时刻牢记京东方是一家公众上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和公众的监督。                                                                                 值较年初增加59%。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      京东方选择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发展。同时亦兼顾供料效率和
               京东方主要信息披露渠道/方式一览                                                                                                        2014年市值管理措施落实一览                                                                                                                                                                                                                                                           支持当地经济发展的考量进行本地采购。


                   信息披露渠道/方式               获取信息的途径                   频率                   涉及信息                                             股东追加限售：部分股东已自愿承诺将所持本公司全部股份自2014年1月9日起锁定24

                                                                                                                                           个月，共计675,026,803股；                                                                                                                                                                                                                                                    2、评估方法
                                                                                     主要内容涉及公司简
                                                                                     介、会计数据和财务指                                            高管增持：2014年6月30日顺利完成高管增持，共计增持公司股票6,131,080股，总金额                                                                                                                                                                                                                             京东方首先以国际体系认证的通过情况对供应商进行初步筛选。截至2014年底，京东
                                        浏览京东方官网、巨潮                                   标摘要、董事会报告、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                  上市公司定期报告（年            资讯网或者大公报、中                                   重要事项的简要说明、                                            超过1,000万元人民币；                                                                                                                                                                                                                                                         方全部供应商ISO9001认证通过率达到100%，SO14001认证通过率超过85%，SO18001
                  度、半年度、季度报告）           国证券报、证券时报、             每年4月、8月、10月           股份变动及股东情况、
                                        上海证券报等查阅                                     董监高和员工情况、公                                            股份回购长效机制（2014-2016）：拟于第七届董事会任期（2013年7月10日-2016年7                                                                                                                                                                                                                      认证通过率超过70%。
                                                                                     司治理、内部控制、财
                                                                                     务报告。                                                  月10日）内，在满足特定条件时推出相关回购方案，分期择机回购部分公司股份，实施注                                                                                                                                                                                                                                   京东方成立了专门的审核小组，对供应商的一般经营管理情况、技术研发情况、生产

                                                                                                                                           销减资或股权激励计划。                                                                                                                                                                                                                                                           情况、品质管控情况、环境安全、有害物质管控等方面进行审核，并制订详细的审核基准及
                                        浏览京东方官网、巨潮                                   内容包含但不限于董
                                        资讯网或者大公报、中                                                                                         未来三年股东回报规划（2014-2016）：承诺在弥补累计亏损后，每年按当年实现的可                                                                                                                                                                                                                            清单。
                  上市公司临时公告                                     不定期                   事会决议、监事会决
                                        国证券报、证券时报、                                   议、重大交易事项等。
                                        上海证券报等查阅                                                                                           供分配利润的规定比例向股东分配股利，未来三年，公司将优先采用现金分红的利润分                                                                                                                                                                                                                                     为确保供应商评估体系合理、有效，供应链组织开发、品质、法务、财务等部门共同制定

                                                                                                                                           配方式。                                                                                                                                                                                                                                                                  供应商评估体系，在有新供应商需求时，供应链邀请相关部门组建认证评估小组对新供应商
                                        登陆京东方官网或巨潮
                  CSR报告                                        年度                    非经营性数据等。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    进行文件审核及现场认证，通过后才可以进行采购。
                                        资讯网下载PDF版本                                                                                         第一期回购方案的制定与实施：截至2014年末，公司累计回购B股数量97,391,377股，
                                                                                                                                           占公司B股股份的比例：7.28%，支付总金额：249,989,367.28港币。                                                                                                                                                                                                                                   此外，供应链管理部门还依据公司《内部控制制度手册》，对供应商进行定期绩效评估。
                                        登陆京东方官网浏览：                                   企业基本信息、企业动
                  公司网站                  www.boe.com            及时更新                  态、行业动态等。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    主要针对供应商的材料/制程/出货的品质、环境、GP（绿色产品）三个方面进行审核确认，并

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 按照绩效评价结果将供应商分为A、B、C、D四个等级。在审核过程中发现的问题点，公司将
                                        扫描京东
                  官方微信                  方官方微                   及时更新                  企业动态、相关报道等。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 推进供应商进行改善，督促供应商建立完善的品质体系，确保相关评分达到要求后再予以资
                                        信二维码
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 格认证。
                  媒体（如：平面媒体、            浏览平面媒体报章、各
                  网络媒体、电视媒体、            大媒体网站、收看电视             根据企业传播节奏刊发            企业动态、行业动态等。
                  新媒体等）                 新闻报道等





        37                                                                                                                                                                                                                           38























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。




 3、复查稽核

 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。



           07          BOE与供应商


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与供应商




                供应商是京东方（BOE）运营的重要合作伙伴，长期以来，京东方通过同供应链伙伴紧密的                                                                              评估审核

            交流合作，创造健全的交易环境，维护公平交易原则，共同促进彼此的成长。与此同时，供应商亦
                                                                                                                                       1、基本原则
            是京东方创新链条的重要环节和基础保障，通过与供应商进行协同创新，持续改进供应链管理，
                                                                                                                                            京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、利益、价值综合最优化为原
            使我们的产品和服务能够从源头即符合环境、社会可持续发展的要求。
                                                                                                                                       则，所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。

                                                                                                                                            京东方选择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发展。同时亦兼顾供料效率和


               管理体系                                                                                                                    支持当地经济发展的考量进行本地采购。



                    目前，京东方在全球拥有约1500家供应商，其中BOM材料、外包及消耗品供应商超过
                                                                                                                                       2、评估方法
                500家，设备及备件供应商超过900家。主要分布在中国大陆、韩国、日本、台湾地区、美国、
                                                                                                                                            京东方首先以国际体系认证的通过情况对供应商进行初步筛选。截至2014年底，京东

                中国香港等地。
                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                       方全部供应商ISO9001认证通过率达到100%，SO14001认证通过率超过85%，SO18001
                    京东方具有完备的供应链管理流程，对供应商进行严格的细分化管理，有针对性的制定
                                                                                                                                       认证通过率超过70%。
                相应合作策略，以保证供应链的健康及稳定，提高供应链竞争力（如下图）。
                                                                                                                                            京东方成立了专门的审核小组，对供应商的一般经营管理情况、技术研发情况、生产
                                                                                                                                       情况、品质管控情况、环境安全、有害物质管控等方面进行审核，并制订详细的审核基准及
                    全球供应链                            材料/设备企划部                               全球供应链
                                                                                                                                       清单。

                                                                                         管理采购主数据                                            为确保供应商评估体系合理、有效，供应链组织开发、品质、法务、财务等部门共同制定
                 制定采购政策/战略
                                      制定供应商评估                                                                                          供应商评估体系，在有新供应商需求时，供应链邀请相关部门组建认证评估小组对新供应商
                                      体系                                                 分析支出结构
                 管理采购绩效                                                                                                                进行文件审核及现场认证，通过后才可以进行采购。
                                                                                         分析供应市场及
                                                                                         潜在供应商                                              此外，供应链管理部门还依据公司《内部控制制度手册》，对供应商进行定期绩效评估。
                 分析供应市场及
                 潜在供应商                        认证供应商                                                                                    主要针对供应商的材料/制程/出货的品质、环境、GP（绿色产品）三个方面进行审核确认，并
                                                                                         管理部件信息
                                                                                                                                       按照绩效评价结果将供应商分为A、B、C、D四个等级。在审核过程中发现的问题点，公司将
                 管理投诉及退货                    评价供应商绩效            细分供应商类型                   创建类别策略
                                                                                                                                       推进供应商进行改善，督促供应商建立完善的品质体系，确保相关评分达到要求后再予以资

                                                                     制定供应商合作/            协同CV设计阶段
                 分析支出结构                                                                                                                格认证。
                                                                     培养方案                采购









        39                                                                                                                                                                                                                           40























































































































 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，

 并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每

 个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。



 3、复查稽核


 京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、

 法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

 量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，

 一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。

 根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

 理，具体措施为：

 当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

 对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

 并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。

 对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损

 失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

 被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准

 进行认证。





















           07          BOE与供应商
                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                    为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家供应商，
                                                                                                                                         评价指标                        具体评价内容                         所占权重           责任部门
                并且在正式供货前保证完成对此供应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每
                个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。                                                                                            成本          成本降低实绩、供应商价格对比                                  22.5%        材料企划部



                                                                                                                                         供应          准时交货率、准时交货量率                                    22.5%        现地采购部
                3、复查稽核

                    京东方每年制订供应商审核计划，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、财务、
                                                                                                                                         开发与技术       部品开发能力、开发过程控制体系、新技术配合度                          22.5%        产品开发中心
                法务状况等。对于关键材料的供应商每年进行两次QPA（制程稽核）和一次QSA&HSA（质

                量体系评定&有害物质稽核）审核，核心材料供应商每年进行一次QPA、QSA&HSA审核，                                                                              品质          入库品质、工艺和市场品质、对应度                                22.5%        品质保证部

                一般材料供应商两年进行一次QPA、QSA&HSA审核。
                                                                                                                                         财务          财务状况                                            5.0%         风险管理部
                    根据供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处

                理，具体措施为：
                                                                                                                                         合规          合同违约情况                                          5.0%         经营法务部
                    当供应商年度绩效评价结果连续两年被评为C级及以下等级时，年度审核不通过；

                    对品质及环境高风险供应商，京东方首先要求其提供改善计划，改善周期最长为3个月，

                    并根据计划提供改善报告，在3个月后进行复审。                                                                                             2014年京东方供应商品质目标达成情况一览

                    对6个月内仍改善不佳，或因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成较大损
                                                                                                                                                        供应商品质目标                                        达成情况
                    失的供应商，京东方将取消其供应商资格；

                    被取消资格的资财供应商若有意愿再度与京东方合作，需再次依据资财供应商认证基准                                                                                  成本降低达标率                                            100%

                    进行认证。                                                                                                                   稳定供应达标率                                            99.9%



                                                                                                                                            进货批次不合格率                                           低于13%


                                                                                                                                            上线不良率                                              2500 DPPM


                                                                                                                                            供应商品质目标综合达成率                                       高于95%



                                                                                                                                            品质问题解决率                                            高于95%






        41                                                                                                                                                                                                                           42



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与环境




                 京东方（BOE）致力于成为全球绿色显示的领军者，以创新、环保、智慧的显示技术                                                                                    京东方设立了集团环境安全中心，统筹管理下辖所有子公司的环境管理部门并制定公司

            将人们带入至臻至美的纯境“视”界。京东方深知，铸就绿色未来，需要今天每个点滴环                                                                                    的环境目标和规划。各子公司技安环保部负责把握各个地区的环保相关法律法规，推进环境

            节的不懈努力。因此，京东方坚持在提高能效、降低排放、节约资源等方面持续改进，通                                                                                    目标的执行，并定期执行相关指标的审核工作。各子公司业务部门负责执行环境管理目标并

            过在研发、设计、采购、生产、物流和回收处理等过程中全方位的环境考量，降低每一环节                                                                                   定期进行内部审核。

            的环境影响，并不断探索运用新技术解决环境挑战，实现企业和社会可持续发展的良性                                                                                         同时，京东方还设立了环境技术本部来统筹管理各条产线的环境事务，确保各条产线的

            循环。                                                                                                                        环境指标排放合法合规，能源管理达到各地政府的能源总量消耗指标及降低指标，并就各产

                                                                                                                                       线进一步降低生产资源消耗的措施与办法进行规划。

                                                                                                                                           截至2014年底，京东方19家子公司取得了ISO14001环境管理体系认证，5家取得了
               环境主张                                                                                                                    IECQ  QC080000：2012有害物质过程管理体系认证，并积极遵循EICC（电子行业行为准则）



                    京东方以尊重人类和自然的和谐发展为己任，致力于同政府、产业伙伴通力合作，共同构                                                                            内相关的环境行为准则。
                建可持续发展的产业生态，以创新技术构筑绿色“视”界，不断改变人们的生活，让我们赖以                                                                                  2014年，京东方环境目标及相应量化指标完成率100%，环境管理成效显著。


                生存的环境变得更加美好！
                                                                                                                                       2014年环境目标及量化指标完成情况
                   京东方承诺
                                                                                                                                         2014年环境目标方向                   分解目标                   量化指标                 完成情况

                    严格遵守环境                实施并运行                 持续改进，构                身体力行，推
                                                                                                                                         事故隐患发现与改善             环境事故                              0                    0
                    保护相关法                 有效的环境                 建环境友好                 动产业、社区、
                    律法规                   管理体系                  型企业                   社会的绿色                                                                    废水、废气各项达标排放                     100%                 100%
                                                                                      发展                                                 环境指标控制及减排

                                                                                                                                                               危险废物收集处置合规率                     100%                 100%

                                                                                                                                                               新员工入厂三级EHS培训率                   100%                 100%
                                                                                                                                         EHS（环保、健康、安全）
               环境管理                                                                                                                      宣传及培训                 外协厂商进场作业人员培训率                   100%                 100%



                1、环境体系                                                                                                                                         完成京东方“十二五”节能               完成十二五期间万元           完成2014年“十二
                                                                                                                                                               目标年度分解量                    产值能耗0.869吨标         五”节能目标年度分
                    为了成就世界一流的绿色企业、环境友好型企业公民，实现绿色管理目标，京东方严格遵守                                                                                                                              准煤的总体要求             解量
                                                                                                                                         节能指标推进与落实
                各项与环保相关的法律法规，制定了严格的《企业环境管理标准》，号召全员参与环境管理与建                                                                                                                                2条产线完成清洁生           4条产线完成清洁生
                                                                                                                                                               完成清洁生产项目                   产审核，2条产线落           产审核
                设，不断改进自身的环境行为。京东方构建了严格的环境管理体系，通过不断完善企业的环境                                                                                                                                 实清洁生产审核             2条产线正在落实清
                                                                                                                                                                                                              洁生产审核
                组织结构，明确各层级的环境管理职责，最大程度防止企业运营对环境造成的不利影响。


         43                                                                                                                                                                                                                          44



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                2、信息公开

                    除了以严格的标准、制度进行自我监督与约束，京东方本着开放透明的原则，及时向公
                                                                                                                                                                              技术研发
                众及有关部门公布相关的环境数据，接受相关部门和社会各界的广泛监督，以达到不断改善

                与提升环境管理的目的。
                                                                                                                                                        回收利用                                      产品规划设计
                                                                                                                                                                         产品的整个


               2014年京东方环境信息公开情况
                                                                                                                                                                           生命周期
                 与外界进行环境信息交流的方式、途径                     数据更新频次              交流对象             交流效果

                 官网环境监测数据专栏                        实时                    公众
                                                                                                                                                       仓储及物流                                     材料采购及供应
                                                   不同地区产线依照当地
                 环境监测数据在线传输                        环保局要求以每5分钟、           所在地环保局
                                                   2小时、1天为频次申报
                                                                                          使公众和所在地                                                                              产品生产
                                                                                          区环境管理部门
                                                   不同地区产线依照当地
                 排污申报                              环保局要求每季度或             所在地环保局           能够及时了解京                                      1、技术研发环节
                                                   每年申报一次                                 东方的排放情
                                                                                          况，进行有效的                                          京东方致力于研发支撑环保生活方式的显示技术，我们的目标不仅是制造性能卓越、质
                                                                                          监督、管理
                 危废申报                              每年一次                  所在地环保局
                                                                                                                                       量可靠的产品，更致力于研发具有更高的能源利用效率、更低功耗的产品。近年来，京东方在
                 危废管理计划申报                          每年一次                  所在地环保局
                                                                                                                                       绿色研发方面取得了众多创新突破，引领绿色显示的创新潮流。
                 国控源月报                             每月一次                  所在地环保局

                 国控源季报                             每季度一次                 所在地环保局
                                                                                                                                       2014年京东方绿色研发成果：

                                                                                                                                           HADS技术：是由京东方自主研发的高级超维场转换显示技术，该技术能够大幅提升产

                                                                                                                                       品开口率和透过率，从而降低背光源功耗。对于高分辨率笔记本和显示器产品，透过率可提
               产品生命周期中的环境应对                                                                                                            升约30%左右，功耗可降低30%。如常规ADS  14英寸产品功耗为5.2瓦，如采用HADS模


                                                                                                                                       式，功耗可降低到3.94瓦。
                    每个产品在其生命周期内都会对环境产生影响，为了在整个产品生命周期中负责任地开
                                                                                                                                           高透过率色阻技术：是通过优化彩色滤光色阻，提升产品透过率，进而实现低功耗的技
                展生产经营活动，京东方将自身的产品生命周期划分为：技术研发、产品规划设计、材料采购
                                                                                                                                       术。京东方在现有产品基础上，通过高透过色阻技术开发，最大程度的降低色阻颜料尺寸与
                及供应、产品生产、仓储及物流、回收利用六个阶段，严格评估每一阶段对环境产生的负荷，
                                                                                                                                       均匀性，实现了彩色滤光片与产品的透过率同步提升11.2%以上。京东方的14英寸FHD  TN产
                并制定相应的措施，最大限度地消减对环境的影响。
                                                                                                                                       品彩色滤光片透过率39.7，远高于业内36~38的水平，因此产品功耗比业内同系列产品低

                                                                                                                                       10%。



        45                                                                                                                                                                                                                           46



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                    量子点技术：是京东方通过攻克以量子点背光为基础的高色域技术，通过量子点高色域                                                                                 负性液晶的使用：负性液晶能大幅度提升显示器的透过率，提升幅度达15%左右。高透过

                技术的使用，可以有效提升产品的光学效率、亮度和色域，使产品色域由传统的NTSC 72%                                                                            率意味着更高的亮度和移动终端更长的待机时间。京东方配合负性液晶的使用，更通过像素设计

                提升至Adobe RGB 100%，画面品质显著提升，且更加节能环保。                                                                                    的不断优化，配合工艺改进，实现开口化最大设计，可以使透过率再次提升10%，从而实现更低

                    RGBW技术：RGBW技术是在传统的RGB子像素中添加白像素（W），利用此技术可                                                                           的功耗。

                大大提高Panel透过率，降低背光功耗。京东方开发的RGBW显示技术，在维持显示效果与                                                                                LTPS-TFT  &  Oxide-TFT：大尺寸、低功耗是未来移动终端显示的趋势。尺寸的增

                RGB基本一致的状况下，有效提升了产品的透过率，达到高分辨率、低功耗的性能要求，现在                                                                             大、分辨率的提升，往往导致功耗大幅度提升，京东方研发的LTPS-TFT（低温多晶硅薄膜

                此技术已经在京东方55英寸UHD  RGBW和49英寸UHD  RGBW两个项目中成功应用，实                                                                        晶体管）&  Oxide-TFT（氧化物薄膜晶体管）工艺，是降低产品功耗的新型TFT（薄膜晶体

                现产品功耗分别降低57%和65%。                                                                                                      管）制造工艺，很多方面优于非晶硅，这两项技术都可以提升产品的开口率，降低功耗，提

                    GOA技术：GOA  (Gate  On  Array)，是指将TFT  组成栅极驱动电路，并在Array制作                                                            升产品的竞争力。

                工艺进行的同时集成到玻璃基板上的一种技术。此技术的优势在于产品不需要单独设计                                                                                     窄边框与薄型化设计：京东方5.5英寸QHD显示屏，采用0.7mm全球业内最窄边框，同

                Gate Driver IC，因此可有效地降低产品的成本，对于目前高分辨率的产品可以提升产品的收益                                                                      时具有目前业界最高水平的538  PPI；5.5英寸HD显示屏模组，厚度仅为0.89mm，为全球业

                率。该技术不仅能实现窄边框设计，给人视觉上的好感，更能简化制作程序、降低成本、提升                                                                              内最薄。此外，京东方采用GOG技术并集成触控功能的5.5英寸FHD环保触控屏项目已完成

                产品效率，京东方目前的技术可以使Mobile产品栅极部分的逻辑功耗降低50%，大大提升待                                                                           设计工作，开发完成后模组厚度将减小0.74t，且光电特效达到同款0.5+0.5t产品水平。

                机时间。                                                                                                                       MMG  (Multi  Mode  Glass)技术：此项技术通过优化设计，在一张玻璃基板中产出两种

                                                                                                                                       不同尺寸的产品，从而有效提升玻璃基板利用率。2014年，京东方攻克了在同一Mask Pattern

               2、产品设计环节                                                                                                                形成两种Panel、LC  Pattern图形优化设计、特殊分辨率驱动设计、异形屏背光设计等难题，成

                    京东方依靠自身在技术研发中的优势，将产品设计更轻薄化，并使用节约资源、可再生的                                                                            功使65英寸 UHD Glass基板利用率由64%提升到81%。

               环保工业材料。全系产品均符合国际、国家环保标准，更赋以更高要求，以实现在环保方面的

               业界领先。2014年，京东方在产品设计、制造工艺方面进行了多方面的绿色创新，使我们的产                                                                             3、原料采购环节

               品更具低碳、环保、可持续发展的价值优势。                                                                                                        为了减少环境负荷，京东方通过绿色采购体系，积极采用低环境负荷的产品、零部件和

                    有机树脂的引进：产品的不断发展，对高分辨率、低功耗的性能要求越来越高。京东方通                                                                            材料。京东方要求供应商必须签署《绿色产品保证函》，满足京东方的有害物质管控标准，定

               过在现有产品结构上制作低介电常数有机膜层，达到高效低耗的效果。有机树脂的使用不仅                                                                                期提供第三方RoHS和无卤测试报告；品质部门对于原材料入厂会进行定期的X射线荧光光

               可以实现高分辨率，更能降低逻辑功耗30%，还可以提高产品的开口率，从而提高屏幕亮度，                                                                              谱分析检查（依据高/中/低风险等级进行），以确保落实京东方的供应标准。全球供应链以及

               同样亮度下要比其他材料更省电环保。京东方23.8英寸UHD有机膜Monitor产品开口率达                                                                           品质部门根据《资材供应商品质管理基准》对材料供应商进行环境以及有害物质审核。对于

               到60%以上，逻辑功耗仅有3.6W。                                                                                                      核心材料的供应商每年进行一次审核，一般材料供应商两年进行一次。截止2014年底，公司

                                                                                                                                       未发生有害物质超标事故，整体有害物质管控有效运行。
        47                                                                                                                                                                                                                           48



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                                                                                                                                                                                    2
               京东方《绿色产品保证函》有害物质标准满足的国际国内标准：                                                                                              京东方2010-2014年度单位产品水耗（t/m ）
                    欧盟《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》（ROHS指令）
                                                                                                                                                   4.00
                    欧盟《化学品的注册、评估、授权和限制》（REACH法规）
                                                                                                                                                            3.79
                    加拿大Phthlates法规                                                                                                                  3.00

                    中国《电子信息产品污染控制管理办法》                                                                                                              2.00                2.34

                    加州65提案                                                                                                                          1.00                             1.58        1.46        1.47

                    美国《电气设备环境保护设计法案》
                                                                                                                                                   0.00
                    日本《电子及电气设备特定化学物质的含有标示方法》                                                                                                               2010年       2011年       2012年        2013年       2014年

                    韩国《电子电器产品和汽车产品资源回收法》
                                                                                                                                         京东方2010-2014年度单位产品能耗（MWH/m ）
                                                                                                                                                                                          2
                    《电子信息产品污染控制自愿性认证》


                                                                                                                                                  0.600
               4、产品生产环节
                                                                                                                                                  0.400
                    京东方严格遵循《电子信息产品污染防治管理办法》中关于生产者应当采取措施逐步减                                                                                                  0.393
                                                                                                                                                                        0.265
                                                                                                                                                  0.200
               少并淘汰电子信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合溴化联苯乙醚
                                                                                                                                                                                     0.184
                                                                                                                                                                                                 0.160       0.179
               （PBDE）及其它有毒有害物质的含量；对于不能完全淘汰的，其有毒有害物质含量不得超过                                                                                         0.000
                                                                                                                                                           2010年       2011年       2012年        2013年       2014年
               国家标准的相关规定，制定了一系列严格的管理标准，如：《能源管理基准》、《节能管理指
                                                                                                                                            注：能耗包括：电、天然气、蒸汽，各项能耗全部折算电耗计算。
               南》、《废弃物管理基准》、《监测和测量管理基准》、《环境污染突发事件应急响应指南》、

               《水污染管理基准》、《大气污染管理基准》、《环境有害物质管控基准》等，有效进行污染预
                                                                                                                                         2014年京东方废弃物各类处理方式比例
               防和评估。
                                                                                                                                                        81.81%
                    同时，通过严格的管理措施，对能源、水资源、废气排放和固废进行层层管控，有效减少
                                                                                                                                                         回收
               了资源消耗，避免运营对当地社区和环境产生负面影响。2010-2014年的五年间，京东方在

               面板年产量提升了近8倍的条件下，通过各种节能减排措施，使水电气的单位面积用量得到了
                                                                                                                                                                      8.24%                     9.93%
               有效的控制。2014年，京东方单位产品水耗和单位产品能耗分别较2010年下降了61.2%和                                                                                                          焚化           0.01%         其他
                                                                                                                                                                                   掩埋
               54.5%，废弃物回收利用比例达到82%。






        49                                                                                                                                                                                                                           50



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                                                                                                       5、物流运输环节

                    在减少温室气体排放方面，京东方通过开展PAS2050、ISO14064等温室气体核算体系                                                                           为了减轻运输过程对环境的影响，京东方不断优化运输方式和线路，通过使用轻量化和

                对产生的CO2进行核算，并推进其减排。                                                                                                    更节省资源的包装，减少对环境负荷的同时，也提高了运输效率，降低了运输成本。

                                                                                                                                       实例：京东方物流优化实践

               2010~2014年京东方温室气体（范畴一+范畴二）排放情况（kgCO2/m ）                                                                                    经济配载运输。通过合理改进包装、提高产品配载数量，减少运输次数。京东方北京8.5
                                                                                       2
                                                                                                                                           代线，综合配载情况提升19%，优化覆盖55%的出货型号。
                    300.0
                                                                                                                                           进出口运输车辆合并。由进口彩膜及出口空箱为单独运输，改为利用送彩膜的集装箱提
                             254.9
                    250.0
                                                                                                                                           空箱，减少不必要的运次。

                    200.0                                                                                                                  优化运输线路和运输方式。京东方北京5代线将交货线路由香港转至深圳，引入铁路运

                                            144.8
                     150.0                                                                                                                 输替代部分陆路运输，有效缩短运程，在减少物流成本的同时也降低了环境的负荷。
                                                           103.0                         102.2
                                                                          87.9
                    100.0
                                                                                                                                       6、回收利用环节
                     50.0
                                                                                                                                           京东方自2007年即开始执行原料使用的“4R概念”，即：循环（Recycle）、减量
                      0.0
                             2010年          2011年          2012年          2013年          2014年                                         （Reduce）、再生（Renew）、负责（Responsibly）。京东方承诺，使用的原材料全部符合国


                            单位面积温室气体排放（范畴一+范畴二，单位kgCO2/m ）                                                                             家相关环保法规要求，及化学品注册、评估、许可和限制制度。
                                                                               2
                                                                                                                                        4R                                     下来，用于机头清选的循环使用；


               注：  1、温室气体排放（范畴一+范畴二）采用北京市发改委公布《北京市企业（单位）二氧化碳核算和                                                                                                                CF工厂将有机排风中稀释剂冷凝

                   报告指南（2013版）》中排放因子（电：0.604tCO 2/MWH、天然气21.62tCO 2/万m ，柴油                                                                                          循环         剥离液废液由资质单位回收进行提
                                                                                                   3
                   3.15tCO2/t）进行计算。范畴一包含：有机废气处理系统中天然气的燃烧、柴油发电机使用柴油时                                                                                               Recycle      纯处理后，继续在产线循环使用

                   产生的温室气体。范畴二包括：企业用电间接产生的温室气体排放。
                                                                                                                                                       对废水、废气、固体废物实施专门                                刻蚀液、显影液、剥离液的减量化
                   2、2014年，由于京东方重庆第8.5代线新型半导体显示器件及系统项目在建，京东方鄂尔多斯5.5                                                                                    管理，确保各项指标达标排放、危                                措施，详见53-54页节能减排措
                                                                                                                                            负责         险废物实现合规化处理；                        减量          施附表
                   代AMOLED生产线和京东方合肥8.5代线尚未满产等非常态原因，单位面积排放量有所上升。                                                                         Responsibly                                      Reduce

                   3、京东方实施节电、节蒸汽等改造项目共18项，2014年共节约4129万KWH电、3900吨蒸汽，节
                                                                                                                                                                                刻蚀液、稀释剂废液由资质厂家
                                                                                                                                                                                回收提纯处理后，进行降级使
                   水项目4个，2014年共节约新鲜水及纯水共725463吨。具体项目说明可见53-54页节能减排措施
                                                                                                                                                                                用，用于其它工业用途；
                   附表。                                                                                                                                              再生          VOC吸附沸石老化后，回原厂
                                                                                                                                                                   Renew        进行再生后重复使用；




        51                                                                                                                                                                                                                           52



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                    京东方重视水资源的回收利用，工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，大部分高纯                                                                                                                                                                                                                                制定了培训计划，并积极参与中华环保联合会、工信部、经信委、环保局、发改委、环境交易所
                                                                                                                                              分类                              节能减排措施及成效
               水和化学品重复使用，最大限度降低了高纯水、化学品等物料的消耗，减少了废水、污染物的                                                                                                                                                                                                                                  等地方政府组织的各类培训交流活动，2014年全年公司参与环保相关培训的人员达29937
                                                                                                                                                           京东方北京8.5代线：开展利用生物制剂降低有机污泥产生量，年可降低有机污泥产
                                                                                                                                                一般固废
               排放量；将初纯水制备过程中产生的含盐量相对较高的RO浓水，根据分质用水原则，通过工                                                                                                   生量约1000吨。                                                                                                                      人次，较2013年增加57.6%，有效提升了员工的环保意识和管理人员的环境管理水平。
                                                                                                                                        废弃物
               艺设备将部分RO浓水处理后回用于纯水制备系统，剩余RO浓水汇入全厂中水利用系统作为                                                                                        危险固废       京东方成都4.5代线：对危废库进行规范化整治，优化危废管理流程。

               废气洗涤、循环冷却水、废水处理系统补水以及厂区生活冲厕、道路浇水、绿化等用水环节；
                                                                                                                                              废气           京东方合肥6代线：有毒废气除尘改造项目，通过静电除尘，实现减少氟化物的排放。
               超纯水制备过程中的排水回用于全厂空调系统加湿。
                                                                                                                                                           京东方北京5代线：增加一套TOXIC Scrubber（有毒排风洗涤塔），减少VOC排放
                                                                                                                                          温室气体排放
               2014年京东方节能减排措施及成效                                                                                                                           50kg。

                                                                                                                                                           京东方北京5代线：NF3气体使用端加装8套EPD自控装置，年减少NF3用量13264kg。
                      分类                               节能减排措施及成效
                                                                                                                                                           京东方成都4.5代线：通过使用EMS化学品添加自动监测系统，年节约铝刻蚀液
                 能源         电        京东方北京5代线：LED照明改造项目，冷冻机运行管理优化等3个项目。                                                                     节约原料           94.5吨。
                                     京东方合肥6代线：空调系统冷冻冷却水变频改造、空压机系统优化运行、水处理辅                                                                                 京东方北京8.5代线：CF分厂有机溶剂回收项目，有机溶剂量为316.5吨，减少VOC
                                     机优化节能和产线专项UT优化节能等5项节能改造，电耗减少1188.9万KWH。                                                                               排放量16.38吨。
                                     京东方北京8.5代线：开展CDA压力降低、压降降低、CF分厂OVEN热回收、FFU转
                                     速调整等6个节能项目，电耗减少2102万KWH。
                                     京东方合肥8.5代线：开展POU节能运行改善、PV变频改造、PI设备节能方案等3个
                                     节能项目，电耗减少837万KWH。
                                                                                                                                       环保普及与员工参与

                           蒸汽        京东方北京5代线：VOC余热利用改造项目，年减少蒸汽用量3900吨，节省蒸汽费用
                                     176万元。                                                                                                京东方认为，环境的改善不能仅仅机械化地依靠提升智能管理和硬件设施，更应该调动

                                                                                                                                       每个环境参与者也是环保受益者的积极性，让每一名员工都能积极主动、身体力行地参与到
                           用水        京东方成都4.5代线：通过对纯水系统的节水改造，年减少自来水消耗83720立方米。
                                     京东方合肥6代线：通过提高纯水系统回收率，年减少自来水消耗325172立方米。                                                           环境优化行动中，那么整个体系的改善将是自内而外且不断焕发创新动力的。因此，京东方从
                                     京东方北京8.5代线：模组工厂清洗设备节水改造项目，年节约纯水53288立方米；
                                     RO浓水回收利用项目，年节约用水295800立方米。                                                                        新员工入职伊始就不断强化员工的环保意识，造就企业的绿色DNA。


                 水         排水        京东方成都4.5代线：巴希尔槽改造项目，实现排污口规范化整治。
                                     京东方合肥6代线：废水站新增在线仪表间，以实现排水数据实时监测，确保排放指                                                             1、环保培训
                                     标达标。
                                                                                                                                           京东方要求所有员工从入职开始需要接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训
                                     京东方北京8.5代线：模组升级改造项目使废水排放达到环保要求，工业用水实现循
                                     环利用。                                                                                              时间为24学时/人，且每年进行不少于8学时/人的环保、安全及职业健康再教育。培训内容包
                                     京东方合肥8.5代线：通过新增含磷废水处理系统，每月含磷废水处理量增加58500
                                                                                                                                       括：环境保护基础知识，可持续发展与清洁生产，公司相关环境管理要求；职业健康基础知识，
                                     吨。
                                                                                                                                       职业病防护；安全管理基础知识等。此外，京东方亦针对ESH管理体系、重要环境岗位



        53                                                                                                                                                                                                                           54



           08          BOE与环境


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                                                                                                                                       2、习惯养成

               制定了培训计划，并积极参与中华环保联合会、工信部、经信委、环保局、发改委、环境交易所                                                                                  除了组织各种环保培训和丰富多彩的环保活动，京东方力求从日常的工作、生活中，潜移

               等地方政府组织的各类培训交流活动，2014年全年公司参与环保相关培训的人员达29937                                                                             默化的促进员工环保习惯的养成，将环保理念深植于每个员工的心中。

               人次，较2013年增加57.6%，有效提升了员工的环保意识和管理人员的环境管理水平。                                                                              办公室日常环保习惯养成：

                                                                                                                                           提升电子办公能力，减少纸质公文；
               2014年京东方内外部环保培训情况一览
                                                                                                                                           办公用品选择可回收再利用的用品、材料；
                 序号         培训内容                   参与人员               参与部门、产线             培训效果
                                                                                                                                           设置废纸回收箱，鼓励使用二次用纸；
                 京东方内部环保培训
                                                                                                                                           倡导垃圾分类回收；
                  1    环境职业健康培训          公司新员工，全年超过29753人次             公司各产线       有效提升员工的ESH意识
                                                                                                                                           员工饮水自带水杯，除接待访客，不使用一次性口杯；

                  2    绿色工厂培训            相关员工 100人次                    北京5代线       有效提升员工的环保意识
                                                                                                                                           合理用电，科学规划办公区照度，天气晴朗时，采用自然采光，夏季室内空调温度不低于
                                                                                   有效提升环保管理人员的
                  3    固体废物管理学习会         环保管理岗位员工                      合肥8.5代线                                                             26摄氏度，无人使用的办公场所及时关闭电源及冷气等设备；
                                                                                   监管能力
                                                                                                                                           尽量减少电梯使用，多走楼梯强身健体；
                 外部环保培训
                                                                                                                                           随手关闭水龙头，遇到有跑冒滴漏现象及时处理；
                  1    绿色之旅培训            绿色工厂推进人员 40人次                 北京5代线
                                                                                                                                           设置上下班班车，倡导集体出行、低碳交通；有效规划车辆出行线路，避开拥堵时段、路
                       新环保法、两高司法
                  2                      环保管理人员 2人次                    成都4.5代线
                       解释培训
                                                                                                                                           段，减少油耗。
                  3    环保系统上线培训          环保管理人员 2人次                    成都4.5代线

                       污染源自动监测数
 京东方认为，环境的改善不能仅仅机械化地依靠提升智能管理和硬件设施，更应该调动  4  据有效性审核培训  环保管理人员 4人次       合肥6代线                                                           工厂节能减排习惯养成：

 每个环境参与者也是环保受益者的积极性，让每一名员工都能积极主动、身体力行地参与到  北京市发改委碳                     北京5代线                                                               开展走廊及洁净间的照明灯削减计划；在无人区及少人区安装感应器控制照明，照管灯
                  5                      环保管理人员 40人次
                       排放培训                                            北京8.5代线
 环境优化行动中，那么整个体系的改善将是自内而外且不断焕发创新动力的。因此，京东方从                                           提高了企业管理人员的                                            管进行减半处理，降低用电量；
                       北京市发改委计量                                        北京5代线
                  6                      环保管理人员 10人次                                 环境管理水平，规范了
 新员工入职伊始就不断强化员工的环保意识，造就企业的绿色DNA。  器具规范培训                               北京8.5代线                                                             洁净间所有工艺设备控制电脑在待机状态下关闭屏幕；
                                                                                     企业环境管理流程
                       北京市环境交易所
                  7                      环保管理人员 1人次                    北京8.5代线                                                             建立废旧电池的回收系统；
                       碳交易员培训
 1、环保培训                                                                                                                                    洁净布、垃圾袋、标签、无尘笔、无尘纸等各种消耗品的节约管理；

                  8    国控源信息公开           环保管理人员 2人次                    北京8.5代线
 京东方要求所有员工从入职开始需要接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训  系统培训                                                                                              厂区所有卫生间的水龙头全部更换成节水感应型，节约用水；

 时间为24学时/人，且每年进行不少于8学时/人的环保、安全及职业健康再教育。培训内容包  企业突发环境事件                                                                                     低层电梯控制使用；
                  9    应急预案编制            环保管理人员 1人次                    北京8.5代线
 括：环境保护基础知识，可持续发展与清洁生产，公司相关环境管理要求；职业健康基础知识，  指南培训                                                                                          工艺设备在非稼动情况下的节能控制；

 职业病防护；安全管理基础知识等。此外，京东方亦针对ESH管理体系、重要环境岗位  10  射线安全培训  环保管理人员 15人次      北京8.5代线                                                             各项工艺设备在待机期间的用电、用水、用气节能控制。



        55                                                                                                                                                                                                                           56



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与员工                                                                                                                     2、人才选拔标准




                 员工是京东方（BOE）持续创新的动力之源，是企业发展的核心竞争力，京东方将与员工的                                                                             京东方员工录用与管理人员选拔标准

            共同发展看作企业发展的重中之重，多年来始终致力于成为员工心目中的最佳雇主，尊重员工、
                                                                                                                                         员工录用五项标准                                  管理人员选拔五项标准
            关爱员工，努力挖掘每一位员工的潜能，为员工搭建广阔的职业发展平台，使员工在京东方能够
                                                                                                                                         扎实的基础与专业知识                                正直、诚信，并始终如一
            得到良好的成长环境、发展机遇和自我价值实现。
                                                                                                                                         聪明才智，有足够的创造力与再学习能力                        不断学习，永远保持创业激情与创新精神

                                                                                                                                         有足够的热情与激情，能专注的投入工作                        不断激励部下，充分挖掘其潜能


                汇聚人才                                                                                                                     善于沟通，具有良好的团队合作精神                          时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定
                                                                                                                                         正直、诚信，具有良好的职业道德素养                         理解责任，坚定执行公司战略并取得成果

                1、对员工的承诺


                                                                                                                                       3、高校人才培养
                                     尊重人格，充分信任并善待员工
                                     培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为                                                                          为了吸引和培养优秀在校大学生，京东方自2012年开始举办暑期实习生培养计划――

                                     自己是京东方人而感到自豪                                                                                      “晶英计划”。2014年“晶英计划”首次在北京、合肥和成都三个城市联合开展，影响范围达
                      尊重人
                                     制定相关制度，组织相关培训，使员工不断提升能力，更好地完成                                                                     到50所重点高校。在接受一系列系统培训的同时，通过行业知识分享会、ERP沙盘模拟、显

                                     使命                                                                                                示创意大赛、模拟面试等特色活动，为学生打造了一个全国性实习体验平台，让学生在学习

                                                                                                                                       知识的同时也增进了对京东方的认识，更早适应从莘莘学子到职场精英的转变。本年度来自
                                     根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会
                                                                                                                                       中国人民大学、北京理工大学、天津大学、中国科技大学、武汉理工大学、电子科技大学等二
                                     奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核
                                                                                                                                       十余所高校的近100名学界晶英，通过层层选拔加入了该计划，以京东方作为职业梦想的出
                    一视同仁             与评价，并给予相应的报酬和晋升
                                                                                                                                       发点。






                                     努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性

                                     持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升
                                     创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化
                   激发创造力











        57                                                                                                                                                                                                                           58



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







               4、员工现状一览

                    京东方严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健                                                                              按区域和性别划分的员工总数

               康、安全的劳动环境，尊重员工权益，努力实现人尽其才、才尽其用。公司坚持机会均等原则，                                                                                 16000
                                                                                                                                                     4728
               不因年龄、性别、种族、地域、婚姻状况等的差异而影响聘用。公司每年在北京、成都、合肥等                                                                                 14000

               地通过人才招聘网站、现场招聘、校园招聘等多元渠道向社会招募人才。截至2014年12月31                                                                               12000
                                                                                                                                                            3345
                                                                                                                                                                                                                     男
                                                                                                                                                     11263
               日，京东方员工总数为42006人，其中男性员工占68.5%，女性员工31.5%。员工中大专及以                                                                            10000
               上学历者占全体员工的52.3%，员工结构进一步优化，创新人才队伍建设成效显著。                                                                                    8000              8725                                                     女

                    为优化员工结构，加速员工队伍发展，解决大学生就业，京东方每年都会招聘大量高校                                                                                6000

               应届毕业生。2014年，京东方招聘应届毕业生1865名，其中大学本科学历1007名，硕士学历                                                                             4000
                                                                                                                                                                   1437    1676
                                                                                                                                                                                                       673
               821名，博士学历37名，为企业发展注入了源源不断的新生力量。                                                                                             2000                    2344   2005    211    941    180           44
                                                                                                                                                                                  321    1509   849    1679    76
                                                                                                                                              0                                                                      国内(人)
                                                                                                                                                       北京     合肥     苏州     固安     厦门     成都     重庆     鄂尔多斯   台湾
               2014年京东方员工结构：



                                                    员工性别比例
                                                                                                                                           注：此图不包含京东方海外员工。



                                                                                                                                         重要运营地区高管*本地化率情况                                 正式员工与非正式员工比例


                                                                                                                                                            2013年        2014年
                                               68.5%            31.5%                                                                     100%
                                                                                                                                                 84.5 85.9  81.1
                                                                                                                                                                        71.4
                                                                                                                                                                                              10948
                                                                                                                                                        58.8  57.1  60.0   54.5  56.5

                             博士            硕士                          博士            硕士                                                                                                                          2287
                              1%           7%                          3%           26%
                                                                                                                                                                                              23512
                                  员工学历                                       管理层                                                                                                                                 5259
                                    分布                                      学历分布                                                            0%       北京     合肥    成都    重庆    鄂尔多斯
                                                                                                                                                                                            正式员工(人)         非正式员工(人)
                           大学本科         大专及以下                        大学本科         大专及以下
                             17%          75%                          58%          13%
                                                                                                                                           *各地区高管为总监级以上






        59                                                                                                                                                                                                                           60



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





               成就发展



               1、人才发展计划                                                                                                                （2）轮岗机制

               （1）组织与人力资源发展计划（OHDP）                                                                                                        根据集团发展战略及组织发展需要，培养公司快速发展所需要的复合型人才，京东方实

                    京东方致力于建立一个能使组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的                                                                             施“万马奔腾”计划等轮岗机制。轮岗机制是通过活用集团内部人力资源，在集团各组织内、

               “人才辈出”机制，通过OHDP的定期实施，持续提升组织效能及领导效能，提高人才发展的                                                                              组织间、事业群间或区域间（包括海外区域平台）对人才进行的有计划的岗位调换，形成人尽

               规划性和有效性，将领军团队建设与后备人才培养相结合，加快各级管理人员的成长，促进                                                                                其才、持续发展的人才管理机制，是促进人才发展、提升专业组织活力的人才培养方式。

               组织专业能力的提升，打造符合京东方战略要求的高素质国际化人才队伍。                                                                                           2014年，京东方各组织共实现轮岗682人次。其中，干部轮岗184人次，普通员工498人

                    OHDP是京东方检讨、规划、落实组织架构，盘点管理人员与专业人才队伍，明确员工                                                                            次。通过“万马奔腾”计划，各产线向研发、销售、供应链、新项目等方向共输送74人，占员工

               发展的人才管理系统，是以战略为驱动的人力资源管理体系。OHDP定期对公司组织架构、                                                                               轮岗14.4%，其中，研发人才20人，销售人才17人，职能人员37人。

               人才现状进行分析及优化，及时对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，并结合组织业务发展                                                                                   京东方推动“万马奔腾”计划等轮岗机制以来，推动了人才的活用，为显示事业的快速发

               目标制定组织年度行动计划与个人发展计划（IDP），在持续落实的过程中进行不断的完善，                                                                              展提供了人才保障，为智慧系统、健康医疗等新事业提供了关键人才的支持，为人才培养及发

               促进人才的加速成长和企业价值的不断提升，实现可持续成长和发展。                                                                                         展创造了平台。




                                                                                                                                       （3）BOE职业发展路径

                                                                      绩效管理                     继任                                          京东方关注员工的成长与发展，鼓励员工从公司发展需求、自身的优势和兴趣出发，规划

                                                                                                                                       个人的职业发展路径。对于管理型人才和专业型人才，京东方设计了两条不同的发展路径：管
                               设计构架              人才招募
                                                                                               报酬                                      理通道和专业通道。管理通道适合于综合管理能力较强，希望带领团队达成目标愿景的京东
                   战 司 略 公
                                                                                                                                       方人；专业通道则适用于专业技术能力突出，希望在专业技术领域深入研究有所突破的京东
                                                                      能力开发                    激励
                                                                                                                                       方人。职业发展双通道的设计能使员工更好的从自身个性和专业出发选择自己的职业发展特

                             组织结构             内外部获取最             绩效管理及员工发展                 继任计划                                        性，拓宽员工职业生涯发展通道。京东方的职业发展通道不是一成不变的，公司支持员工在
                             最优化              适用的人才              均衡发展，实现人力                 晋升通道
                                                                                                                                       管理通道和专业通道之间进行切换，每个人都可以在积累各项知识和技能的同时，思考和选
                                                                 资本最大化                     差别化报酬
                                                                                                                                       择最适合自身发展的职业通道。

                                                      动态循环过程












        61                                                                                                                                                                                                                           62



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                职业发展的双通道的示意图                                                                                                           京东方培训体系

                                层级                 专业                   管理                                                                 培训类型                培训项目                           培训目标及内容


                                专家级
                                                                                                                                                                               新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地子
                                                                                                                                                            新员工入模培训            公司概况、制度、企业文化、产品、市场、安全等内容，快速
                                资深高级
                                                                                                                                                                               融入公司和团队并适应工作岗位要求。
                                高级
                                                                                                                                         产业人养成                                 针对应届毕业生组织的大型封闭式半军事化训练，锤炼新
                                                                                                                                                            公司产业人
                                中级                                                                                                                          养成特训营              人意志，培养吃苦耐劳的精神，体会京东方“团队、速度、
                                                                                                                                                                               品质”的核心文化基因，使之快速成为合格的产业人。
                                初级
                                                                                                                                                            通用职业技能             提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工作
                                                                                                                                                            及进阶培训              成效，提升职业化水平。
                管理通道和专业通道职业发展的进阶路径
                                                                                                                                                                               各现地公司级业务培训，涉及各序列核心专业课程，员工
                                                                                                                                                            公司业务培训             可跨组织、跨部门参训，提升业务能力，促进部门间相互学
                                                                                                                                                                               习和交流。
                                                                               总裁
                                                首席 专家                         副总裁
                                                   专家                          总监                                                                           部门培训               由现地各部门组织的部门内部培训，员工互相分享，持续
                                                                                                                                                                               学习。
                                                   资深                           部                                                        专业人养成
                                                                                                                                                                               根据业务发展需要，委派部分员工参与外部培训机构组织
                                                   高级                           科                                                                           外部公开课
                                                                                                                                                                               的培训和研讨，扩大视野，促进内外部交流。
                                                   中级
                                                                                                                                                                               针对普遍的专业培训需求邀请外部师资内部授课，促进学
                               研发序列       工程序列        营销序列       专业序列        管理序列                                                                           专业课程内训
                                                                                                                                                                               员思考、探讨和解决业务问题。


                2、员工培训体系                                                                                                                 专家养成               专家养成培养             组织参加公司内外部大型专业论坛，担当内部课程讲师和
                                                                                                                                                                               教练，教学相长。
                    为提升企业竞争力、助力员工成长，京东方进一步完善了员工培训与发展体系，提供多元
                                                                                                                                                                               面向新任管理者（包括班组长、科长、部长），促进新任管
                的专业学习与发展方案，推动实现企业的市场化转型和颠覆式创新。                                                                                                              新任管理者培训            理者快速适应角色要求。
                                                                                                                                         管理者养成
                    针对中高层领导者，京东方培养企业家精神，打造产业领袖。                                                                                                                                面向有经验的管理者，进一步提升管理素养和技能，成为
                                                                                                                                                            管理者进阶培训
                    针对广大专业人员，京东方提升专业素养与创新精神。                                                                                                                                   公司战略目标达成的中坚力量。

                    针对新进员工，京东方提升职业化水平。                                                                                                                                         面向总监级及以上干部，提升领导力、战略和经营意识，
                                                                                                                                                            领导者养成培训
                                                                                                                                                                               促进公司战略目标的达成，发展人才队伍。
                    2014年，京东方共组织了各类专业培训37271次，参与培训员工达1078713人次，人均                                                                        领导者养成

                学时达到77.53小时/人年。全年员工培训费用达1,030.7万元，培训运营效果稳步提升，培训                                                                                             领导力养成              面向业务单元的领导层，提供高端培养方案，培育未来业
                                                                                                                                                            高级研修班              务发展的领军人物。
                满意度高达95.13 %。




        63                                                                                                                                                                                                                           64



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







               培训实例1：产业人养成特训营――新员工入职培训计划                                                                                                   通过举办精益Club、组建微信平台，组织参加外部标杆企业经验学习与交流，打造多种

                    京东方产业人养成特训营是京东方为消弭毕业鸿沟，加速应届毕业生向专业化、职业化                                                                                 学习方式联动的精益学习社区。

               的产业人转变的一个特训计划，至今年已经开展了11期。2014年，1790名新员工接受了包括                                                                               根据业务部门的实际问题点，推出微咨询项目，走进生产现场实施咨询改善。

               加入与融入、心态的改变、纪律与服从、改变与担当四个阶梯式主题的培训，通过军事训练、

               素质拓展、演讲比赛、职场沙龙、团队竞赛、领导见面会、趣味运动会等丰富多彩的培训形式，

               让“同学们”在短短的15天迅速实现了向京东方人的蜕变。













                                                                                                                                       培训实例3：项目管理培训

                                                                                                                                           随着BPI（BOE  Product  Innovation）的试点推进，项目管理培训需求不断增加，2014

                                                                                                                                       年共组织34期各级项目管理培训，来自9个组织合计769人次参加。2014年项目管理培训初

                                                                                                                                       步实现了多种教学活动相结合的混合式教学模式。中级班和高级班基本采用了E-learning


               培训实例2：精益生产训练营                                                                                                           在线学习、集中面授、Workshop（问题辅导）、行动学习（作业跟进）、结业考试、结业汇报等
                                                                                                                                       多种教学活动，并进行了碎片化教学的初步尝试。全年共组织PM Club（项目经理俱乐部）活
                    精益生产训练营是公司专业人养成方面的重点培训项目，培养员工的精益思维及相应的
                                                                                                                                       动3期，分别以“IPD经验分享”、“项目干系人管理”、“项目实战经验分享”为主题，每期3-4
               工作方式。“精益思维”的核心就是以最小资源投入，包括人力、设备、资金、材料、时间和空
                                                                                                                                       个小时，内容聚焦、贴近业务，短时间收效显著。
               间，创造出尽可能多的价值，为顾客提供新产品和及时的服务。精益生产训练营通过培训，现

               场改善，精益专题交流会等形式，促进大家运用精益思维解决实际问题，营造持续改善的氛

               围，培养BOE内部改善专家。

                    2014年精益生产训练营项目共组织实施培训33期，完成1282人次精益种子训练：

                    通过与内外部业务专家探讨，依据公司人员层级搭建京东方精益培训体系。

                    通过逐级推进精益1星班、1.5星班、2星班和精益高管班，培养各层级精益种子，推行精

                    益改善方法，推广精益管理理念。








        65                                                                                                                                                                                                                           66



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                3、考核激励机制                                                                                                                 激励项目适用的内部组织、人群                                    激励机制、项目

                （1）绩效考核                                                                                                                                             制造工厂计件激励
                                                                                                                                         各产线                        多能工岗位激励
                    京东方实行全员绩效考核机制，按照“成果主义、能力主义、忠诚主义”的绩效理念构建
                                                                                                                                                                    制造、品质技能提升激励项目
                业绩导向的绩效文化和规范有效的绩效管理机制，以提升组织活力，激发员工成长，实现组
                                                                                                                                                                    SPM管理（总括项目管理）与考核机制
                                                                                                                                         研发组织
                织及个人业绩的持续增长。                                                                                                                                        研发人员项目团队绩效考核实施办法
                                                                                                                                         营销、供应链组织                   销售人员业绩考核激励方案
                    京东方对员工绩效的管理主要通过“业绩、能力、态度”三方面进行：

                    业绩指标：京东方以关键业绩指标KPI*作为评价员工关键业绩贡献的重要依据，也是员                                                                           2014年京东方员工表彰情况一览

                    工绩效管理工作的基础。
                                                                                                                                                名称                          评选内容和标准                          2014年表彰情况
                    *KPI是指通过提炼、归纳影响公司战略经营目标和日常业务目标实现的关键因素，结合员工岗位                                                                                               每年一度的“京东方人”奖表彰会旨在表彰在过
                                                                                                                                                               去一年辛勤工作中为公司发展做出积极贡献的先
                    和能力实际确定的目标式量化指标。                                                                                                                                                                    本年度共表彰了156名先进个
                                                                                                                                        “京东方人”奖表彰活动            进个人和先进集体，是公司表彰个人和团队成绩                    人、7个先进团队。
                    能力指标：是反映员工岗位胜任能力的重要指标，它不仅对员工现存的能力素质提出                                                                                                      的最高荣誉。接受表彰的先进个人和先进集体事
                                                                                                                                                               迹在表彰大会上进行介绍。
                    目标要求，还对员工能力素质水平的提高有目标规定，是反映员工胜任力提升的重要
                                                                                                                                                               “专利优秀团队、优秀个人”评选是公司表彰个
                    依据。                                                                                                                                        人和团队在专利创新工作中的最高荣誉，在每                     本年度共有4个团队获得专利
                                                                                                                                        “专利优秀团队、               年的技术创新大会上将对优秀的团队及个人进                     优秀团队称号，33名员工获得
                    态度指标：是用来反映员工工作态度的重要指标，包括客户导向、团队协作、敬业精神、                                                                                优秀个人”评选             行表彰，获奖者将接受公司高管颁发的荣誉证                     专利优秀个人称号。
                                                                                                                                                               书及奖励。
                    责任心和成就动机等方面。
                                                                                                                                                               “优秀共产党员、先进党组织、优秀党务工作者”
                                                                                                                                        “优秀共产党员、                                                        本年度共表彰11个先进党组
                                                                                                                                           先进党组织、              评选旨在表彰公司各个岗位上的共产党员先进典                    织、113名优秀共产党员、3个
                    京东方将员工绩效按照S、A、B、C、D五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩：                                                                                优秀党务工作者”评选          范、业务精英。该奖在每年的集团“七一”表彰会                   优秀党建创新工作项目。
                                                                                                                                                               上颁发。
                    绩效优异的员工在优秀员工、优秀党员评选中优先考虑；
                                                                                                                                                               每年一度的“安康杯”竞赛表彰大会，旨在表彰                    本年度共有10个下属公司获得
                    绩效考核为S、A的员工有资格参与京东方员工最高荣誉“京东方人”的评选，有资格优                                                                             “安康杯安全工作先进”            在过去一年为公司安全生产发展做出积极贡献的                    集团安全先进暨“安康杯”竞
                                                                                                                                            评选                 安全生产先进个人、优秀班组和优秀组织单位，                    赛优秀组织单位，64个班组获
                    先获得职级职务晋升，同时会作为优秀人才重点培养对象，优先给予提供培训机会；                                                                                                      获奖者将得到公司颁发的荣誉证书和奖励。                      得优秀班组荣誉称号，127名
                                                                                                                                                                                                        员工被授予先进个人。
                    年度绩效结果为C及以下员工原则上不得参与次年职级评定。
                                                                                                                                                               一年一度的“三八红旗手、巾帼文明示范岗”评选
                                                                                                                                        “三八红旗手、                旨在表彰具有崇高的职业道德、无私的奉献精                     本年度共有50名先进女工被
                                                                                                                                           巾帼文明示范岗”            神、卓越的创新意识、精湛的岗位技能的优秀女                    授予“三八红旗手”荣誉称号、
                （2）员工激励                                                                                                                                                                                 22个先进女工班组获得“巾帼
                                                                                                                                           评选                  职工。该奖在每年的集团“三八”表彰会上颁发，
                                                                                                                                                               获奖者将得到公司颁发的荣誉证书。                         文明示范岗”荣誉称号。
                    科学合理的员工激励计划是保障团队保持旺盛的进取心、创造力和团队凝聚力的重要方

                式，京东方针对不同人群、组织有针对性地制定了激励机制、项目，包括：                                                                                       “优秀团员、先进团支部、           每年一度的“优秀团员、先进团支部、优秀团干                    本年度共表彰5个“先进团支
                                                                                                                                           优秀团干部”评选            部”评选旨在表彰广大团员中的优秀个人和先进                    部”、12名“优秀团干部”以及
                                                                                                                                                               集体，该奖在每年的集团“五四”表彰会上颁发。                   130名“优秀共青团员”。



        67                                                                                                                                                                                                                           68



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





               关爱员工                                                                                                                        京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义、忠诚主义原则；结合员工个人的能力、业


                                                                                                                                      绩、岗位，运用“3P”付薪理念：为“岗位”付薪（Pay  for  position），为“能力”付                                                                                                      2014年公司开展了20余场EAP主题活动，1000余名员工参与其中，包括旨在应对职业
                1、理想工作环境
                                                                                                                                      薪（Pay  for  person），为“绩效”付薪（Pay  for  performance）；同时兼顾内、外部“公平                                                                                      倦怠、活跃组织氛围的“快乐工作”系列
                    京东方致力于为员工创造以人为本的理想工作环境，提供有竞争力的福利待遇，关爱员
                                                                                                                                      性”，实现科学化、人性化的薪酬管理。公司严格依据《中华人民共和国劳动合同法》规定同                                                                                                           主题活动；在特色节日开展诸如亲子主
                工身心健康，与员工共面工作与生活的双重挑战，实现两者的和谐与平衡。
                                                                                                                                      员工签订劳动合同，遇有重大运营变更时，提前三十日通知劳动者本人，以便双方对终止或续                                                                                                           题、情感家庭主题、女性职工关怀主题等

                                                                                                                                      签事宜确认时间。                                                                                                                                            活动；面对久坐“办公室一族”开展“颈腰
                （1）福利权益
                                                                                                                                                                                                                                                                                          椎自我保健”、“芳香舒压”等尝试性系列

                                                                                                                                      （2）健康安全                                                                                                                                             沙龙活动等。
                   企业年金计划                              严格执行国家有关员工休假的规                      完善的工会组织
                   社会保险（覆盖率100%）                       定，落实带薪年假                            和职工代表大会                                      1  员工健康
                   除国家法定的各项福利之外，为员                     集团工龄连续满两年的员工享受1                     制度
                                                                                                                                       京东方为员工提供全方位的身心健康保障
                   工提供商业保险（覆盖率100%）、                   天的集团奖励年休假，之后工龄每                     多元开放的沟通
                   庆祝金、慰问金、节日礼品、冬季取                    增加一年，集团奖励年休假增加1                     机制，倾听员工                                      健康保险                     为员工投保团体人寿保险
                   暖费、班车、工作餐、集体宿舍等                     天，5天封顶                              声音
                                                                                                                                        员工体检                     每年为员工进行一次免费体检
                   福利                                  2014年（陪）产假复工率100%，
                                                       休（陪）产假复工后（一年）留职率                                                                                          在传染病高发期为员工配备口罩等防护用品
                                                       96.25%                                                                           疾病预防、处置
                                                                                                                                                                 为员工提供医务室，免费提供各类应急药品


                                                                                                                                                                 深入了解员工用餐需求，不定期开展新菜品试吃活动，并对菜品、服务、卫生
                                                                                                                                        饮食营养、安全                  等方面的满意度进行员工问卷调查
                                                                                                                                                                 对员工餐饮所需的食品加工原材料进行严格监管、源头管控及追溯
                  薪酬福利              职业健康              劳动休息               平等雇佣              民主管理
                                                                                                                                        心理健康                     引入EAP（员工帮助计划）服务项目

                                                                                                                                        保健宣传、教育                  不定期开展健康讲座，如：办公室颈椎自我保健讲座等


                                      员工健康体检（覆盖率100%）                     男女同工同酬
                                                                                                                                        2  EAP（员工帮助计划）项目
                                      员工补充医疗保险                            兼顾多元化与机会平等
                                      员工子女医疗费用支援                          严格按照国家劳动法规定                                                      2013年初，京东方引入EAP（员工帮助计划）服务项目，为员工提供EAP心理健康测
                                                                          签订劳动合同                                                      评、EAP服务咨询热线等心理健康服务，帮助员工有效应对、缓解来自工作和生活方面的心

                                                                                                                                      理压力，提升心理幸福指数。京东方先后开通EAP服务咨询热线、电邮、微信、员工门户网等

                                                                                                                                      多种心理咨询途径，热线服务覆盖全体员工。2014年，参与咨询的员工累计达597人次，内容

                                                                                                                                      涉及人际关系、恋爱婚姻、职业发展和情绪压力等方面。






        69                                                                                                                                                                                                                           70



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                    2014年公司开展了20余场EAP主题活动，1000余名员工参与其中，包括旨在应对职业                                                                       2014年京东方员工安全培训情况
                                                                                                                                                                                                                                                                                          2、多元互动沟通
               倦怠、活跃组织氛围的“快乐工作”系列
                                                                                                                                              培训内容             参与人数          培训学时                       培训效果
               主题活动；在特色节日开展诸如亲子主                                                                                                                                                                                                                                                          （1）倾听员工声音
                                                                                                                                        新员工三级安全培训             58931人次      1399930学时      使新员工掌握安全操作能力，满足上岗安全需求                                                                               京东方倡导员工与员工、员工与管理人员之间开放坦诚的沟通，通过多种渠道倾听员工
               题、情感家庭主题、女性职工关怀主题等
                                                                                                                                                                                                                                                                                          声音：
               活动；面对久坐“办公室一族”开展“颈腰
                                                                                                                                        在职员工安全培训              224496人次     551573学时       强化员工安全意识，提高员工安全技能
                                                                                                                                                                                                                                                                                              公司设有董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱，面向全体员工开放；
               椎自我保健”、“芳香舒压”等尝试性系列

               沙龙活动等。                                                                                                                   转岗复工人员安全培训            1402人次       11216学时        重新教育，满足上岗安全需求                                                                                       定期组织“总经理见面会”、“工厂长日”等座谈活动，增进员工与管理人员间的交流；
                                                                                                                                                                                                                                                                                              针对专项事务进行专项访谈沟通；

                                                                                                                                                                                                                                                                                              人力资源专区面向全体员工开放，员工可以在专区内了解与个人相关的人事制度、业务办
                 3  员工安全
                                                                                                                                      （3）生活便利                                                                                                                                                 理指南等，增加了工作的透明度；
                    安全生产是企业正常运营的基础保障，京东方每年投入大量人力、物力、财力在员工的
                                                                                                                                           员工住宿：京东方为单身员工提供员工宿舍，为已婚员工提供周转房，为单身员工家属探                                                                                                            员工关于物业、住宿、餐饮、会议组织、安全检查，人才招聘、薪资福利、考勤、人事管理以
               职业安全问题上，2014年全年员工安全生产投入696.68万元，较2013年增加75.6%。公司
                                                                                                                                           亲免费提供住宿。京东方员工生活区设置有便利店、餐厅、咖啡厅、理发店、药房、亲子乐                                                                                                           及培训、晋升、绩效，企业文化、党工团、廉洁文化建设、企业文化等咨询事项均可以通过
               开设了各种安全培训项目，帮助各级管理人员掌握安全管理知识，使作业员工具备岗位安全
                                                                                                                                           园、活动中心、绿化设施等。活动中心设有健身器械、羽毛球馆、乒乓球馆、足球场等场                                                                                                            员工帮助邮箱获取帮助；
               操作能力，以有效减少事故的发生。为确保规范运作，目前京东方已有15家子公司通过了
                                                                                                                                           地与设施。                                                                                                                                              开通微信服务平台作为了解员工诉求的沟通渠道；
               OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，占全部子公司的近57.7%。
                                                                                                                                           福利购房：京东方多次组织商品房团购，大幅降低了员工购房成本。                                                                                                                     员工“EAP大使”帮助传递解决员工心理诉求。

               京东方2012-2014年员工安全投入情况                                                                                                       员工交通：京东方规划了丰富的班车线路，同时，为方便宿舍员工周末出行，开通了从宿

                  700                                                                                                                      舍到市区的往返班车，每年约有7000多名员工受益。                                                                                                                      （2）员工满意度调查
                 600
                                                                                                                                           母婴室：京东方办公场所设有专门的哺乳室，有专人进行保洁和管理，为哺乳期妈妈提供
                 500                                                                                                                                                                                                                                                                          京东方每年第一季度开展员工满意度调研。2014年，共发出调研邀请38000余份，有效
                 400                                                                                                                       了便利。                                                                                                                                           回复率达90%。
                 300                                                                                                                       微信行政助手：为方便员工衣食住行，公司开通了微信行政助手。员工可通过微信行政助
 EAP（员工帮助计划）项目                                                                                                                                                                                                                                                                                调研结果显示：
                 200
 2013年初，京东方引入EAP（员工帮助计划）服务项目，为员工提供EAP心理健康测  100                                                                                            手，查询宿舍入住流程、班车线路、餐厅新菜品等信息，同时也可实时了解公司与周边商                                                                                                            2014年员工“可持续敬业度”与2013年持平，依然处于较高水平，高出中国高科技行业

 评、EAP服务咨询热线等心理健康服务，帮助员工有效应对、缓解来自工作和生活方面的心  0                                                                                              家达成的协议餐厅、协议酒店等打折信息。                                                                                                                            常模水平2个百分点。
                         配备个人防护用品（万元）         组织职业健康体检（万元）           安全培训教育（万元）          全年安全投入（万元）
 理压力，提升心理幸福指数。京东方先后开通EAP服务咨询热线、电邮、微信、员工门户网等                                                                                                营养早餐车：公司在生活区推出营养早餐车，确保员工早餐的健康、安全和营养。
                2012年          173.26                88.5                 82.93              344.69
 多种心理咨询途径，热线服务覆盖全体员工。2014年，参与咨询的员工累计达597人次，内容                                                                                              行政百事帮一站式便民服务中心：为员工解决生活中的各种小问题，定期组织生活用品
                2013年          200.08               91.54                 105.13              396.75
 涉及人际关系、恋爱婚姻、职业发展和情绪压力等方面。                                                                                                                 特卖、果蔬小站、电信业务专场等。
                2014年          315.67               188.3                 197.71             696.68




        71                                                                                                                                                                                                                           72



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










               2、多元互动沟通                                                                                                                    相比2013年调研数据，员工对薪酬与福利以及公司价值观的认同度有较大幅度提升。

               （1）倾听员工声音                                                                                                                   相比中国高科技常模，员工对企业文化、工作条件和绩效管理等维度的评价较高，在竞争

                    京东方倡导员工与员工、员工与管理人员之间开放坦诚的沟通，通过多种渠道倾听员工                                                                            力、工作本身以及运营效率等方面的评价需要进一步提升。

               声音：                                                                                                                         根据调查结果反映出的问题，公司内部开展了自上而下的深入研讨，各层级管理者、HR及

                    公司设有董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱，面向全体员工开放；                                                                                  调研小组共同制定了改善方案并推动方案的落实。例如，针对“竞争力”满意度低的问题，公司

                    定期组织“总经理见面会”、“工厂长日”等座谈活动，增进员工与管理人员间的交流；                                                                           多方位增强内部品牌宣传，加深员工对公司所处行业的理解，进而提高员工对公司竞争力的认

                    针对专项事务进行专项访谈沟通；                                                                                                   可；针对“运营效率”满意度低的问题，公司精简内部审批、办公等流程，以提高运营效率。

                    人力资源专区面向全体员工开放，员工可以在专区内了解与个人相关的人事制度、业务办
 （3）生活便利            理指南等，增加了工作的透明度；                                                                                                   3、爱心互助帮扶

 员工住宿：京东方为单身员工提供员工宿舍，为已婚员工提供周转房，为单身员工家属探  员工关于物业、住宿、餐饮、会议组织、安全检查，人才招聘、薪资福利、考勤、人事管理以                                                        作为一个和谐的大家庭，京东方把每一位家庭成员和他们亲人的生活幸福亦视作企业责

 亲免费提供住宿。京东方员工生活区设置有便利店、餐厅、咖啡厅、理发店、药房、亲子乐  及培训、晋升、绩效，企业文化、党工团、廉洁文化建设、企业文化等咨询事项均可以通过                                                   任的一部分。多年来，京东方高度重视对家庭困难员工实施帮扶和及时救助，每季度都针对困

 园、活动中心、绿化设施等。活动中心设有健身器械、羽毛球馆、乒乓球馆、足球场等场  员工帮助邮箱获取帮助；                                                                                 难员工发放补助。

 地与设施。              开通微信服务平台作为了解员工诉求的沟通渠道；                                                                                                 京东方提倡员工互助互爱，号召广大员工以个人微薄力量汇聚为集体合力向困难的员工

 福利购房：京东方多次组织商品房团购，大幅降低了员工购房成本。  员工“EAP大使”帮助传递解决员工心理诉求。                                                                               伙伴伸出援助之手。2002年，京东方设立了帮扶困难员工的专项基金――“阳光基金”，使爱

 员工交通：京东方规划了丰富的班车线路，同时，为方便宿舍员工周末出行，开通了从宿                                                                                              心帮扶成为京东方的企业传统传承下去，迄今已走过12年的历程。自建立以来，“阳光基金”

 舍到市区的往返班车，每年约有7000多名员工受益。  （2）员工满意度调查                                                                                                为众多离退休员工、下岗老员工、困难员工及其家属提供了多方面的援助。每年7月1日，全体京

 母婴室：京东方办公场所设有专门的哺乳室，有专人进行保洁和管理，为哺乳期妈妈提供  京东方每年第一季度开展员工满意度调研。2014年，共发出调研邀请38000余份，有效                                                  东方人都会为“阳光基金”献出自己的一份力量。2014年，“阳光基金”共收到来自各个工作岗

 了便利。          回复率达90%。                                                                                                               位的3719名员工的捐助资金54743.9元。全年向困难员工及其家属发放帮扶款53042元，惠

 微信行政助手：为方便员工衣食住行，公司开通了微信行政助手。员工可通过微信行政助  调研结果显示：                                                                                     及197名员工及他们的家庭。

 手，查询宿舍入住流程、班车线路、餐厅新菜品等信息，同时也可实时了解公司与周边商  2014年员工“可持续敬业度”与2013年持平，依然处于较高水平，高出中国高科技行业

 家达成的协议餐厅、协议酒店等打折信息。  常模水平2个百分点。

 营养早餐车：公司在生活区推出营养早餐车，确保员工早餐的健康、安全和营养。

 行政百事帮一站式便民服务中心：为员工解决生活中的各种小问题，定期组织生活用品

 特卖、果蔬小站、电信业务专场等。







        73                                                                                                                                                                                                                           74



           09          BOE与员工


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                4、和谐企业文化

                （1）多彩文娱                                                                                                                （3）温暖BOE

                    为丰富员工和家属的生活，京东方组织多种多样的文娱活动，使员工和家属感受到来自                                                                                 每年除夕夜鞭炮响起、除旧迎新之际，分布在京东方各条产线的上万名员工为了确保产

                “大家庭”的快乐。公司根据员工的兴趣，定期举行篮球、足球、羽毛球、趣味运动会等活动，                                                                             线的正常运营，坚持值守在生产一线，不能和家人团聚。为了让坚守在一线的广大员工能够过

                不仅增强了员工的身体素材，也加强了员工间的情感交流，提升了企业的凝聚力和向心力。                                                                               一个暖心的春节，公司精心组织了精彩纷呈的迎春活动，一线员工同公司大家庭的家人们一

                                                                                                                                       起包团圆饺子、吃集体年夜饭、猜灯谜、写春联、抽奖品、中红包，在一片欢声笑语中体味到京

                                                                                                                                       东方大家庭别样的亲情与温暖！











                2014年篮球联赛                                     首届“巅峰杯”羽毛球赛
















                “迎六一”趣味运动会                                    京东方青年集体婚礼




                （2）节俭之风

                    京东方提倡员工点滴小事做起，发扬“节俭养德”的优良风气。2014年，京东方员工餐厅

                开展拒绝“剩”宴的“光盘”行动。每天能够按需取餐并不浪费一粒粮食的员工，凭用餐后的                                                                              春暖BOE新年团拜

                空盘可得到一枚小印花，集齐30枚即可兑换一份精美礼品。“光盘”行动开展半年时间，员工

                从活动之初的以奖品激励的被动节约，到自觉主动地节约粮食，再到由内而外地养成在细节

                处注重节俭的行为习惯，工作餐的残余量减少到原来的三分之一，有效杜绝了浪费。








        75                                                                                                                                                                                                                           76



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE与社区




                 作为社会大家庭的一员，京东方（BOE）积极承担社会责任，融入当地社区，通过贡

            献教育、支持环保以及志愿、公益活动，一点一滴改变我们的社会，助力永续发展。

                 多年来，京东方社会责任的火种在一代代京东方人之间心手相传，不仅点亮了我们
                                                                                                                                                               北京
            所在社区孩子们求学的道路、边远贫困地区家庭生活的希望，以及步入夕阳之年的孤寡
                                                                                                                                                                                     捐助大兴区创新学校
            老人的心，更照亮了京东方志愿者持续奉献、传递爱、播洒爱的无私信念。                                                                                                                                        向皮村打工子弟学校捐赠衣物
                                                                                                                                                                                     向北京光爱学校赠送图书、日用品
                                                                                                                                                                                     为马驹桥敬老院提供志愿服务



                                                         青海                                                                                                               河北
                                                                                                                                                                                               探望河北省固安县第一民政事业
                                                                                                                                                                                               服务中心敬老院的孤寡老人





                                                        “捐旧物献爱心”行动支援                   甘肃                                      成都
                                                        玉树藏族自治州称多县扎朵                                                                               参与成都高新区第八届

                                                        镇中心寄校                                                                                      “慈善健康行”活动                             苏州                  慰问苏州市

                                                                                                                                                                                                             吴江区社会福利院
                                                                                      “捐旧物献爱心”行动支援                                                           合肥
                                                                                        会宁县杨崖集乡北坪村



                                                                                                                               西昌
                                                                              泸沽湖
                                                                                                                                       一对一援助               “照亮成长路”主题公益活动在
                                                                                                                                       木耳小学贫困学生                合肥庐江县冶山田埠学校启动






                                                                              京东方韩籍“爱心大叔”
                                                                              8年捐助20名贫困学生求学











        77                                                                                                                                                                                                                           78



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                贡献教育
                                                                                                                                       2、BOE绿书架进校园

                    作为一家以持续创新作为核心竞争力的企业，京东方深知，教育和创新型人才培养的重                                                                                 2014年，京东方支持并开展了旨在普及环保理念的“绿书架”公益项目，为北京、合肥等

                要性。京东方通过同高校的广泛合作，帮助挖掘具有创新思维的科技型人才，助力教育发展；                                                                              地的5所中小学5000余名学生捐赠了万余册学生读物，配备了“环境教育”绿书架。2014年

                通过多种形式的扶贫和志愿者行动帮助贫困地区学生获得平等教育，消弭教育鸿沟，把贡献                                                                               11月，在北京大兴区创新学校开展

                教育作为贡献社会的重点方向。                                                                                                         公益助学活动时，也为该校学生捐

                                                                                                                                       赠了环保读物及绿书架，绿书架深

                1、助力光电设计大赛                                                                                                             受学生喜爱，一下课便被学生围得水

                    为了促进光电知识的普及，加强大学生实践、创新能力和团队精神的锻炼与培养，助力高                                                                            泄不通。此外，京东方还通过设立奖

                等教育改革，京东方冠名赞助了2014年第四届全国光电设计竞赛电子科技大学校内选拔赛。                                                                             学金、助学金以及捐赠教学设备等，

                该项赛事历时3个月，经过赛事培训、实物制作、测试和设计方案答辩四个阶段的评比，于6月                                                                             对这 所打工子弟小学进行持 续 援

                18日圆满落幕。由京东方支持的电子科技大学代表队最终获得一个二等奖、一个三等奖以及                                                                              助。

                “最佳组织奖”。
                                                                                                                                                                              向大兴区创新学校捐赠的“环境教育”绿书架
                    借助本次光电设计竞赛，京东方在鼓励支持大学生创新的同时，增进了与高校对口院系

                之间的合作交流，内容涉及专业课程设置、联合培养创新人才等，为消弭高校人才的毕业鸿
                                                                                                                                       3、员工爱心跨越国界
                沟、增进校企科研和人才合作奠定了良好的基础。
                                                                                                                                           京东方的一名韩籍员工黄修雄，有BOE“爱心大叔”之称。他从2006年开始主动捐助困

                                                                                                                                       难家庭的孩子上学，持续8年不辍，坚持每有1名学生读到大学就增加资助1名小学生。目前已

                                                                                                                                       累计资助泸沽湖小学、盐源县民族中

                                                                                                                                       学等中小学校的20名困难学生。黄修

                                                                                                                                       雄资助的优秀学生大多为女孩子，他

                                                                                                                                       认为女孩子长大之后要肩负教育子女

                                                                                                                                       的重任，更应该得到平等受教育的权

                                                                                                                                       利。“爱心大叔”的事迹感动了很多
                光电设计大赛
                                                                                                                                       BOE员工，跨越国界无私的援助已成

                                                                                                                                       为京东方员工公益善举的美好缩影。
                                                                                                                                                                              泸沽湖达祖小学学生李二车娜姆给黄修雄的信





        79                                                                                                                                                                                                                           80



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                4、深山里的BOE亲人                                                                                                                 行动计划                        资助形式                   2014年资助费用         2014年资助物品



                     起                                                                                                                                    每学期为成绩优秀的30名学生颁发京东方
                                                                                                                                         奖学金计划            奖学金5500元，一年两次，覆盖学生总人                     1.1万元
                                                                                西昌                                                                        数的10%
                成都
                                                         6h车程                            0.5h车程
                                                                                                                                                          京东方员工自愿对木耳小学50名贫困家庭
                                                                                            终                                            圆梦行动             学生进行一对一援助，每年600元，资助孩                      3万元          12箱衣物及生活
                                                                                 响水乡                                                                      子到初中或高中毕业，并定期进行回访                                      用品、粮油物资
                                                                                               木耳山村

                                                                                          2h徒步
                                                                                                                                                          在开学、立冬时节统一购买御寒物资（如：
                                                                                                                                                          棉被、毛毯、衣物等）发放给贫困学生；
                    距离成都约436公里的西昌市响水乡木耳村位于大山深处，交通闭塞、道路蜿蜒泥泞，村                                                                             暖心行动             员工收集八成新以上的衣物进行分类、消毒                      2.2万元

                                                                                                                                                          处理，赠予贫困学生
                里90%以上都是贫困家庭，孩子们上学要步行1-2小时。学校教学和生活条件堪忧，三百多
                名学生只有一半能够住校，且有部分学生只能住在教室里，白天上课晚上住宿。部分贫困学

                生的家可谓家徒四壁，孩子甚至连一双鞋子都穿不上。

                    2014年，京东方了解到木耳小学的情况后，专门设立了对口支援该校的“雨露计划”，通                                                                          支持环保

                过“奖学金计划”、“圆梦行动”和“暖心行动”为深山里的孩子们送去了社会大家庭的关爱。
                                                                                                                                            作为环境友好型企业公民，京东方除了在运营过程中尽可能的消减对环境的影响，还努
                公司专门开通了爱心热线61771110接受员工们的捐资捐物，收集来的物资需要开车6.5小
                                                                                                                                       力同社区邻里携手共同构建和谐、环保、可持续发展的绿色社区。每年，京东方数以千计的志
                时，并在泥泞的山路上步行2小时才能够送到孩子们的手中。但是一份强烈的责任感和社会
                                                                                                                                       愿者投入到废旧物品回收利用、绿化城市和低碳宣传等环保志愿活动中，身体力行保护我们
                亲情深深激励着每一位京东方志愿者，即使再苦再累，他们亦决心把BOE上千员工的爱和温
                                                                                                                                       的社区环境、宣传可持续发展的生态观。
                暖传递给在远山深处的亲人们。



                                                                                                                                       1、环境日全员在行动


                                                                                                                                            6月5日世界环境日，京东方北京子公司开展了“发现身边的污染及高耗能行为”和“节能

                                                                                                                                       金点子”环保建议征询活动，得到了5000余名员工的广泛参与；京东方成都子公司进行了将

                                                                                                                                       报废物品回收加工变废为宝的活动，百余名员工参与，共收到上百件参赛作品。此次活动，不

                                                                                                                                       仅提高了员工们的节能降耗意识，也让员工们感受到动手的快乐；同时在公司每一位员工心

                                                                                                                                       中播下了节能降耗的种子。京东方合肥子公司员工向社区周边居民发放环保调查问卷，了解

                                                                                                                                       社区居民的环保诉求，增强同社区邻里的互动沟通，共同推进工厂周边的环保进程。

                木耳小学感谢信




        81                                                                                                                                                                                                                           82



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                2、绿色宣言你我践行                                                                                                             2、志愿“慈善健康行”

                    2014年4月19日，京东方合肥子公司开展了“低碳骑行合肥”活动，在活动中，广大志愿                                                                             2014年6月，京东方成都子公司志愿者参与了成都高新区第八届“慈善健康行”活动，志

                者从合肥子公司南门出发，骑自行车环城65公里，穿着印有“低碳骑行，绿色生活”的统一服                                                                             愿者参加了慈善健步走、慈善义演、爱心义卖、慈善募捐、无偿献血等爱心活动，有效增进了

                装，不仅亲身体验了低碳出行的环保生活方式，并以实际行动向广大市民宣传了京东方的低                                                                               京东方与社区邻里的互动交流，增强了京东方志愿者的团队意识。

                碳环保理念。

                                                                                                                                       3、温暖旧物传递万里

                                                                                                                                           京东方的志愿行动长期以来有一个理念，那就是“不以善小而不为”。京东方鼓励员工量

                                                                                                                                       力而行、贵在持久，自主参与符合自身条件的公益善行。“捐旧物献爱心”活动就是一个缩影。

                                                                                                                                       员工们将自己家中的衣物、闲置的生活、学习用品收集起来进行消毒处理、分类汇总，由志愿

                                                                                                                                       者打包递送到青海、甘肃的贫困地区。2014年，共计向青海省玉树藏族自治州称多县扎朵镇

                                                                                                                                       中心寄校和甘肃会宁县杨崖集乡北坪村张湾社捐助物资24包。

                                                                                                                                           此外，京东方亦组织了“同心促进发展、爱心传递温暖”以及闲置物品捐赠活动，380余
                回馈社区                                                                                                                   名员工参与捐赠，共向同心互惠公益商店捐赠衣物1800余件、图书600余本、电器300余件，


                                                                                                                                       其他闲置生活物品600余件。
                    社区是京东方赖以生存发展的土壤，融入社区、回馈社区、同当地社区共成长既是我们

                的责任，亦是一个负责任的企业公民应尽的义务。京东方的志愿者团队成为了我们尽责关爱、

                回馈社区的纽带和使者，把京东方员工的点滴关爱汇聚成一股股暖流传递给每一位需要得到

                帮助的社区亲人。




                1、交通安全文明督导


                    社区安全是构建和谐社区的基础。2014年3月3日-13日，一年一度的人大、政协“两会”
                在北京隆重举行，两会期间城市出行的安全顺畅代表了北京甚至是整个国家的精神风貌。在


                会议期间，京东方北京子公司志愿者在亦庄开发区进行交通服务志愿活动。京东方志愿者身
                穿工作服、佩戴志愿者袖标在路口进行文明出行监督，对不文明的交通现象给予纠正。不仅维


                护了两会期间社区的交通秩序，为构建健康、安全的和谐社区贡献力量，亦树立了京东方良
                好的企业形象。





        83                                                                                                                                                                                                                           84



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                                                                                                                 1、项目背景  在思索公益援助的道路上，京东方把目光投向了这样的人群：
                   特别企划：
                                                                                                                                  他们，每天在没有路灯的路上步行1-2小时辛苦求学
                   照亮成长路主题公益活动                                                                                                    背景一：农村学生上下学安全隐患突出


                                                                                                                                         上世纪90年代末，全国农村中小学重新布
                                                                                                                                    局，大量学校被撤并。撤点并校在一定程度上


                                                                                                                                    集中了教育资源、提高了教育质量，但也导致了
                                                                                                                                    农村学生上下学路途遥远，安全隐患突出。













                                                                                                                                  他们，在破旧的教室、单调的课程体系下艰难求知
                                                                                                                                  背景二：农村小学软硬件设施缺乏


                                                                                                                                       由于基础教育投入的不平衡，我国众多农村
                                                                                                                                   小学存在经费不足，软硬件设施薄弱的现象。表

                                                                                                                                   现最突出的是很多农村小学教室、校园的照明条

                                                                                                                                   件简陋，校舍破败，缺乏教学设备。美术、音乐、

                                                                                                                                   体育等课程的教师资源匮乏，课程单一，素质教
                                                                                                                                   育落后。农村教师待遇低，教学生活条件恶劣。




                                                                                                                                                                                     他们，父母常年不在身边，渴求社会关爱
                                                                                                                                                                                     背景三：农村劳动力进城，留守儿童问题突出


                                                                                                                                                                                          近年来，大量农村劳动力进入城市打工，农

                                                                                                                                                                                      村留守儿童问题严峻，全国仅义务教育阶段留守

                                                                                                                                                                                      儿童已超过2200万。由于父母长期不在身边，他
                                                                                                                                                                                      们孤独而又缺乏关爱，急需得到社会关爱和心理

                                                                                                                                                                                      疏导。






        85                                                                                                                                                                                                                           86



           10          BOE与社区


                       京东方(BOE)企业社会责任报告
                        CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT







                2、项目主旨

                    2014年，京东方策划并启动了“照亮成长路”公益项目，项目分为“照亮求学路”和“照

                亮成长路”两大方向：

                    “照亮求学路”旨在通过向基础设施薄弱地区学校捐赠京东方自有的照明产品，为学生

                上下学路上点亮一盏安全明灯，同时改善农村学校的照明条件及学生夜间学习的照明条件；

                    “照亮成长路”旨在通过志愿者活动关爱留守儿童，帮助改善农村学校的教学条件，陪

                伴留守儿童健康成长，为他们的心灵点一盏明灯。




                3、项目进程


                2013年底                        2014年4月至6月                       2014年7月起                                                  2014年10月                                     2015年及以后




                “照亮成长路”公益项目                   京东方在安徽等地的贫困                      开始落实照明设备采购及                                               项目在合肥庐江县冶山田埠学校正式启                            照亮成长路项目将向合肥、成都、重庆
                开始筹备；                         学校进行了广泛的调研，                      照明改善方案，细化志愿                                               动。京东方40余名志愿者来到冶山田                            等地的学校拓展，并将同京东方的合作

                                              了解学校和学生的照明现                      者活动方案，并与学校进                                               埠学校，为该校270多名师生捐赠了手                           伙伴携手共同开展。我们将在每一个有
                                              状和需求，选取先行试点                      行了充分的沟通；                                                  持球泡（人手一个）和文体用品。京东                            京东方志愿者基地的地方持续开展志

                                              的学校，制定项目计划，并                                                                               方的第一个志                                       愿者活动，每学期两次，侧重于美术音
                                              同当地共青团组织及教育                                                                                愿者基地正式                                       乐等艺体课程，启迪心智；京东方员工

                                              部门沟通协调具体细节；                                                                                落户冶山田埠                                       将与贫困学子结对，实现一对一帮扶，
                                                                                                                                         学 校，并 开 展                                    为帮扶对象提供生活和学习资助，助力

                                                                                                                                         了书法、音乐、                                      贫困学子实现梦 想；我 们将设 立 奖 教
                                                                                                                                         舞 蹈、足 球 等                                    金，鼓励和关爱乡村教师，以点及面，惠

                                                                                                                                         多 彩 艺 体 课                                    及更多的学生。
                                                                                                                                         程。





                                                                                                                                            京东方承诺，将长期关注贫困地区孩子的需求，并致力于为利益相关方参与活动和传

                                                                                                                                       递爱心搭建一个公益平台，汇聚更广泛的资源，让社会更多的人参与其中，共同照亮孩子的

                                                                                                                                       成长路！




        87                                                                                                                                                                                                                           88





















                                                                                                                                      2014 京东方（BOE）


                                                                                                                                     企业社会责任报告



                                                                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






















































              地址：北京市朝阳区酒仙桥路10号
              邮编：100015
              电话：010-64318888    传真：010-64363965
              网址：www.boe.com

                    再生纸
                    Recycled paper


