

















                                       中航飞机股份有限公司





                                      2014 年度社会责任报告



































                                                     二一五年三月

























                      一、报告说明

                      为了便于表述和方便阅读，“中航飞机股份有限公司”在本报告中也


                 以“中航飞机”、“公司”和“我们”表示。

                      （一）报告组织范围


                      本报告范围涵盖中航飞机股份有限公司总部及所属各单位。

                      （二）报告时间范围


                      2014 年 1 月 1 日―12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                      （三）报告编制依据


                      本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、

                 《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，并结合公司具体实践进


                 行编写。

                      （四）报告数据说明


                      本报告的信息数据均来自于公司有关文件和统计报告，以及所属单位

                 社会责任实践情况汇总及统计。


                      二、关于我们

                      （一）公司概况


                      中航飞机股份有限公司（简称中航飞机，股票代码 000768）是我国

                 大中型航空器研发、生产、制造基地，拥有国内大中型飞机、全系统起落


                 架及刹车系统的核心技术，是集预研、研制、生产、销售与服务为一体的

                 专业化公司，是波音公司、空客公司等世界知名飞机制造商的重要战略伙


                 伴。

                      公司 A 股股票于 1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所挂牌上市。2012


                 年 11 月 15 日，公司以非公开发行股票的方式购买中航工业陕西飞机工业





                                                           - 1 -












                 （集团）有限公司等四家公司航空业务相关资产，标志着国内首家飞机业

                 务板块资产重组成功实施，航空飞机产业航母正式启航。公司旗下拥有中


                 航飞机西安飞机分公司等 6 家分支机构，拥有中航沈飞民用飞机有限责任

                 公司等 13 家子公司。


                      中航飞机坚持“航空为本，统筹发展，整合资源，拓展产业”总体战

                 略，以建立治理规范高效，业绩卓越长青的优秀上市公司为己任，致力于


                 打造军民融合型的军用飞机、民用飞机两大产业体系，成为国际化大中型

                 飞机产业引领者。


                      （二）社会认可

                      报告期，公司所属单位、员工及工作团队喜获多项荣誉称号。


                      西安飞机分公司获中航工业“鲲鹏”优秀集体奖，获陕西省社会管理

                 综合治理委员办公室、陕西省公安厅颁发的“省级平安单位”，获中国商


                 用飞机有限责任公司获评“中国商飞 2013 年度优秀供应商”，获波音公司

                 颁发的“波音公司 2012-2013 年度银牌供应商”，和空客公司获第十届“航


                 空航天月桂奖”之“携手合作奖”等称号。

                      汉中飞机分公司获陕西省人民政府和汉中市人民政府污染减排“先进


                 企业”，获中华全国总工会“会员评议职工之家”先进单位，获陕西省总

                 工会陕西省工会先进女职工委员会等称号。


                      长沙起落架分公司获 2013 年度全国“五一劳动奖状”，获湖南省及长

                 沙市工商局 2013 年度“重合同、守信用单位”等称号。


                      （三）责任推进管理

                      中航飞机信奉企业公民理论，以落实科学发展观、构建和谐社会、推


                 进经济社会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，





                                                           - 2 -












                 积极履行对国家和社会的责任。在经营活动的各环节上，持续努力减少对

                 环境的破坏，高效利用资源，并以提供就业岗位、依法纳税、促进区域经


                 济发展等途径服务和回报社会。

                      我们按照军民结合、寓军于民的方针，履行向国家和社会提供优质的


                 产品和一流的服务、为客户创造价值的基本使命。公司凭借卓越的管理和

                 经营效益的稳步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和员工个人追求


                 之间建立了共同的纽带，使公司经营总量、运营效益和社会贡献保持行业

                 领先地位。


                      公司信奉“只有合作伙伴，没有竞争对手”的合作发展理念。与相关

                 利益方实现“多赢”是公司持续发展的保证。我们充分兼顾客户、供应商、


                 股东、员工，以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。

                      （四）利益相关方


                   利益相关方                       对公司的期望                           沟通与回应方式


                                       贯彻落实国家政策及法律法 坚决贯彻落实国家的法律法规，

                                       规，按照国家“十二五”规划 并按照国家发展规划，按期完成
               政府机关和国家部委
                                       要求，大力发展航空装备制造 国家航空装备的研制和交付。
                                       业

                                       确保国有资产保值、增值，积 以践行发展战略为出发点，以全

                                       极贯彻落实中航工业发展战 面推进改革发展和管理提升为

                                       略，推进改革，实现管理提升， 支撑点，以完成重点型号的研制
                     中航工业
                                       推进支柱产业的跨越式发展                     和批产任务为关键点，以全面完

                                                                        成任务为落脚点，布置和开展各

                                                                        项工作

                                       维护员工合法权益，制定合理 搭建职工诉求的正常渠道，构建
                       员工              的薪酬激励机制，拓宽员工职 合理的薪酬体系，定期召开职工

                                       业发展通道，构建健康安全的 代表大会，提供健康安全的工作



                                                           - 3 -












                                       工作环境                             环境
                                       诚信经营，提供优质产品和服 严格履行合同条款，与客户保持

                       客户              务，树立负责任的品牌形象                     密切沟通，做好产品售后服务工

                                                                        作

                                       严格遵守法律法规，维持长期 严格履约，高层定期会晤，了解

                     合作伙伴              合作关系，实现互利共赢                      合作方需求，充分发挥各自资源
                                                                        优势，实现共赢

                                       公平、透明采购机制，稳定的 合同洽谈，定期走访，商务招标，
                      供应商
                                       合作关系                             征求意见

                                       创造良好的社区生活环境，促 定期与社区沟通，开展联谊活
                       社区
                                       进社区繁荣                            动，参与社区建设

                                       支持社会团体组织发展，加强 积极参与社团活动，主动建言献
                   非政府组织
                                       信息披露，参与公益事业                      策

                      （五）责任推进实践


                      近年来，公司高度重视社会责任管理工作，将社会责任作为推进企业


                 管理提升的重要内容，通过定期发布社会责任报告、参与社会责任相关活


                 动等方式，努力推进社会责任管理工作，树立负责任的企业形象。此外，


                 公司通过《中国航空报》、网站等渠道广泛宣传社会责任理念和公益品牌

                 形象，提升了公司的知名度和公众影响力。


                      三、2014 年度社会责任履行情况


                      2014 年，公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，以贯彻


                 落实科学发展观为指导，积极承担对国家和社会、股东、债权人、职工、


                 客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，各项工作有序推进，


                 实现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益事


                 业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。



                                                           - 4 -












                      （一）追逐和平梦想，铸就国防利剑


                      中航飞机不仅肩负着创造财富的责任，同时还承担着促进航空事业发


                 展，保障公共安全，倡导世界和平的历史使命。

                      1.支持国防建设。我们坚决贯彻落实国家和平发展的方针政策，坚持


                 把航空武器装备的研制、生产和服务作为安身立命之本，陆续推出了多型


                 具有国际先进水平的航空装备，航空武器装备研制生产方式、方法实现了


                 历史性跨越，使我国跻身于世界少数几个能系列化、多谱系自主研制具有


                 国际先进水平航空武器装备的国家之列。


                      2.服务公共安全。公司研制生产的预警机、运输机等航空装备被广泛


                 应用于安全保卫、抗震救灾等非传统安全领域，为保障社会稳定、健康发


                 展做出了重要贡献。


                      （二）做强管理提升，夯实发展基础

                      我们坚持航空为本，大力发展非航空民品产业，努力打造全产业链、


                 全价值链的产业布局，为实现经济持续健康发展做出了积极贡献。


                      1.主要经营指标良好。中航飞机全面完成董事会下达的各项经营指标。


                 2014 年度实现营业收入 2,119,808 万元，同比增加 391,243 万元，增幅


                 为 22.63%；实现利润总额 48,060 万元，同比增加 3,671 万元，增幅 8.27%。


                      2. 利润分配。公司重视对投资者的合理回报。报告期内，公司实施


                 了 2013 年度利润分配方案，以 2013 年 12 月 31 日总股本 2,653,834,509


                 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.15 元（含税），合计分配


                 现金股利 39,807,517.64 元；本年度公司拟订了以 2014 年 12 月 31 日总




                                                           - 5 -












                 股本 2,653,834,509 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1.00


                 元（含税）的利润分配预案，合计分配现金股利 265,383,450.90 元，符


                 合中国证监会及公司章程的相关规定，为投资者提供了良好收益回报。

                      3.优化航空产业链。公司整合了航空产品的研发力量，将原来资源分


                 散，能力不强的研发团队进行了专业化整合，为军、民机设计、研制以及


                 售后服务形成了统一的、强有力的技术支撑，为后续产品的开发和研制进


                 行技术和人力储备。


                      4.发展非航空民品。公司通过深化体制机制变革，加强内外协同合作


                 等举措，搏击市场，逆流而上，大力推进了汽车零部件、铝型材等重点产


                 业的发展，非航空民品产业整体保持了较快增长。


                      5.拓展国际市场。公司积极拓展转包生产，先后与美国、英国、德国、


                 法国等国家的近百家航空企业开展了转包业务，2014 年国际转包交付额

                 再创历史新高。


                      6.参与国际航展。公司积极利用航展平台，广泛与其他参展商交流航


                 空技术，开展与合作伙伴的高层交往和对话，为公司融入世界航空产业链


                 起到了积极作用。我们组织参加了第十届珠海航展，大运飞机和新舟系列


                 飞机成为关注度较高的明星产品。


                      （三）提升质量管理，赢取用户信赖


                      公司坚持“聚焦顾客、精益管理、持续改进、追求卓越”的质量方针，


                 以质量第一为价值取向，以提升公司质量信誉为动力，建立适应集团公司


                 战略发展的质量管理模式和管理体系，推进安全生产，为客户提供优质的




                                                           - 6 -












                 产品和服务，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。


                      1.质量管理


                      管理体系有效运行。公司树立“质量是航空人的生命”的工作信念，

                 持续完善质量管理体系，启动了总部体系建设并取得阶段性成果，各分公


                 司体系运行持续有效。2014 年 7 月，军机质量体系顺利通过中国新时代


                 认证中心现场审核,成为中航工业首家取得新型管理类认证的直属单位；


                 2014 年 11 月，民机初步建成一体化民机质量管理体系，体系文件正式发


                 布实施；AVIC 质量管理体系达标评价成绩突出，单位达标覆盖率 100%。


                 公司推广 SQCDP 现场可视化管理经验，有序开展自主质量控制；建立并实


                 施了“周报告、月检查、季评估、年考核”问题管理机制，拉条挂帐问题


                 按期完成率达 100%。


                      改进基础管理。公司所属各单位推进自主质量控制，持续质量管理创

                 新。通过系统开展自制附件清理检查、四个提升、推行现场 SQCDP 等质量


                 改进活动，践行“满足并超越用户期待”的质量理念，改进完善质量管理


                 体系。公司以“质量意识必须更强、质量标准必须更高、质量措施必须更


                 严、质量管控必须更紧”为目标，组织所属单位系统梳理 2012 年以来设


                 计、生产、使用和管理过程中出现的典型质量问题，编制典型质量案例，


                 消除质量隐患。


                      提升客户服务水平。公司坚持服务创造价值的理念，建立售后技术服


                 务保障体系。公司注重建立健全客户数据库及其管理系统，准确把握客户


                 需求变化趋势及其特点，优化产品，改进服务。公司针对保障多机型、跨




                                                           - 7 -












                 区域、专项任务集中等的服务保障特点，加强组织领导，创新机制，集成


                 资源，搭建服务保障网络体系，持续提升服务保障能力。报告期内，公司


                 所属各分公司切实为用户解决外场问题，对用户提出问题的及时答复率达

                 到 100%。


                      深化质量文化建设。公司注重质量文化建设，促进最佳实践共享。我


                 们通过组织多种形式的宣贯培训与交流活动，促进典型质量管理经验在集


                 团内得到共享和借鉴，全面提升了全员的质量素养，进一步增强了质量责


                 任感和使命感。


                      2.安全生产和职业健康


                      全面推进安全生产。我们坚持“安全第一，预防为主，综合管理”的


                 方针，通过完善安全管理体系、强化安全隐患治理和应急管理、传播安全


                 文化、保障职业健康安全等措施，全面推进安全生产。我们持续推进 6S

                 管理，完善“AVIC 安全生产管理体系”。截至 2014 年底，公司取得武器


                 装备生产许可证的单位中，全面启动并通过了安全生产标准化创建审核。


                      保障职业健康安全。公司高度重视员工的职业健康安全，严格遵守国


                 家职业卫生相关法律法规及标准，优化作业现场布局，开展职业危害因素


                 监测，定期开展员工职业健康体检工作，配备劳动防护用品和职业卫生事


                 故应急物资。全年无新增职业病病例。


                      （四）强化自主创新，引领行业发展


                      中航飞机深入贯彻国家创新驱动发展战略，秉持“中国发明、世界领


                 先”的追求，以需求为牵引，以创新为驱动，持续加强研发投入，推行产




                                                           - 8 -












                 学研用协同创新机制，为公司跨越式发展提供强有力的技术支撑，助推中


                 国航空事业跻身国际领先水平。


                      1.创新成果显著。公司以国家航空武器装备需求为导向，加大预研投

                 入，实施自主创新，基本形成了牵引公司快速发展的内在创新源动力。全


                 年申报集团公司及以上科技成果 81 项，申请各类专利 584 项，同比增长


                 28.9%，其中发明专利达到 60%。西安飞机分公司全年申报外来课题 12 项。


                      2.创新体系建设。2014 年，公司围绕飞机型号研制项目管理、深化


                 科技创新管理及信息化水平提升，积极推进科研攻关，为科技创新提供更


                 为完备的组织体系保障，取得了显著成果。公司以西安飞机分公司、汉中


                 飞机分公司、沈飞民机三家单位为试点，大力开展 AOS 体系建设。全年各


                 分公司新建流程 522 项、优化流程 305 项、新建制度 682 份、优化制度


                 387 份，形成了管理者标准作业指导书 60 份。

                      3.信息化建设。公司积极开展企业专网和商密网规划论证，加速网络


                 资源整合，实现了研发中心、西安飞机分公司、汉中飞机分公司三大网络


                 数据中心高速直联，为搭建统一的信息化管理平台奠定的基础。


                      （五）践行低碳环保，共建美好家园


                      中航飞机贯彻落实国资委《中央企业节能减排监督管理规定》及中航


                 工业关于节能减排工作的有关要求，持续深化“绿色制造”理念，大力推


                 进节能减排，推动公司发展向集约高效、资源节约和环境友好转型，为建


                 设天更蓝、地更绿、水更净的美丽中国贡献力量。


                      1.环境管理体系。公司持续推动《中航工业节能环保管理暂行规定》




                                                           - 9 -












                 的深化落实，推进节能减排管理组织、统计监测和考核奖惩“三大体系”


                 建设，有效识别节能减排工作中面临的风险并实施差异化管控，进一步完


                 善落实节能环保目标责任制，组织所属单位制定环境突发事件应急预案，

                 为建设“绿色航空工业”奠定坚实的管理基础。西安飞机分公司组织开展


                 了辐射安全和污染物排放核查工作，审核通过了污染物排放许可证和辐射


                 安全许可证，新建污水处理站、660#锅炉房；汉中飞机分公司通过了中联


                 认证中心“职业健康安全管理体系认证”和“环境管理体系认证”、与中


                 国太平洋保险公司签订了环境保护责任保险共 17.2 万元、与当地 16 家企


                 业共同发起了“保护环境，美化家园”环保承诺书；长沙起落架分公司审


                 核通过了了废水、废气排污许可证和辐射安全许可证。


                      2.强化节能降耗和减排治污。公司以培训交流、监督检查、信息发布、


                 技术支持等方式全面推进节能降耗和减排治污，进一步提升清洁生产能力

                 和水平。


                      3.共建绿色生态。公司倡导“绿色制造、和谐发展”的制造理念，着


                 力打造绿色制造企业，促进公司生产经营的可持续发展。积极开展各类环


                 保宣传活动，提升员工环保意识，推动全员参与、全员节能。公司新研机


                 型新舟 700 支线客机从客舱空间、旅客座椅、座舱压力、噪声、油耗等多


                 方面优化设计，努力打造绿色产品。报告期，汉中飞机分公司倡议职工家


                 属在 6 月 10 日第二个“全国低碳日”期间出行时乘坐公共交通工具，短


                 距离出行时优选步行或骑自行车、电动车，得到了广大职工家属的响应。


                      （六）致力共同成长，开创多赢局面




                                                           - 10 -












                      中航飞机坚持和谐共赢的发展理念，始终追求社会利益、公司利益和


                 员工利益的和谐统一，通过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行


                 动，回报社会；通过融入区域经济，提升发展能力，形成了与地方经济优

                 势互补、合作共赢、共同发展的良好格局。


                      1.供应商权益保护


                      公司坚持以合作为纽带，以诚信为基础，促进双方的共同发展，并积


                 极与供应商建立起战略合作伙伴关系。公司所属各分公司通过与供应商签


                 订长期协议，进一步明确供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，


                 实现了互利双赢。公司所属各分公司建立了完善的供应商准入、考核和评


                 价体系，并保证了有效的运行。报告期，公司在与供应商合作过程中，未


                 发生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权、合同纠纷、商业贿赂等


                 行为。

                      2.股东权益保护


                      公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权


                 益。公司制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，保障


                 股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案


                 权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。报告期，公司召集召


                 开股东大会 6 次，提供网络投票方式，确保所有股东特别是中小股东充分


                 行使自己的权利。公司真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，


                 报告期共发布信息公告 34 次 172 项，未发生因出现差错、遗漏而补充、


                 更正的情况，严格遵循了公平信息披露的原则，不存在选择性信息披露和




                                                           - 11 -












                 私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化


                 或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。公司通过多


                 种形式加强与投资者的交流和沟通，报告期答复股东电话咨询 200 余次，

                 接待机构投资者、新闻媒体 34 家 60 余人次的来访和调研。2015 年 2 月


                 12 日，中国上市公司协会与中国证券投资者保护基金有限责任公司在北


                 京举办了“最受投资者尊重的上市公司评选活动”颁奖仪式，公司被评为


                 “最受投资者尊重的 100 家上市公司”之一。


                      3.员工权益保护


                      公司秉持“以人为本”理念，切实维护员工权益，通过完善体制机制，


                 努力为不同层级、不同类别的员工畅通职业发展通道。同时，从解决员工


                 切实工作和生活问题入手，保证员工生活和工作的平衡，创建企业和员工


                 共同发展的良好氛围。

                      全力维护员工权益。一直以来，公司严格遵守劳动合同法及有关法律


                 法规，坚持平等雇佣，尊重并公平对待不同国籍、种族、性别、年龄、宗


                 教信仰和文化背景的员工，坚决杜绝歧视、雇佣童工和强制劳动。截至


                 2014 年底，公司总人数 32,894 人，其中研究生以上学历 1,291 人，本科


                 10,285 人，本科及以上学历占员工总量的 35.19%。报告期，劳动合同签


                 订率达到 100%，劳动合同的订立、履行变更、解除或终止均严格按照国


                 家法律、法规规定的程序办理。


                      薪酬与福利。公司以市场化为导向，构建了统一的薪酬分配体系，按


                 照岗位的性质及特点，将岗位划分为工程技术、生产操作、领导干部、管




                                                           - 12 -












                 理、辅助与服务五大序列，建立健全了符合不同序列员工当前和长远利益


                 的职业生涯发展通道和薪酬激励机制，树立以物质奖励、职业发展、培训


                 机会、职位晋升、精神奖励、福利保障为重点的全面薪酬理念。同时，保

                 障了每位员工享受各项法定的社会保险和福利。2014 年，社会保险率达


                 到 100%。


                      助力员工成长。公司依托技术、技能和管理人才培训基地，充分发挥


                 培训平台作用，实现了各分（子）公司之间优势互补、资源共享，提升了


                 公司员工的综合素质能力。我们组织公司各级管理、技术干部 200 余人参


                 加中航工业及有关机构组织举办的各类的能力提升培训，选派 16 名青年


                 骨干赴国外留学。公司组织开展了中航飞机第二届职业技能竞赛，提升了


                 公司技能人才的理论知识和操作技能水平。


                      注重员工关爱。一直以来，公司真心实意关爱困难职工，持续加强困

                 难员工帮扶体系建设，不断完善全行业帮扶救助基金，积极帮助员工解决


                 面临的实际困难。2014 年，公司所属各单位进一步健全完善了困难职工


                 档案，确定了重点帮扶对象，对困难职工及时发放了生活补助费和缴纳了


                 基本医疗保险费。报告期，西安飞机分公司利用“文澜”爱心基金帮困和


                 困难救助基金，加大帮扶力度，持续对困难职工家庭实施帮扶救助；汉中


                 飞机分公司和长沙起落架分公司深入开展“金秋爱心助学”活动；西安制


                 动分公司建立健全全国工会工作帮扶系统困难职工档案和劳模动态管理


                 档案，为进一步开展困难帮扶工作奠定了基础。我们致力于为员工身心健


                 康保驾护航，建立职工健康档案，举办心理讲座及心理健康咨询活动，组




                                                           - 13 -












                 织职工健康体检，营造员工健康生活氛围。开展丰富多彩的业余文化活动、


                 户外活动等形式缓解员工工作压力，极大丰富了员工的业余生活。


                      4.依法合规经营

                      公司将依法合规经营作为企业运营管理的重中之重，认真贯彻落实国


                 家有关法律法规和政策要求，严格坚持依法经营，深入推进审计、风险与


                 内控工作，坚决贯彻反腐倡廉的各项部署，有效降低了公司经营风险，进


                 一步提高了公司依法治企能力。


                      依法经营。2014 年，公司持续推进法律风险防范体系建设、制订发


                 布了公司《合同示范文本》等工作，为公司生产经营业务的发展提供法律


                 保障，全面实现了中央企业法制工作第三个三年目标，为促进公司规范高


                 效发展提供了强有力的法律支持。


                      民主管理。我们不断健全民主参与、民主管理、民主监督的机制，不

                 断加强劳动关系协调机制建设，坚持每年召开公司年度工作会暨职工代表


                 大会，开展民主管理活动，坚持让员工参与企业管理、表达合理诉求并维


                 护自身权益。


                      反腐倡廉。公司积极推进惩防体系建设、廉洁风险防控机制建设。通


                 过开展示范教育、警示教育、加强重点领域党风廉政教育等方式，大力推


                 进廉政文化建设和教育宣传。


                      效能监察和审计工作。广泛开展了“八项规定”“三重一大”决策制


                 度的贯彻落实，组织成员单位开展了物资采购、成本管理等效能监察。公


                 司组织开展各类审计项目 1,106 项，审计资产共计 136.7 亿元，增收节支




                                                           - 14 -












                 金额 1,137 万元。


                      5.社会公益


                      公司始终秉持“源于社会、回馈社会、服务社会”的宗旨，积极参与

                 扶贫帮困、赈灾救危，广泛开展志愿者服务活动，大力推进航空科学教育


                 知识普及，努力为社会公益事业做出积极贡献。


                      助残扶贫工作。报告期，汉中飞机分公司由公司领导个人每年出资


                 1,000 元对沙坪村中心小学困难学生进行“一对一”帮扶活动。


                      志愿者服务活动。公司所属各单位积极开展和推进员工志愿者服务活


                 动，鼓励广大青年员工参与到关爱老人、绿化环境、爱心助学等活动，营


                 造人人参与公益事业的良好氛围。西安飞机分公司组织开展了“治污减霾


                 添绿色，携手共植青年林”植树活动，利用周末分两批共组织 2,000 余名


                 团员青年在公司新工业区种植苗木一万余株。汉中飞机分公司完成了“环

                 中国”自行车赛汉中站志愿服务，开展了第三届“青春携手乐重阳”敬老


                 爱老志愿服务活动和“关爱环境，绿色出行”活动。长沙起落架分公司组


                 织 100 余名员工参加长沙市经济开发区“迎马年春节、扮靓丽望城”大型


                 志愿者活动，在航空路两侧进行环保义务劳动。


                      航空科普活动。公司所属各单位积极开展以“爱航空、爱祖国、共筑


                 航空报国梦”为主题的航空科普活动，在学校、社区和社会大力普及航空


                 科技知识，为广大青少年搭建了科学展示和科技交流的广阔舞台，努力提


                 高国民航空意识。


                      四、展望 2015




                                                           - 15 -












                      2015 年，公司将进一步强化社会责任管理，严格执行国家法律法规，


                 持续加大股东权益、职工权益、供应商和客户权益的保护力度，并持续加


                 强质量、节能环保工作，确保公司可持续发展，确保公司得到政府部门以

                 及广大投资者的认可和好评，进一步坚定公司向受人尊敬的卓越上市公司


                 迈进的信心和决心。


                      2015 年，公司将进一步抢抓改革机遇，以每一个坚实的步伐，秉承


                 “航空报国、强军富民”核心价值观，以及“融合、卓越、远航”的企业


                 精神，锐意进取，扎实工作，在追求经济效益、保护股东权益的同时，不


                 断完善公司社会责任管理体系建设，积极推进环境保护和资源的可持续利


                 用，继续支持社会公益事业建设，将承担社会责任作为己任，为民族航空


                 工业振兴和国防现代化建设做出新的贡献！












                                                                      中航飞机股份有限公司


                                                                         董     事     会


                                                                   二○一五年三月三十一日
















                                                           - 16 -



