


                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd































































                                          西藏矿业发展股份有限公司




                                              （西藏矿业 000762）

                                                 二二一年四月








                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   股票代码：000762                                   股票简称：西藏矿业                                             编号：2021-029
                                         西藏矿业发展股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告



                       本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，  没有虚假记载、误
                   导性陈述或重大遗漏。
                         一、综述


                         2020 年，西藏矿业发展股份有限公司（以下简称“公


                   司”、“本公司”、或 “西藏矿业”）深入学习贯彻党的十九


                   大精神，全面贯彻落实公司各项部署，以效益最大化为中心，

                   积极主动地承担起社会责任，热衷公益，践行安全环保，并

                   将社会责任融入到公司的发展战略中。报告期内，公司未发


                   生生产安全重大责任事故。本报告是依据《深圳证券交易所


                   上市公司规范运作指引》等的相关规定，参照《上市公司社

                   会责任报告披露要求》，以 2020 年度工作为重点，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况编制，真实、客观地反映


                   西藏矿业在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的主要


                   信息。

                         二、社会责任履行情况

                         1、股东和债权人保护


                         2020 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中

                   国证监会有关法律法规等相关要求，紧密结合公司实际，持

                   续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对


                   现有重点项目监控跟进，确保重大节点推进有序。公司职能








                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   部门依据公司内部控制制度，确保内控工作得以有效执行，

                   监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方面


                   充分发挥监控作用。


                         一直以来，公司从整体利益出发，尽量将股东利益最大

                   化，保护所有投资者的合法权益，尤其是中小股东的权益，

                   适时召开股东大会，并按照相关要求及时通知股东。2020 年


                   度，公司召开二次年度股东大会，提供网络投票的表决方式，


                   会议的召开都符合相关法律法规和规范性文件的规定。

                         保护投资者合法权益，是资本市场健康运行的内在要求，

                   是维护社会公平正义和关系亿万人民群众切身利益的大事，


                   也是改革和促进监管转型的重要保障。公司十分重视与投资


                   者的沟通，本着诚信、负责的态度与投资者交流，听取投资

                   者的建议和意见，耐心回答投资者的咨询介绍公司发展、分

                   享企业文化和经营远景。


                         公司自上市以来，始终按照监管机构和交易所的要求，


                   做好信息披露工作，自觉规范履行信息披露义务，建立健全

                   各项制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和

                   投资者的利益的维护提供了强有力的制度保障。能完整、全


                   面、前后连贯地反映公司经营面貌，不存在选择性信息披露，


                   确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理性投资。

                         2、职工权益保护

                         （一）劳动用工。长期以来，为构建和谐劳动关系，公


                   司历来高度重视劳动就业及规范劳动用工，合理设置和调整








                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   内设机构和劳动组织，根据公司发展战略及实际工作需要，

                   参照设计劳动定员和国内同行业先进标准，合理控制职工总


                   量，确定不同岗位的用工形式，理顺各类用工关系，优化企


                   业用工结构。并严格按照《劳动法》及《劳动合同法》的有

                   关规定,依法全员签订劳动合同，明确企业和各类用工之间

                   的权利、义务、责任，按照合同的约定加强企业各类用工管


                   理，进一步规范劳动关系。


                         （二）薪酬制度。公司本部及各分子公司薪酬制度都不

                   统一，各自执行各自制度。如公司本部执行 2004 年制定的

                   《西藏矿业薪酬方案》；山南分公司执行 2013 年制定的《山


                   南分公司工资方案》；尼木铜业执行 2008 年制定的《尼木铜


                   业薪酬制度》；润恒销售公司执行 2010 年《薪资管理制度》；

                   西藏扎布耶执行 2010 年制定的《西藏扎布耶薪酬方案》；白

                   银扎布耶执行 2012 年制定的《白银扎布耶薪酬管理制度》，


                   2014 年修订。


                         长期以来，公司每月按照足额缴纳员工“五险一金”和

                   员工工资，从未出现过拖欠现象。

                         （三）薪酬结构。除白银扎布耶以外公司本部及其它分


                   子公司现行薪酬结构主要由基本工资、岗位工资、效益工资


                   三大部分组成。白银扎布耶现行薪酬结构主要由基本工资、

                   津贴和绩效工资三大部分组成，其中基本工资为固定工资，

                   主要由岗位工资、司龄工资、职称工资组成，2016 年增加了


                   学历工资。


                         （四）员工培训。2013 年至 2018 年，公司积极争取财





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   政培训资金，截止目前，争取到的财政培训 240 余万元，资

                   金培训工作在区国资委的关心与指导下，按照区国资委的整


                   体部署，切实培训专项资金落到实处，使培训经费使用和管


                   理达到三原则要求，确保实现全年的各项目标和任务，充分

                   发挥经费的经济效益和社会效益。结合我公司自身业务的拓

                   展需求，公司有条不紊地开展了多形式的职工培训，达到提


                   高职工技能水平，增强职工队伍整体素质的目的。我公司持


                   之以恒贯彻落实建设学习型公司、培育学习型员工的精神，

                   牢固树立“培训是公司的长效投入，是发展的最大动力，是

                   员工的最大福利，推动公司向更高目标发展作出了积极贡献。


                         3、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“诚信经营、互利共赢”的经营理念，一直以

                   来遵守法律法规、社会规范、职业道德，诚实、公平的经营

                   各项业务，把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项重


                   要工作，注重与供应商的沟通协调，共同构筑信任合作的平


                   台。

                         公司主要产品为锂系产品、铬系产品、铜矿，通过不断

                   的优化生产工艺，根据客户的要求取样测评，提供质量稳定


                   的产品，并致力于有相关意向的客户和供应商建立长期、稳


                   定的合作关系，高度重视客户对产品的需求，尤其是根据宝

                   武集团的要求和公司发展的需要，公司成立采购销售部，统

                   一归口管理供应商，负责客户关系管理、客户回访，听取意


                   见和建议，正在逐步建立健全《产品质量管理制度》《产品


                   用户取样管理制度》《产品交付管理制度》《产品销售合同管





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   理控制程序》《供应商评价管理制度》《原料和产品竞价管理

                   制度》《市场调查用户访问管理制度》等制度，在质量控制、


                   质量保障、质量改进方面取得了一定成效。


                         公司高度重视反商业贿赂工作，并开展相关教育活动及

                   工作会议。任何形式的贿赂、欺诈及不正当竞争都被严格禁

                   止，公司纪委、审计法务部积极参与公司产品价格管理、阳


                   光采购的决策和过程监督，一经发现违规就立即严格处理，


                   并视实际情况决定是否采取法律行动。

                         4、环境保护与可持续发展

                         2020 年,公司牢固树立安全生产、环境保护“红线、底


                   线”意识，牢固树立“绿水青山就是金山银山”及“保护生


                   态环境就是保护生产力”的理念，认真贯彻落实中央和区党

                   委关于加强安全生产工作的相关指示，紧紧围绕公司改革发

                   展大局，以全面落实企业安全环保主体责任为抓手，进一步


                   加大安全、环保专项资金投入，加强安全，环保管理力度，


                   圆满完成年初制定的各项任务的基础上实现了安全、环保控

                   制性指标为零的总体目标。

                         公司在 2020 年初分别与各分子公司签订了“西藏矿业


                   2020 年度安全生产、环境保护目标责任书”。同时要求各分

                   子公司与各生产车间签订安全生产、环境保护目标责任书，

                   形成了一级抓一级、层层抓落实，纵向到底、横向到边的安


                   全生产网络。各分子公司围绕“全覆盖、零容忍、严执法、

                   重实效”的要求，从源头管控危险源采取有效措施，加大重


                   大事故隐患监控和治理力度，积极开展节能减排，点滴布防，





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   严控重点关键环节，坚持从科学发展观和可持续发展的高度

                   来认识环保问题，把环境保护放在重要位置，积极适应国家


                   政策及相关法规要求的变化，转变经济发展方式，优化生产

                   模式，减少排放，提高效益。

                         公司持续加大安全环保资金投入，确保安全环保持续稳


                   定。依据有关法律、法规，并结合公司实际，以《西藏矿业

                   发展股份有限公司安全生产费用提取和使用管理办法》的具


                   体要求，2020 年共投入安全生产资金 260 万元，用于编制各

                   类技术报告，监测，道路维护，设施设备维护，购买劳保用

                   品，维护巷道，购买消防器材，教育培训，安全环保隐患整


                   改和制作警示牌等。2020 年共投入环保经费 1883.84 万元，

                   主要用于罗布莎Ⅱ矿群矿山地质环境保护与土地复垦工程


                   以及开展环境现状监测、在线监测监控数据传输、宣传标语

                   和资料费用及开展“三标一体”认证复审。

                         报告期内，公司按照国家规定，定期缴纳排污费，新建、


                   扩建、改建项目均按要求进行环境评价，并取得环保主管部

                   门对环境影响评价的批复，通过了 ISO14001 环境管理体系

                   认证。


                         上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点

                   排污单位

                         √ 是 □ 否





                         主要污染
                公司或                          排放     排放口                    执行的污                            超标
                         物及特征                                                                  核定的排放
                子公司               排放方式       口数     分布情        排放浓度        染物排放     排放总量                   排放
                         污染物的                                                                    总量
                 名称                           量       况                      标准                            情况
                          名称





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                西藏日

                喀则扎
                                                                           GB/T1484
                布耶锂
                        废水        生活废水      1      生活区      不适用            8-93Ⅲ类   不适用       不适用          达标
                业高科
                                                                           标准
                有限公

                司


                西藏日
                喀则扎                                                        GB3096-2
                                                                                              60［dB(A)］
                布耶锂               矿区周围      不适              48［dB(A)］昼间  008Ⅱ类
                        噪 声                        不适用                              不适用       昼间 50dB(A） 达标
                业高科               环境噪声      用               39［dB(A)］夜间  功能区标
                                                                                              夜间
                有限公                                                        准
                司


                                  3890m 平

                                  硐、矿硐
                西藏矿
                                  涌水沉淀
                业发展                                3890m
                                  处理后排                                     GB/T1484
                股份有                                平硐下
                        废水        放，生活      2               不适用            8-93Ⅲ类   不适用       不适用          达标
                限公司                                游及生
                                  废水沉淀                                     标准
                山南分                                活区
                                  后灌溉周
                公司
                                  围植被及
                                  树木

                西藏矿
                业发展                                         48.8［dB(A)］ 昼  GB3096-2           60［dB(A)］

                股份有               矿区周围      不适              间              008Ⅱ类              昼间
                        噪 声                        不适用                              不适用                    达标
                限公司               环境噪声      用               48.3［dB(A)］ 夜  功能区标               50［dB(A)］

                山南分                                         间              准                  夜间
                公司

                西藏矿
                业发展                                平硐口

                股份有     弃渣（一                不适     下游                                                      不适
                                  不适用                       不适用            不适用                不适用
                限公司     般固废）                用      100M 至                                                  用

                山南分                                200M 处
                公司





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   防治污染设施的建设和运行情况：

                       白银扎布耶锂业有限公司：2020 年度处于停产状态，期


                   间做好各部位值班巡查未发生任何环境污染事件。


                         西藏日喀则扎布耶锂业高科有限公司：按环评批复建有

                   防渗旱厕和化粪池，有效运行，生活废水无直接排放。

                         西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：4030m 斜井口、


                   3890m 平洞口下游挡渣场挡墙、场地及其他渣场挡墙正常，


                   3890m 平硐内沉淀池运行正常，按照设计规范及相关部门要

                   求，2018 年下旬在 3890m 平硐口工业场地修建了设计容量为

                   200m3的沉淀池（分三级沉淀），生活污水沉淀池正常，沉淀


                   池每年不定期进行清理。


                   建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：

                       白银扎布耶锂业有限公司：公司委托具有资质的第三方

                   机构对公司的环境影响进行了评估，《白银扎布耶锂业有限


                   公司后环境影响评价报告》已通过环保审查，各项目均按照


                   环评审批意见的要求进行建设，并通过环保验收。

                         西藏日喀则扎布耶锂业高科有限公司：西藏扎布耶盐湖

                   矿床锂资源开发（一期及技改）与固体硼砂矿开采项目环境


                   影响报告书于 2010 年 8 月 4 日获批，并于 2015 年 1 月 13


                   日通过环境保护设施验收。

                         西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：罗布莎Ⅰ、Ⅱ

                   矿群南部铬铁矿开采工程环境影响报告书于 2014 年 12 月 22


                   日获批，该项目主体工程已竣工，正在开展环境保护竣工验


                   收工作；整合矿区铬铁矿开采工程环境影响报告书于 2020





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   年 1 月 16 日获批，矿权整合已完成，正在开展环境保护竣

                   工验收工作。


                   突发环境事件应急预案：


                       白银扎布耶锂业有限公司：委托具有资质的第三方协助

                   编制《突发环境事件应急预案》并在环保监管部门备案。

                         西藏日喀则扎布耶锂业高科有限公司：自行编制了《突


                   发环境事件应急预案》。


                         西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：自行编制了《突

                   发环境事件应急预案》并在曲松县环保部门备案。

                   环境自行监测方案：


                         白银扎布耶锂业有限公司：2020 年处于停产状态。


                         西藏日喀则扎布耶锂业高科有限公司：2020 年委托有资

                   质的中介机构对声环境、地表水、地下水、土壤现状进行检

                   测一次，形成了检测报告，检测项目中未出现超标现象。


                         西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：2020 年委托有


                   资质的中介机构对矿区 3890m 涌水、声环境噪声、环境空气、

                   地表水、土壤现状每个季度进行了一次检测，检测项目中未

                   出现超标现象，2020 年度环境检测报告在曲松县官方网进行


                   了公示。


                   其他应当公开的环境信息：无

                         5、公共关系和社会公益事业

                         2020 年公司在抓好生产经营、不断降低成本的同时，


                   努力建立更加和谐的企地关系，肩负起企业应尽的社会责任，


                   积极支持西藏经济的发展。通过开展扶贫济困、修桥筑路、





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   慰问困难群众等一系列活动，积极帮助我公司采矿区周边群

                   众脱贫致富，解决职工群众生产生活中的实际困难，使群众


                   充分感受到更多的实惠。公司持续做好强基础惠民生活动工


                   作，派驻的四个驻村工作队共走访了日喀则仲巴县 473 户

                   2053 人。并在三大节日来临之际，公司对四个驻村工作队共

                   拨款 12 万元，并对四个驻村点的困难户、三老人员、困难


                   群众、孤寡老人、低保户、孤儿等进行节前慰问。


                         为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想

                   和党的十九大、二中、三中、四中、五中会议精神，贯彻落

                   实中央、自治区、市和县脱贫攻坚工作会议精神，公司开展


                   “领导干部结对认亲交朋友”活动，对日喀则仲巴县角村、


                   吉贡村、芝如村、娜久村 4 个行政村特困户家庭基本情况

                   进行了全面细致摸底调查。32 户特困户和 4 名公司重特大

                   人员与公司 18 个领导进行结对认亲，公司领导每年进村入


                   户不少于 2 次，每次每户给予帮扶对象资金及慰问品购买


                   标准不少于 1500 元，以此鼓励帮扶对象要坚定信心，坚信

                   在党和政府的的关心帮助下，早日脱贫。

                         2020 年，面对突如其来的新冠疫情，作为国有上市企业，


                   主动承担社会责任，经公司经营办公会议研究决定，向西藏


                   自治区红十会捐赠 50 万元用于新冠疫情防控。

                          6、精准扶贫工作

                         西藏矿业发展股份有限公司党委严格按照自治区脱贫


                   攻坚各项安排部署，始终坚持以习近平总书记关于脱贫攻坚


                   工作重要指示精神为指导，严格贯彻落实中央，自治区、市、





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   县有关脱贫攻坚工作的决策部署，公司派仲巴县第九批驻村

                   工作队在区党委、区国资委、日喀则市委、市政府的坚强领


                   导和仲巴县委、县政府及镇乡两级党委政府大力支持下，紧


                   紧围绕脱贫攻坚工作目标，强化新时代驻村精准扶贫 5+2 工

                   程模式，对照“五个一批”、“六个精准”的工作要求，和“两

                   不愁、三保障”重点工作，扎实有效推进脱贫攻坚各项工作。


                   西藏矿业驻仲巴县四个村共有 473 户 2053 人，其中建档立


                   卡贫困人口 138 户 629 人，以畜牧业为主，牲畜 66074 头，

                   五保户 2 户 3 人。四个行政村的“两委”班子健全，共有

                   党员人数 98 人。按照“两不愁、三保障”的要求，驻村点


                   四个行政村已全部实现脱贫。


                         年度精准扶贫概要：

                         （1）落实产业扶贫措施。根据“六个精准”的要求，

                   坚持宜农则农的原则。年初，四个行政村和驻村工作队联合


                   组织召开贫困村产业扶贫、脱贫规划专题讨论会，根据实际


                   制定产业发展规划，以现代畜牧业为主，结合高原特色旅游

                   环线促进经济社会发展的贫困村“十三五”产业扶贫和脱贫

                   规划。做到方向不变，整体思路不变、 目标任务不变。


                         （2）落实就业扶贫措施。四个行政村通过多种形式大


                   力宣传国家及自治区关于转移就业相关政策，持续强化转移

                   就业，采取送培下乡方式和通过县就业局、联系帮扶单位等

                   多方渠道寻求就业岗位及技能培训机会，加大了对青壮年劳


                   力的技能培训力度。累计开展建筑施工、摩托维修、食品加


                   工、手工艺编织等技能培训 120 人次。直接提供公益性岗位、





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   草管员、护林员等工作岗位，解决 108 个人就业，极大保障

                   贫团户增收脱贫。


                         （3）落实教育扶贫措施。目前，四个行政村享受“一


                   免一补”政策在校建档立卡贫困学生 77 人(学前教育);享受

                   “三免两补”政策在校建档立卡贫困学生 263 人(小学、初

                   中);享受“两免一助”在校建档立卡贫困学生 18 人(高中)，


                   享受中职及以上的国家教育扶持的建档立卡贫困学生 19 人。


                   同时，在乡镇党委政府和村两委的共同努力下全村入学适龄

                   儿童入学率达 100%。

                         （4）落实健康扶贫措施。四个行政村加强对于贫困户


                   中因病致贫家庭给予医疗救助，并全面覆盖 249 户贫困户政


                   府资助兜底购买的医保，并办理健康扶贫联系卡，使所有贫

                   困户实现县内住院治疗自费不超过 10%支付，县外治疗报保

                   率提高 5%的优惠政策。


                         （5）落实易地搬迁扶贫措施。根据昌都市异地扶贫搬


                   迁工作部署，为解决区域贫困人口脱贫问题，在充分尊重群

                   众意愿基础上，结合各村的实际情况，四个行政村共计 64

                   户 201 人实施了易地搬迁。


                         （6）落实扶贫政策宣传。四个行政村和各驻村工作队


                   把宣传扶贫政策作为首要任务，通过集中宣讲、走村入户、

                   发放宣传学习资料等方式，把脱贫摘帽标准、“五个一批”、

                   “六个精准”、“两不愁，三保障”等基础性、政策为主要内


                   容，广泛宣传脱贫攻坚各项政策，真政策， 为群众提供最


                   贴近的政策咨询，切实做到，不满一户、不落一人，确保户





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   户有政策明白人。下:生态补偿工作。根据中央和自治区党

                   委绿色发展，生态富民的政策规定，积极实施还林、还草、


                   草场保护和减畜奖补政策要求，四个行政村兑现了 574 户


                   3519 人的生态补偿。

                         后续精准扶贫工作计划：

                         一是加强舆论宣传引导，持续推进习近平扶贫论述的学


                   习贯彻。深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论


                   述，积极通过走村入户、结对帮扶等方式，大力宣讲致富带

                   头正面典型，培养勤劳致富理念。

                         二是加强政策学习，熟练掌握利用扶持政策，主动更新


                   陈旧观念，找准“三精准”“三保障”“三落实”以及资金


                   使用、项目管理等各个环节存在的不足与短板。组织剩余劳

                   动力集中学习掌握技能，提高自身素质，加大转移就业力度。

                         三是探索致富新门路，发挥驻村工作队作用，依托当地


                   资源优势，用好产业扶贫资金，认真做好产业精准到村到户


                   工作，加大对已脱贫户的产业扶持力度，增加群众经营性收

                   入，提高脱贫质量，积极发展扩大村集体经济。

                         四是增强自我发展能力，大力加强劳动力职业技能培训


                   和农业实用技术培训，确保达到培训一人，就业一人，脱贫


                   一户的目标，实现一户一就业目标。

                         五是深入践行“党建代扶贫，扶贫促党建”，大力宣传

                   党中央、自治区党委关于脱贫攻坚重大方针政策，严格落实


                   各项强农、惠农、富农政策和扶贫措施。抓实村班子队伍，

                   充分发挥基层党组织的引领作用，激发群众内生动力。坚持





                   西藏矿业发展股份有限公司
                   Tibet Mining Development Co., Ltd

                   扶贫与扶智、扶志相结合，变“要我脱贫”为“我要脱贫”，

                   教育和引导贫困群众用自己的双手光荣脱贫、勤劳致富、提


                   升群众脱贫致富能力。

                         三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         近年来，因公司存在董事会长期未换届及关键管理人员


                   缺位问题，公司陆续收到西藏证监局及深交所下发的《责令

                   改正措施的决定》、《警示函》及《监管注函》。


                         2020 年 6 月，中国宝武钢铁集团有限公司（以下简称“中

                   国宝武”）重组公司控股股东，在中国宝武、公司第六届董

                   事会董事们的大力支持下，公司董事会办公室及时展开董事


                   会换届、高管选聘工作。2021 年 1 月 26 日，公司召开的第

                   六届董事会第七十次会议，选举了公司董事候选人；2021 年


                   3 月 9 日，召开公司 2021 年第一次临时股东大会，选举产生

                   了新一届董事会董事；2021 年 3 月 26 日，召开了第七届董

                   事会第一次会议，选举了公司董事长，并聘任了公司总经理、


                   副总经理、董事会秘书；2021 年 4 月 11 日召开的第七届董

                   事会第二次会议聘任了公司财务总监，从而解决了公司董事

                   会长期不换届、关键高级管理人员缺失以及董事人选不足的


                   法人治理结构问题。

                         特此公告。

                                                         西藏矿业发展股份有限公司


                                                 董  事  会


                                              二二一年四月十九日






