























                                    泰禾集团股份有限公司



                                    2020年度社会责任报告




























                                                   二二一年四月










                                                      前  言


                         （一）编制说明


                        《泰禾集团股份有限公司2020年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司
                   （以下简称“公司”、“泰禾集团”或“泰禾”）公开披露的第十四份社会责任报

                   告。作为一家房地产上市公司，泰禾集团在致力于经营公司主业的同时，积极承

                   担社会责任，热心公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。

                        本报告系统综述了公司及各下属公司2020年度履行社会责任的情况，包括公

                   司治理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业、环境保护

                   与可持续发展等方面工作。自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况

                   进行回顾与总结，并按相关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强

                   各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                         （二）报告范围


                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                         （三）报告时间


                        2020年1月1日至2020年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的

                   要求，部分内容可能超出上述期间范围。

                         （四）数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司定期报告，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。

                         （五）编制依据


                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的相关要求，结合房

                   地产行业特点及公司实际情况进行编制。

                         （六）报告获取


                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告。若想了解本报告以外的其他信息，敬请参

                   阅公司年度报告或浏览相关网站。

                         （七）联系方式










                       地址：北京市朝阳区东四环中路58号泰禾北京公馆11层

                       电话：010-89580885

                       传真：010-89576999










                                             一、关于泰禾


                         （一）基本信息


                        公司名称：泰禾集团股份有限公司
                        英文名称：TAHOE GROUP CO. LTD.

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        经营范围：

                        公司主要从事住宅地产和商业地产的开发及运营，拥有以泰禾院子系、大院

                   系、园系、公馆系、府系、湾系等为核心产品线的中高端住宅地产产品，以泰禾

                   广场、泰禾里为核心产品线的商业地产产品。

                        公司秉持“深耕核心一线，全面布局二线”的布局战略，围绕以北京为中心

                   的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以广深为中心的粤港澳大湾区、以

                   福州和厦门为中心的福建区域以及以武汉为中心的中部地区进行市场开拓，谋定

                   而后动，逐步形成全国性区域发展布局。

                         （二）社会责任宗旨和理念

                        1、品牌理念

                        泰禾集团秉承“文化筑居中国”的品牌理念，通过精益求精的工匠精神和对

                   中国传统居住文化的思考，打造出独具品牌代表性的新中式产品，致力于提升中

                   国人生活品质，实现“中国式美好生活”。

                        2、制度建设

                        公司秉承诚信的经营理念，形成公开、透明、规范的现代企业管理体制与监

                   督体制，不断完善公司治理。致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，保护投

                   资者、尤其是中小投资者的合法权益。关注和回应各利益相关方的诉求，实现合

                   作共赢，切实履行社会责任。

                        3、企业精神

                        公司秉承感恩的企业精神，对古建筑保护、教育等领域进行捐赠。在环境保










                   护方面，继续践行绿色发展理念，打造绿色建筑群和绿色社区的和谐居住环境。

                   在人才培养方面，公司一直秉承“对人的投资是企业最重要的投资”理念，始终

                   坚信企业的发展核心在人才，建立了以人为本的培训体系和较为完善的激励机制，
                   全面打造一支高水平、高素质的骨干职业经理人队伍。

                        4、战略宗旨

                        公司坚持以房地产为核心，为全面提升城市生活品质和自身多元化发展而践

                   行“泰禾+”战略，依托自身在住宅、商业等领域的优质资源，聚合其他配套服

                   务领域资源，目标为一站式解决业主的购物、社交、医疗、文化和教育等方面的

                   生活需求，不断丰富和提升“美好生活”的内容。

                         （三）经营状况


                        公司在从严调控、市场遇冷的大背景下，不改初心，坚持品质，同时及时调

                   整战略，抓销售促回款，调整公司负债结构。截至2020年12月31日，公司总资产

                   为2,168.33亿元；2020年度实现营业收入36.15亿元；实现归属于上市公司股东净

                   利润为-49.99亿元。













                                               二、公司治理

                         （一）完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有

                   关规定，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公司治理结

                   构：
































                                                   泰禾集团组织架构图


                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，

                   建立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为

                   核心的内部管理和控制制度体系，有效地控制经营活动的风险，维护全体股东尤

                   其是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》《董事会议事规则》

                   《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事制度》《关联交易决策制度》

                   《对外投资管理制度》《募集资金管理制度》《债券募集资金管理制度》《证券

                   投资管理制度》《对外捐赠管理办法》等一系列内控制度，从制度层面对全体股

                   东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限
                   和执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有










                   效的职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司

                   独立董事诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，

                   并不断推进董事会各专门委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公
                   司及股东利益。

                        报告期内，公司实行股东大会、董事会及专门委员会、监事会和经营层的分

                   级决策、规范运作，累计召开股东大会3次、董事会12次、监事会5次、董事会专

                   门委员会10次，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回避了表决；独

                   立董事均进行了关联交易的事前认可并发表了独立审核意见。报告期内，公司董

                   事会对公司定期报告、利润分配、对外担保、财务资助等重大事项进行审议，切

                   实履行了职责，维护了公司和股东的合法权益。

                         （二）健全风险合规管理体系


                        公司历经多年发展，已经建立一套较为完整并且运行有效的内部控制体系，

                   从公司整体层面到各业务板块层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督

                   机制。

                        报告期内，受地产行业整体环境下行、新冠肺炎疫情等叠加因素的影响，公

                   司短期流动性出现困难。鉴于风险防控意识和内控管理理念多年来已贯穿到各层

                   级、环节中，公司一直在积极稳妥化解债务风险，以期实现公司长远价值，以最
                   大程度保证债权人的利益。根据内部控制的“控制环境、风险评估、控制活动、

                   信息与沟通、内部监督”五个要素，公司将进一步落实和强化内部控制体系的执

                   行力度。同时公司将进一步完善风险管理体系，结合房地产行业特征、平台公司

                   发展模式以及业务转型等方面因素，系统地对公司内外部的主要风险进行识别及

                   评估，不断提升风险管理体系。

                         （三）完善信息安全管理系统


                        公司在信息化管理上实行了高质量的信息流程安全管控。报告期内，泰禾集

                   团进一步强化信息流程中心职能，加大自主研发应用系统的力度，对涉及业主信

                   息、财务信息等关键数据进行数据安全管理，全员进行信息流程安全学习培训，

                   完成对公司内外部核心信息的管控。










                                             三、泰禾与股东





                         （一）保障股东的分红权利

                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发[2012]37号）《上市公司监管指引第3号―上市公司现金

                   分红》（证监会公告[2013]43号）及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经

                   营情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的

                   基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配

                   的连续性和稳定性，公司在2018年制定、通过了《未来三年（2018-2020年）股

                   东回报规划》，给予公司股东持续稳定的回报。公司2017-2019年现金分配合计

                   金额54,755.83万元，超过近三年实现的年均可分配利润的30%，兼顾了公司和股

                   东的双重利益。

                         （二）高质量的信息披露水平


                        公司严格按照相关法律法规及《内部信息披露制度》、《信息披露管理制度》

                   《公司债券信息披露事务管理制度》等公司内部规定，真实、准确、及时、公平、

                   完整地披露有关信息，保障公司所有股东能够公平地获取公司信息。
                        公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选定《中国证券报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露媒体。报告期内，

                   公司在指定信息披露媒体上共发布4份定期报告和98份临时公告，所有信息披露

                   均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未有针对不同投资者选择性披露的情形发

                   生，未发生泄露公司内幕信息行为。

                        同时，在遵循各项法律法规规范外，公司持续完善内部信息披露合规性管理，

                   不断提高信息披露标准和质量，加强定期报告行业信息与非财务信息的综合分析，

                   提高临时公告的可读性与信息有效性，提高经营透明度。在涉及关联交易表决时，

                   关联董事、关联股东均回避了表决。报告期内，公司董事会对公司定期报告、利

                   润分配、对外担保、财务资助等重大事项进行审议，切实履行了职责，维护了公

                   司和股东的合法权益。

                         （三）通畅便捷的股东沟通渠道










                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股

                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项

                   的知情权、参与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式
                   召开，为中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者

                   利益事项时，对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小

                   投资者的合法权益。

                        公司建立起由证券热线、策略会及投资者调研构成的交流体系，为股东提供

                   了通畅便捷的沟通渠道。公司持续提升投资者关系管理水平，出席各大券商策略

                   会，报告期内接听300余通投资者热线电话，还通过证券邮箱、投资者关系网站

                   和深交所“投资者互动易”平台等多种方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投

                   资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。










                                             四、泰禾与客户





                        （一）满足客户对美好生活的需要

                        20多年来，泰禾集团在房地产开发运营方面坚持“文化筑居中国”的品牌理

                   念，以前瞻性的布局战略、高品质的精品战略、差异化的竞争策略，持续提升品

                   牌影响力。地产作为泰禾集团的核心业务，秉持“深耕核心一线，全面布局二线”

                   的布局战略，坚持“为城市创造作品，为时代奉献精品”的企业发展理念。报告

                   期内，泰禾运营及建设众多精品地产项目，分别位于以北京为中心的京津冀、以

                   上海为中心的长三角、以广深为中心的粤港澳大湾区、以福州和厦门为中心的福

                   州区域，以武汉为中心的中部地区，契合“京津冀协同发展”、“一带一路”、

                   “粤港澳大湾区”等国家重大战略，目前已逐步形成全国性规划发展布局。

                        泰禾院子系是泰禾匠心打造的产品IP。短短几年来，泰禾院子已布局北京、

                   天津、济南、郑州、石家庄、上海、苏州、杭州、南京、武汉、合肥、镇江、江

                   阴、广州、深圳、佛山、中山、肇庆、福州、厦门、南昌、漳州等地，“二十二

                   城四十四院”名动中国。同时，泰禾集团还拥有大院系、园系、公馆系、府系、
                   湾系等为核心产品线的中高端住宅地产产品，以及以泰禾广场、泰禾里为核心产

                   品线的商业地产产品。

                        报告期内，泰禾放慢扩张步伐，积极探索房地产产业链布局，依托集团高标

                   准的物业服务及酒店管理体系涉足长租公寓市场，打造全新高端公寓品牌“泰禾

                   寓”。泰禾寓为住户系统性的建立“全方位一站式”的智慧生活社区，以“绿色

                   环保”为设计理念，以“让居住更美好，让度假更精彩”为经营理念，引进国际

                   知名品牌智能家居家电，在呈现经典的同时，注入年轻活力。泰禾寻求、建立符

                   合中国市场需求的长租公寓新模式，筑建现代、智能、绿色、健康的高品质生活，


                   将“泰禾寓”打造成为年轻精英人群喜爱的公寓领先品牌和公寓托管行业标杆。
                        （二）提供舒适体验，打造高品质差异化的酒店品牌


                        作为泰禾打造美好生活的一部分，酒店板块是泰禾多元化布局的重要一环，

                   也是泰禾聚焦和服务于房地产主业的一项重要战略决策。目前，泰禾已在全国布

                   局了多家国际品牌酒店及自有品牌酒店包括：福州泰禾凯宾斯基酒店、福州泰禾










                   铂尔曼酒店、泉州泰禾洲际酒店、福州泰禾智选假日酒店、厦门湾泰禾度假酒店

                   群、北京崇礼泰禾滑雪度假村、福州湾泰禾度假酒店群、深圳坪山泰禾精品酒店

                   等。其中，福州三家泰禾酒店已组成海西国际品牌酒店群航母，联合接待了诸多
                   国内外组织及企业。

                        自2020年初始，为积极响应全民“抗疫”政策，泰禾酒店用实际行动积极践

                   行泰禾集团一直倡导的企业文化和社会责任，延续至今：各酒店内部建立疫情防

                   控信息实时报告，每天定时对大堂接待处、电梯间、公共洗手间、健身房等公共

                   区域进行消毒，将科学疫情防控工作落实到每个细节之处。针对疫情期间的客户

                   需要，泰禾酒店保持了一贯的服务水平，给予客人在特殊时期家人般的照顾。

                        各酒店在员工防疫方面也不遗余力，坚持防疫物品发放、防疫专项培训、员

                   工工作区定期消毒、员工健康状况定时追踪等，并特别增设平价蔬菜小站、健康

                   饮料等特别关爱举措。此外，酒店板块2020年全年开展了多样的企业社会责任活

                   动，除助学、扶助社会弱势群体之外，泰禾旗下酒店联合举办了包括“致敬我的

                   同乡英雄”抗疫公益感恩活动及福建日报社高考公益活动。泰禾旗下酒店员工在

                   坚守岗位服务宾客的同时，也希望通过实际行动，传递一份力量与关爱。

                        （三）泰禾物业，提供高端服务


                          泰禾集团旗下的泰禾物业管理有限公司成立于1997年，拥有国家一级资质。
                     跟随公司发展的脚步，泰禾物业管理规模高速增长，经历了品牌初创、专业化

                     发展、全国布局、集团化管控、信息化建设等发展阶段。报告期内管理物业项

                     目总数达103个，涵盖住宅公寓、花园洋房、5A级写字楼、城市综合体、酒店

                     等。

                          以高端服务作为战略目标，公司与1929年在法国成立的国际金钥匙组织合

                     作，形成公司自主的以“金钥匙管家”为龙头的管家服务。与荷兰管家学院、

                     英国管家协会进行深度合作，委托多方国际力量培养团队、丰富版块体系，参

                     照一流国际航空公司头等舱服务行业的做法，不断努力和深耕，打造公司的高

                     端服务体系。

                          全民“抗疫”的特殊时期伊始，泰禾物业即出台“九大防疫举措”：成立

                     物业应急防疫小组；制定各小区防疫操作指引细则，明确监管机制；对进出人

                     员进行体温检测、信息核查；全覆盖式园区消杀；协同医疗组织防疫知识宣传；










                     物业人员自我防护；设置一次性电梯专用纸和牙签；开展快递、外卖配送服务；

                     全面构筑社区战疫防线。泰禾物业各个项目团队根据不同地区和项目的封闭隔

                     离措施，不仅局限在物业领域，更是聚合板块其他资源，针对业主需求开展一
                     系列便民暖心服务。作为泰禾物业的服务理念―“用心服务、贴心关怀”，在

                     特殊时期被诠释出了特别的内容。泰禾物业各项目积极的防疫工作，除了获得

                     业主支持、确保社区平安，同时也得到各地各级政府认可，对项目和个人授以

                     包括“疫情突出贡献奖”等荣誉称号及鼓励。

                          面对诸多基层员工，泰禾物业亦把员工防疫工作放在首位。除了贯彻始终

                     的防疫物品发放、防疫培训、工作区消毒、员工健康状况追踪等常规工作，各

                     项目还根据具体情况开展员工心理辅导、增设特别关爱举措，确保员工身心健

                     康。

                          此外，为丰富业主生活，共建和谐社区，泰禾物业各项目根据节日及地域

                     风土人情积极组织举办包括节日活动、亲子活动、公益课程等社区活动，获得

                     业主极大关注与参与。

                        （四）泰禾公寓，五心服务


                       泰禾旗下公寓品牌――泰禾寓为泰禾自有品牌，秉承泰禾高端服务理念、关

                   注居住本质的回归，是专为千禧城市一族而设的自由共享的服务公寓。目前，泰
                   禾寓已布局全国十城，超十二个在营及筹备开业的项目，分布于泰禾厦门湾、澳

                   门湾、福州湾等湾系力作，及北京、福州、南京等热点城市。同期，泰禾寓将不

                   同程度继续开发及对接新的项目内容，带来更多值得期待的城市、度假及服务式

                   公寓产品。未来，泰禾寓的管理将与泰禾酒店及度假村更加充分融合，最大化实

                   现资源共享，以酒店的高规格及高标准服务作为公寓客户满意度的衡量指标，持

                   续提升客户满意度。”

                       全民“抗疫”期间，泰禾公寓所有在营项目除了配合属地政策实行防疫管控

                   管理，住户健康情况统计及追踪以外，同时积极为住户提供公区消毒服务、配置

                   防疫物资。其中，白塘湾泰禾寓配合地方政府部分封闭作为指定隔离接待点，2020

                   年间不间断接待境外返乡集中医学观察者，为地方防疫工作做出极大贡献，受到

                   地方政府充分肯定。










                                             五、泰禾与员工





                        （一）人才理念

                        泰禾集团一直秉承着“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念，将人

                   才作为公司最重要的资源和投资。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是

                   公司在迎接新挑战、实现新超越的宝贵财富。

                        公司始终坚持“精英文化、奋斗文化、廉洁文化”，努力打造一支高素质、

                   高能力、高绩效的卓越团队，为客户提供最优质的产品和服务。

                        为了满足公司多元化发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与业务发展，


                   通过调整老班子，组建新班子，优化升级人才体系，助力公司战略目标的达成。
                        （二）完备人才培训矩阵


                        2020年，泰禾集团提出新的人才发展战略，从提升组织能力出发，以传承泰

                   禾优秀企业文化为内核，构建厚实的人才梯队，推动公司战略落地。

                        公司的人才战略逐渐演变成为“两条腿走路”，在“人才外引”的同时，更

                   加重视“人才内生”。2020年公司大幅缩减外部招聘，并同步启动“人才内生”

                   计划，从内部培养与提拔了一大批优秀人才。
                        “是不是精英、够不够奋斗、有没有业绩、碰没碰红线”始终是公司提拔人

                   才的标准。2020年上半年，公司晋升了一大批核心骨干员工，下半年又定向晋升

                   了百余名管理培训生，这些公司内部成长起来的优秀人才快速增强了公司的“腿

                   部”和“腰部”力量。

                        针对管培生培养，公司设计了专门的职业发展通道，即“一三五八计划”。

                   结合管培生的个人能力、业绩考评与业务需要，对管培生择优提拔、大胆任用：

                   胜任者第一年定级主管、第三年定级高级经理、第五年定级总监、第八年定级副

                   总经理，确保内部子弟兵的快速成长。

                        这些举措都体现了公司对人才的重视，以及不断激发员工潜能的理念。

                        （三）保障员工福利、权益


                        公司严格依照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《社会保障法》等法律规定及配套实施条例，贯彻对劳动用工和职工权益保护，










                   依法与员工签订《劳动合同》，为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                   会保险，按时缴纳社会保险。除此外，企业还提供给员工更多的人文关怀：因病

                   或非因公负伤的员工，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇；公
                   司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

                   期；特殊工作时间，企业为员工提供节日津贴、高温补贴、再教育补贴、生日贺

                   礼等福利。

                        定期举办别开生面的生日会。三八妇女节，公司规定为女员工放假半天，并

                   在放假前组织各项集体活动，发放女员工专属礼品，让员工在工作中感受到企业

                   对其细致入微的关爱。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                   对职工进行劳动安全卫生教育。公司十分重视项目施工的安全，在施工过程中配

                   备安全设施。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表大会

                   征集的提案，保障职工的合法权益。

                        为确保公司制度建设的规范性和民主性，切实符合法律法规的要求，保障全
                   体职工的合法权益，在集团、区域、城市公司同步推动召开职工代表制度沟通会


                   议，推进制度建设民主程序。其中涉及员工切身利益的制度包括工作时间管理、
                   薪酬福利、纪律处罚、《员工手册》等六项，职代会上就制度修订目的、要点与

                   职工代表进行讨论，并根据职工代表意见进行修订完善。

                        （四）提供优越的工作环境


                        在福州总部大楼专门开办了员工餐厅，解决了员工一天三餐的问题；在北京

                   总部打造占地1,700平方米的“员工之家”健身馆，专供公司员工使用，除了健

                   身器材外，还设有桌球、兵乓球桌区以及阅读区，满足员工高层次的生活需求；

                   为哺乳期的女性员工设立母婴室，提供人性化的服务，彰显了公司“以人为本”

                   的人文关怀。











                                             六、泰禾与社会


                        自新冠肺炎疫情爆发以来，泰禾积极贯彻执行政府防疫防控工作的要求，以


                   保障人民群众和客户的生命安全为己任，积极参与、开展防疫防控工作，为业主
                   和群众带来了便利。泰禾致力于贴心的服务，大力开展复工助学和公益事业，其

                   中包括爱心助农，童画公益赛，和旗下酒店发起的公益活动。


                       （一） 开展防疫工作

                       泰禾物业北京区域各项目依托 3 个专业文件来指引防疫工作的标准化实施，

                   以面向 3 个群体、做好 3 类工作为任务主线，通过统一思想、形成合力，实现了

                   防疫工作科学、有效、安全地开展。为响应“少出门多居家”号召，保障业主足

                   不出户的生活需求，中国院子项目协调食堂供方在疫情期间增加蔬菜配送服务，

                   让业主可以用内部价购买到新鲜的蔬菜。物业服务人员收到蔬菜后进行独立包装、

                   分类并核对新鲜度、种类、重量，在进行消毒后予以配送。

                       公司依托控股股东泰禾投资的医疗资源紧急出台一系列举措，帮助员工、客

                   户和业主进行有效的预防工作，为客户、业主及员工提供 24 小时咨询服务。泰

                   禾商业各项目向社区居民、购物中心顾客、公司员工等免费发放医用口罩、消毒
                   用具等共计 5 万多份，泰禾商业各项目坚持每两小时对公共区域进行消毒擦拭，

                   包含扶手、休闲座椅、电梯及手扶梯等顾客经常会接触到的区域，每次消毒过后

                   均会在明显位置张贴已消毒标识，并在卫生间等处均提供免洗消毒液供顾客进行

                   消毒，同时各项目服务台还免费向没有口罩的顾客提供 3 层医用口罩，确保杜绝

                   飞沫传染，为消费者提供一个健康安全的购物环境。

                       （二） 用心服务，贴心关怀，泰禾物业在行动――复工助学


                       各地学校延后开学，小朋友们停课不停学，在家通过各种在线学习工具上课。

                   但由于大部分打印社没有营业，学习资料、课后作业的打印又成了难题。多个项

                   目及时洞察业主的需求，由管家们主动承担起助学任务，统计各户需求并为业主

                   打印装订好，一份份做好标记，送“货”上门。

                       （三）投入公益事业，积极践行社会责任


                        心系社会，感恩社会，始终是泰禾集团坚持的企业文化之一。对于社会慈善










                   与公益事业，泰禾集团一直以来都身体力行践行慈善，并将慈善公益投放到教育、

                   文化、医疗、养老、环保等更广阔的领域。

                        1、云霄枇杷，泰爱助农――禾你在一起
                        疫情以来，漳州市积极运用电商铺设农产品快销通道，特别是开展“线上花

                   果山：云霄枇杷网上行”活动以来，一个月时间已网销枇杷70万件、近300万斤，

                   网销金额突破4,000万元，发货量和网销金额与去年同期相比，增长1倍多。

                        疫情无情，社会有爱，由闽南日报社、云霄县委县政府、泰禾集团、厦门区

                   域公司主办的“泰爱助农・禾您一起”泰禾爱心公益助农在行拉开序幕，竭力帮

                   助霄县贫困户。

                        2、童心抗疫情――泰禾金尊府少儿书画公益赛

                        在疫情期间，泰禾金尊府举办了少儿而书画公益赛，虽然宅在家中，但孩子

                   们仍旧可以为他们送上心中的温暖。孩子们用灵巧的双手，创作表达情感的绘画、

                   书法……向战斗在一线的全体人员致敬。和全国人民一起共战疫情，用美术作品

                   凝聚起抗击疫情的强大精神力量。

                        3、泰禾旗下酒店发起公益活动感恩福建医护人员

                        福州泰禾凯宾斯基酒店、福州泰禾铂尔曼酒店及泉州泰禾洲际酒店，联合发
                   起“致敬我的同乡英雄”公益感恩活动，为支援湖北的福建省医护人员及福建省


                   所有医护人员赠送客房入住、餐饮优惠等礼遇。疫情发生后，泰禾集团旗下酒店
                   启动应急预案，在确保员工和宾客安全的同时，心系抗疫一线，积极践行泰禾集

                   团一直倡导的企业文化和社会责任。

                        泰禾旗下酒店为助力打造泰禾“第一品牌”，始终以提升服务、成为泰禾高

                   端服务体系关键一环为核心任务。战疫期间，泰禾旗下酒店员工在坚守岗位、服

                   务宾客的同时，也希望通过实际行动，传递一份力量与关爱。

                        福州泰禾智选假日酒店组织员工，每日为所属社区警务室全方位消毒，希望

                   能给奋斗在一线的民警提供清洁安全的保障。

                        在疫情期间，福州泰禾凯宾斯基酒店将一批新鲜水果送至福州市晋安区岳峰

                   坊兜社区，为社区群众带去关怀。











                                             七、泰禾与环境


                        “建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山


                   就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对
                   待生态环境”。泰禾集团响应习总书记的谈话精神，在建筑与环境的关系上一直

                   秉持绿色建筑理念，重视建筑与自然环境的和谐共处，重视社区的绿色环保。大

                   力推动节能环保设施落地，展示社会担当形象。公司秉持“让城市融入大自然，

                   让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的绿色家园的开发理念，并致力于推

                   广“低碳、绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。公司还积极

                   组织了一系列环保活动，倡导环保意识。

                       （一）绿色建筑理念，共创美丽环境


                        公司在建的项目中，已将绿建一星的国家标准作为基准线，泰禾长安中心更

                   是通过了严苛的LEED-GOLD国际绿色建筑认证。在低耗节能领域，断桥中空

                   Low-e窗已逐渐成为标配，并结合外墙保温系统、外遮阳系统、屋面瓦系统、太

                   阳能热水系统、LED光源……多管齐下降低能耗，同时在严寒地区开展被动房的

                   论证研究。与此同时，雨水收集提供更是打造海绵城市的基础，结合中水处理循
                   环系统、垃圾分类回收等将可再生资源的利用最大化。


                       （二）绿色施工理念，与自然和谐共生

                        近年来，公司加大力度推动节能减排措施的实施，从施工前的土方平衡，再

                   到装配式建筑、装配式装修，并在施工中广泛应用铝模版，使用定型化、工具化

                   防护措施，提升防护工具周转率，同时采用自动喷淋降尘系统、覆盖绿化、建筑

                   垃圾分类处理、成品砂浆等措施实现有效节能减排。

                       （三）绿色生活理念，共建美好社区


                        绿色社区，是与泰禾物业相匹配的社区理念。泰禾集团旗下的泰禾物业在

                   2020年响应绿色环保行动，大力推进社区的垃圾分类。物业在公共区域设置有分

                   类标志的垃圾桶，张贴《生活垃圾分类责任管理公示表》和《垃圾分类管理制度》，

                   并通过公共宣传栏派发垃圾分类宣传册和手机微信推送等多渠道全方位的宣传
                   方式，引导业主进行垃圾分类。










                        结合以上三点工作，公司将在今后的项目开发中，继续积极履行社会责任，

                   创建和谐企业，积极参与社会公益、教育、文化、社区建设事业，促进公司和区

                   域经济和谐发展，为落实科学发展、构建和谐社会作出贡献。





























                                                                             泰禾集团股份有限公司

                                                                                    董 事 会

                                                                             二二一年四月三十日




