







                                           中航动力控制份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告




                   前 言

                        中航动力控制股份有限公司（以下简称中航动控或公司）秉承“动力强军、

                   科技报国”集团使命，坚持“动力为本、质量制胜、人才强企、合作共赢”的发

                   展理念，发挥“务实创新、担当奉献”的工作精神，贯彻“严慎细实、精准求精”

                   的工作作风，聚焦航空动力控制系统主业，奉献国家和回报社会。

                        报告组织范围：公司及下属单位

                        报告时间范围：2016 年 1 月 1 日～2016 年 12 月 31 日。

                        截止本报告报出日，公司不存在对社会责任履行有重大影响的期后事项。
                        报告发布周期：年度

                        报告数据说明：本报告披露的数据来源于公司对外信息披露文件、内部统计

                   文件，本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                        报告编制依据：国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、

                   深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》。



                        报告发布形式：本报告电子版在巨潮资讯网公告



                        报告反馈联系方式

                        名称：中航动力控制股份有限公司

                        地址：江苏省无锡市梁溪路 792 号

                        邮编：214063

                        联系电话：0510-85707738








                                                  第一部分 企业概况










                   一、公司基本情况

                        中航动控原名南方摩托股份有限公司，股票代码：000738，公司 2009 年第

                   一次临时股东大会审议通过重大资产置换及向特定对象发行股份购买资产方案
                   及相关事宜，经中国证监会证监许可[2009]1016 号《关于核准南方宇航科技股

                   份有限公司重大资产重组及发行股份购买资产的批复》批准，公司完成重大资产

                   重组及股份发行后，变更后股本为人民币 942,838,487 元。2010 年 6 月，正式

                   更名为 “中航动力控制股份有限公司”

                        2013 年 9 月，公司完成非公开发行股票工作，发行 202,803,862 股，足额

                   募集资金 1,622,430,896 元，完成本次发行工作后，公司总股本为 1,145,642,349

                   元。

                        公司是国内唯一从事航空发动机控制系统研制、生产、销售及服务的企业，

                   主要经营范围有：航空航天船舶动力控制系统、行走机械动力控制系统、工业自

                   动控制及新能源控制系统及其产品的研发、制造、销售、修理、技术转让、技术

                   咨询、技术服务；利用自有资产对外投资。

                        2016 年 5 月 31 日，中国航空发动机集团有限公司（以下简称中国航发）成

                   立，新组建成立的中国航发成为本公司的实际控制人。
                        截止 2016 年 12 月末，目前，公司拥有 4 个全资子公司，1 个控股公司，1


                   个参股公司。全资子公司包括西安航空动力控制科技有限公司（以下简称西控科
                   技）、贵州红林机械有限公司（以下简称贵州红林）、北京航科发动机控制系统科

                   技有限公司（以下简称北京航科）、长春航空液压控制有限公司（以下简称长航

                   液控），对江苏中航动力控制有限公司控股，持有 51%的股权，对中航工业无锡

                   发动机控制科技有限公司参股，持有 20%的股权。


                                                  中航动控


                                100%     100%      100%         100%     51%         20%

                              西        贵          北          长         江           无
                              控        州          京          航         苏           锡
                              科        红          航          液         动           动
                              技        林          科          控         控           控
                               100%      100%                 60%        40%
                                                    66%
                              西        红          力          吉         无
                                                  威
                              控        林          尔          林         锡
                              国
                        二、公司荣誉         通          精          益         万
                              际        诚          密          康         德
                                                            2











                        2016 年，面对中国航发组建成立，国家“两机”专项实施的重大历史机遇，


                   公司紧紧围绕“两机”专项实施，全面践行“创新驱动、质量制胜、人才强企”


                   三大战略，聚焦主业保任务，聚焦专项谋规划，强化价值创造，注重提质增效。

                   全体干部职工攻坚克难、开拓进取，全年生产任务全面完成，型号科研任务满足

                   主机需求，经济运行质量持续向好，实现了“十三五”发展良好开局。


                        西控科技《构建高精尖制造企业综合协同创新的运营管理体系》管理项目荣


                   获了中国国防科技工业 2016 年度管理创新成果一等奖。北京航科荣获中国航发

                   颁发的“集团高新工程突出贡献集体奖”和“年度经营业绩考核优秀单位”称号。

                   长航液控获得中国航发科技成果二等奖 1 项。贵州红林荣获中国航发“高技术武


                   器装备发展建设工程突出贡献集体奖”，并荣获 2016 年“贵州省履行社会责任五


                   星级企业”奖牌及贵州省企业社会责任报告发布证书。


                                                  第二部分 经济责任


                        一、主要经营标
                                                                                      金额单位:万元

                            项目                   2014 年                2015 年                2016 年

                    营业收入                           257,588.23            259,843.30            250,391.17
                    利润总额                            21,968.74             23,173.88             24,615.22

                    资产总额                           651,408.34            694,847.17            684,711.35

                        二、每股社会贡献值

                        2016年度中航动控每股社会贡献值为0.91～1.65元。具体情况如下：

                        （一）本年度总股份数的确定

                        本年度总股本为1,145,642,349股。

                        （二）包含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每
                   股社会贡献值

                        1.基本每股收益：0.182元

                        2.为国家创造的税收：61,107,378.89元

                        3.向员工支付的工资：731,191,018.05元

                                                            3











                        4.向银行给付的利息：38,373,149.98元

                        5.企业支付的养老保险、失业保险、生育保险、医疗保险、补充医疗保险、

                   企业年金：197,992,492.88元
                        6.企业支付的住房公积金：83,251,752.29元

                       每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银行

                   给付的利息+企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险+企业支付的住房公积金）

                   /1,145,642,349股＝1.65元。

                        （三）不含企业支付的养老保险、失业保险、医疗保险以及住房公积金的每

                   股社会贡献值

                        1.基本每股收益：0.182元

                        2.为国家创造的税收：61,107,378.89元

                        3.向员工支付的工资：731,191,018.05元

                        4.向银行给付的利息：38,373,149.98元

                        每股社会贡献值＝每股收益+（为国家创造的税收+向员工支付的工资+向银

                   行给付的利息）/1,145,642,349 股=0.91 元。

                                           第三部分 股东及债权人权益保护
                        一、规范的公司治理结构


                        公司按照法律法规及章程的要求，不断丰富公司治理制度体系，建立了规范
                   的治理结构和组织架构，股东大会、董事会、监事会以及高级管理层，各司其职，

                   保证企业的各项工作的符合治理要求，符合经营目标和业务开展的要求，维护股

                   东特别是中小股东的合法权益。

                        股东大会为公司最高权力机构，董事会为公司权力执行机构。公司董事会由

                   9 名董事组成，其中董事长 1 人，副董事长 1 人，董事 4 人，独立董事 3 人。

                   各位董事勤勉尽责，依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，

                   积极参加各次会议，充分表达意见，认真履行各项职责，同时，各独立董事对重

                   大事项发表独立意见，切实维护公司整体利益，尤其是保护中小股东的合法权益。

                        董事会下设战略、审计、提名与薪酬考核三个专门委员会，各专门委员会根

                   据各自职责认真审核公司有关经济、环境、社会方面的重要事项，为董事会形成

                   正确、合理决策奠定基础。


                                                            4











                        监事会为公司监督机构，监事会向股东大会负责，由 5 名监事组成，其中

                   职工代表监事 2 人。公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，

                   切实维护公司、股东利益、职工群众的利益。
                        高级管理层对应的决策机构为公司总经理办公会，由公司总经理、副总经理、

                   总会计师及董事会秘书等高级管理人员组成，负责公司的生产经营管理工作，向

                   董事会汇报并实施董事会决议。

                        二、健全的内控体系

                        根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本

                   规范》及其配套指引等法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，自

                   2012 年度公司建立内部控制体系以来，不断健全符合现代公司管理要求的内部

                   组织结构、风险控制体系，完善了内部规章制度、业务流程，公司治理更趋完善。

                   公司每年开展内部控制测试评价工作，截止 2016 年 12 月 31 日公司已按照企业

                   内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，不

                   存在内部控制重大缺陷。

                        三、依法召开股东大会

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
                   等相关法律法规和规章制度的规定召集、召开股东大会，以确保所有股东，特别


                   是中小股东享有平等权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司依法制
                   定了《股东大会议事规则》并实时更新、修订，确保股东大会的召集、召开程序

                   规范化。

                        公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参

                   会并提供必要的便利。公司董事、监事、高级管理人根据需要出席现场会议，与

                   股东进行面对面的沟通交流，对投资者提出的问题予以详细解答。

                        报告期内，公司召开了两次股东大会：2015 年年度股东大会、2016 年第一

                   次临时股东大会；公司通过深交所交易系统和互联网投票系统向全体股东提供网

                   络形式的投票平台，保障股东尤其是中小股东充分行使各项权利；提请股东大会

                   审议的提案均获得股东表决通过。具体情况如下表所示：




                   会议届次            通知日期             召开日期             议案审议情况  披露索引
                                                            5











                   2015 年年度股东大
                                   2016 年 4 月 19 日   2016 年 05 月 10 日  全部通过       公告编号：临 2016-019
                   会
                   2016 年第一次临时
                                   2016 年 10 月 25 日  2016 年 11 月 15 日  全部通过       公告编号：临 2016-042
                   股东大会
                        上述股东大会召集、召开、表决程序规范，公司聘请专业律师全程见证、出

                   具法律意见书，并按规定及时披露了会议决议。

                        四、认真履行信息披露义务
                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及公司信息披露相关制度等，严格履行信息披

                   露义务，及时、真实、准确、完整地向投资者披露公司经营、对外投资、募集资

                   金存放与使用等重要信息，有助于广大投资者及时了解、掌握公司的发展战略、

                   经营情况、投资项目、财务状况等各方面情况，确保投资者的各项合法权益。报

                   告期内，公司共计披露信息 54 份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文

                   件齐全，不存在选择性披露的情形，未发生因信息披露而受证券监管部门惩处的

                   情况。

                        五、积极回报股东

                        公司自 2009 年重组上市以来，十分重视对投资者的合理投资回报，一直将

                   回馈股东为己任，努力为投资者创造价值，坚持积极的利润分配政策，在《公司

                   章程》明确规定利润分配相关规定，明确了股东大会、董事会对公司利润分配事

                   项的决策程序和机制，保障了利润分配政策的透明度和可操作性。公司严格贯彻
                   和落实了利润分配政策，履行了对股东应尽的责任，增强了投资者对公司发展前

                   景的信心。

                        公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策。报告期内公司于2016年5月

                   10日召开2015年年度股东大会审议通过了2015年年度利润分派方案：以公司2015

                   年12月31日总股本1,145,642,349股为基数，向全体股东每10股分配现金股利

                   0.20元（含税），即向股东分配利润总额为22,912,846.98元，剩余未分配利润

                   164,584,181.48元转入下一年度，本年不进行资本公积金转增股本。

                        报告期权益派发情况：股权登记日为：2016年7月6日，除权除息日为：2016

                   年7月7日。分派对象为：截止2016年7月6日下午深圳证券交易所收市后，在中国

                   证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东。



                                                            6











                        公司近三个年度分红情况如下表所示：

                                                                         分  红  年  度  合  并  报  表
                                                                                            占合并报表中归属于
                                                          现金分红金额         中  归  属  于  上  市  公  司
               分红年度  利润分配方案（预案）                                                             上市公司普通股股东
                                                          （含税）           普  通  股  股  东  的  净  利
                                                                                            的净利润的比率
                                                                         润
                         股东每10股分配现金股利0.20元（含
               2016 年度                                                                      10.97%
                         税                                22,912,846.98  208,844,364.68
                         股东每10股分配现金股利0.20元（含
               2015 年                                     22,912,846.98  196,245,833.76     11.68%
                         税）
               2014 年    每 10 股分配现金股利 0.17 元（含税）19,475,919.93  184,974,970.06               10.53%

                        六、规范投资者关系管理

                        公司高度重视与投资者之间的沟通交流，特别是与广大中小投资者的互动，

                   制定了投资者关系管理工作制度和工作指引，由董事会秘书亲自负责投资者关系

                   管理和投资者权益维护工作，在全面深入了解公司运营管理、经营状况、发展战

                   略等情况下，安排组织各类投资者关系管理活动。公司通过深交所投资者关系互

                   动平台、投资者热线、公开邮箱、接待投资者等多种形式，向投资者传递公司的

                   经营情况及发展动态，增强了投资者对公司的了解，提高了公司的透明度和信息

                   披露完善度，保障了广大中小投资者知情权。
                        报告期内，公司通过深交所投资者关系互动平台收到的投资者的提问，均按

                   时回复了投资者。8 月份，接待西南证券实地调研，在接待中，公司严格遵守信

                   息披露的相关规定，并及时将调研内容予以披露。

                        七、债权人权益保护

                        公司注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，严格遵守

                   信贷合作的商业规则，切实履行与债权人签订的合同。2016 年度，公司资信情

                   况良好，与银行等金融机构一直保持长期合作伙伴关系，并持续获得各银行良好

                   的贷款授信额度；公司与主要客户发生业务往来时，均遵守合同约定，未出现过

                   重大违约现象；公司财务结构稳健，偿债能力强，公司到期贷款均能按时还本付

                   息。

                                      第四部分 供应商、客户和消费者权益保护

                        一、加大投入确保技术创新

                        公司立足于航空发动机控制系统核心技术，坚持自主创新，2016 年度科研
                   投入 10,835.11 万元，自筹资金投入 10,835.11 万元，通过多型号研制和批产


                                                            7











                   交付任务工作推进，公司产业能力取得长足进展，满足了批产配套需求，生产能

                   力、按时交付和产品质量不断提高；控制系统主要专业水平不断提高，进一步完

                   善了系统集成、液压机械等分级测试与专项试验能力；进一步加强了传感器、伺
                   服阀等关键部件的外部配套管理；动力控制系统的管理、技术、技能三类人才队

                   伍不断成长。

                        公司共获得中国航发科技进步奖 6 项，其中二等奖 2 项，三等奖 4 项；另有

                   8 项科技成果通过中国航发组织的技术鉴定，部分科技成果技术难度大，达到了

                   同类产品的国内先进水平，具有一定的军事和经济效益；部分科技成果填补了国

                   内空白，处于国内领先水平。

                        公司 2016 年全年申报技术专利 129 项，其中发明专利 99 项，实用新型 30

                   项，发明专利占比达 76.74%；本年度获得专利授权 72 项，其中发明专利 34 项，

                   实用新型 38 项。贵州红林获得政府专利维护费和奖励 94 万元。

                        二、全面的产品质量管理

                        （一）积极宣传质量管理文化

                        公司始终倡导“严慎细实、精益求精”工作作风，聚焦质量核心，关注客户

                   需求。加强质量文化建设是公司持续提高工作质量和产品质量的内在要求，是推
                   动公司质量管理工作不断跃上新台阶的必由之路。公司的各级一把手是质量文化


                   的第一倡导者、组织者、推动者和教育者。近年来，公司以“零缺陷”理念为核
                   心，组织质量管理规范宣传，强化质量专业培训和经验交流，开展富有特色“零

                   缺陷”质量活动。2016 年以开展“两学一做”学习教育为契机，将党建工作融

                   入经营管理和科研生产，开展“质量放心党支部/党员”活动，强化实物质量和

                   管理工作质量管理，质量管理意识得到了一定改善。

                        （二）扎实开展的质量管理工作

                        公司聚焦航空发动机主业，深入实施质量制胜战略。以满足军方用户作战需

                   求为目标，以装备质量综合提升工程为引领，立足航空发动机全寿命周期管理，

                   完善从供应商到客户全过程质量运行体系。一是重视新品管理，加强研制过程控

                   制；二是重视供应商关键过程管理，加强供应商要素管控能力；三是重视精细服

                   务，提升外场保障能力；四是重视体系文件和现场管理融合，加强质量体系运行

                   有效性；五是重视现场质量控制手段投入，建立零组件质量显示平台，建立质量


                                                            8











                   考核体系，显性化考核结果，加强生产过程控制。以问题为导向，开展质量改进

                   攻关项目等改进提升活动,严把产品出厂前的质量关。六是抓实质量问题整改，

                   对拉条挂账项目和“双五归零”开展“回头看”工作，全年无重大、严重质量问
                   题发生，质量形势总体受控。交付产品质量、进度全面满足了部队和主机厂所需

                   求。

                        三、贴心完善售后服务

                        公司特别注重客户售后服务工作，以需求为导向，畅通沟通渠道，迅速反应，

                   为客户创造最大价值。一是抓好备件保障，加快问题解决速度，提高外场装备完

                   好率；二是调整优化服务保障模式，深化售后服务创新、完善售后服务网络、健

                   全服务培训体系；三是持续开展重点用户的走访服务,通过座谈、交流、技术课

                   堂等多种形式的互动，了解用户需求，力争解决制约部队装备使用的重、难点问

                   题；四是强化服务保障观念，时刻关注客户意见。2016 年全年顾客满意度持续

                   保持在“很满意”的水平。

                        四、保护供应商权益

                        公司建立供应商评价体系，完善采购、付款制度，严格执行招投标、比价采

                   购、商务洽谈等采购方式，为合格供应商提供公平竞争环境。公司贯彻落实党风
                   廉洁建设“两个责任”，通过签订个性化党风廉洁责任书、岗位党风廉洁责任书


                   及物资采购等关键岗位廉洁承诺书等形式固化廉洁责任，并通过约谈提醒、岗位
                   廉洁风险告之等方式促进相关权力人“不能腐”，公示多种举报渠道、加大日常

                   监督检查力度和完善责任追究制度，促进“不敢腐”，深入推进“两学一做”专

                   题教育和普法宣传，深植“不想腐”的意识，杜绝商业贿赂行为发生。严格合同

                   审批和执行，创造与供应商之间和谐、共赢的商业关系。

                                                第五部分 职工权益保护

                        公司及子公司均成立工会组织，完善职工代表大会制度，推进民主决策， 建

                   立员工成长平台， 通过选、用、育、留的人力资源专业化管理，优化人员结构，

                   提升队伍素质。不断建立健全公司制度体系，规范决策权和监督权，建立保护员

                   工权益的长效机制，从而支撑公司战略目标的实现，为公司战略实施提供智力保

                   障和人力资源支持。

                        一、员工队伍基本情况


                                                            9











                        2016 年当年安置转业军人、残疾人、应届毕业生等 410 人，截止 2016 年 12

                   月 31 日，公司在岗员工 8150 人。其中，生产人员 4481 人，占 54.98%，行政人

                   员 1639 人，占 20.11%，各类人员中，女性 2624 人，占 32.20%。
                        二、劳动合同管理情况

                        公司认真执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》等

                   国家劳动保障法律、规定，公平、公开、公正办理职工群众切身利益事项，听取

                   工会的意见，并接受职工的监督。

                        在制度层面，为保护劳动者和公司双方的合法权益，公司听取职工代表意见，

                   修订和完善了劳动合同管理办法，并经公司职代会讨论通过后发布实施。进一步

                   完善了公司劳动合同管理组织和流程，完善劳动合同签订、续订、解除、终止流

                   程等与公司各项管理流程有效衔接。

                        在执行层面，与公司建立劳动关系的职工，依法签订了劳动合同，订立和变

                   更劳动合同时遵循平等自愿、协商一致的原则，未发生违反相关的法律、法规事

                   件。强化对职工的培训、指导、监督和考核，提升员工履行合同能力，并对能够

                   按照公司劳动合同管理工作的要求进行劳动合同期满预告、续签、变更劳动合同

                   等管理工作。
                        三、推进民主决策情况


                        依据《公司法》和公司章程规定，公司及子公司设立工会，并通过职工代表
                   大会选举确定公司职工监事，按照“三重一大”决策制度相关规定，工会主席参

                   加本级总经理办公会，对涉及工资、福利等职工切身利益的事项，分别通过本级

                   职工代表大会、工会会议的形式听取职工意见，确保职工在公司治理中享有充分

                   的权利。

                        四、职业病危害管理工作情况

                        公司积极防控职业病风险，在签订劳动合同书时，与员工签订职业病危害因

                   素告知书，告知接触有毒有害作业人员接触危害类型、可能造成的职业健康损害

                   及应急处置办法等，并在作业现场设置公告栏，公示年度职业危害作业场所检测

                   结果，在产生严重职业危害的作业岗位处张贴警示标识和职业病危害告知卡，告

                   知可能产生职业危害的种类、后果、预防和应急处置措施，以及劳动防护用品穿

                   戴要求等内容。


                                                            10











                        委托有资质的职业卫生技术服务机构，对现有 300 余处职业病危害作业场所

                   （点）进行定期检测，检测率 100%。公司对接触有毒有害因素的职工均建立了

                   职业健康档案，按周期组织对接触高温、噪声、放射线、粉尘、有毒有害气体等
                   职业危害因素的岗位人员，进行职业健康专项体检 1733 人次，体检 100%，其中

                   岗前体检 87 人次、在岗体检 1616 人次，离岗体检 30 人次，未发现新增或疑似

                   职业病人员。

                        五、员工薪酬福利的增长机制建立及实际运行情况

                        2016 年，公司坚持“按劳分配，同工同酬”的原则，不断健全完善薪酬管

                   理体系，强化工资总额与经营效益挂钩，着力提高员工的收入水平，员工工资收

                   入获得稳步合理的增长。

                        公司严格按照国家相关文件规定执行，按时足额为员工缴纳了养老保险、失

                   业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、住房公积金“五险一金”，依法保障

                   员工的合法权益。不存在克扣和无故拖欠员工薪酬的情况。

                        六、员工培训及相关制度建立情况

                        公司不断完善职业培训制度，目前有“人力资源与培训程序”、“员工教育培

                   训管理办法” 、“职业安全健康教育制度”、“培训效果评估办法”等，2016 年
                   根据相关法律、法规及标准、体系要求，理论与实践相结合，通过内部培训、与


                   高校联合办学多途径开展相关职业培训，提高公司员工的质量、保密、安全防范
                   意识及技能水平，员工业务素质有了较大的提高，确保了各项科研生产任务的顺

                   利完成。

                        七、专家、技能人才队伍的培养及管理体系建设情况

                        公司坚持以提升能力为重点的技术、技能骨干人才队伍建设，各子公司能不

                   断完善技术专家管理办法、技能专家管理办法，明确了技术、技能专家与骨干人

                   才两个层级的任职资格、岗位职责、考核办法、薪酬待遇，通过不断完善人才选

                   拔考核机制，逐步形成了以专业技术队伍体系建设为特征，各类人才同步发展的

                   人才管理运行机制，为企业发展起到了强有力支撑作用。各子公司能按制度要求，

                   通过引入“评聘”和“竞争”，选拔聘任各级技术、技能专家。

                        2016 年，西控科技在 2016 年陕西省青年技能大赛中，设备管理部弋博荣获

                   机修钳工专业第三名。


                                                            11











                        贵州红林毛同志在贵州省装备制造业、电子信息产业职工职业技能大赛加

                   工中心操作工组获得第一名、省五一劳动奖章。

                        北京航科组织优秀技能人员参加了北京市“技协杯”技能大赛，2 人获得优
                   秀奖。

                        八、安全生产情况

                        按照国家规定，制定相应安全生产费用提取和使用的管理制度，并严格按制

                   度进行提取和使用。每年年初列入年度使用计划，预算，保障全年的安全生产费

                   用的使用。2016 年安全生产实际投入 910.42 余万元，分别用于安全防护材料、

                   检测、劳保、维护、安全宣传、职业健康体检、安全隐患整改等多方面，为公司

                   创建良好的安全生产环境提供了坚实的保障，也为公司 2016 年平稳的安全形势

                   奠定了基础。

                        公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，以防范和遏制重特大事故为重

                   点，坚持标本兼治、综合治理，不断完善劳动安全制度和应急机制，强化安全教

                   育，不定期应急预案实地演练，开展安全生产日常监督及在子公司之间开展安全

                   生产交叉检查，增强了员工的安全意识，也提高了公司的安全管理水平。2016

                   年，公司未发生工伤死亡、重伤、职业病、急性中毒及重大环境污染事故，未发
                   生失泄密、窃密案件及重大违规事件，相关公司顺利通过了中国航发安全保密四


                   合一检查。
                        西控科技装试分厂冲洗班获得中国航发安全生产先进班组，西控科技、贵州

                   红林、北京航科、长航液控各有 1 人获得中国航发安全生产个人奖。

                        九、职业健康保障

                        公司认真贯彻落实国家和地方职业卫生相关法规标准要求，建立健全了职业

                   健康保障长效机制，建立职业健康监护档案和应急救援预案，每年组织进行事故

                   应急救援演练，2016 年共 1360 余人参加。

                        以职业卫生宣传周为契机，积极开展多种形势的职业卫生宣传培训工作，开

                   展职业防护宣传教育活动 8 次，1294 余人参加。通过系列职业卫生活动的开展，

                   普及安全知识，增强职业卫生、安全生产意识，树立法制观念，为提高安全生产

                   工作水平，有效防范各类事故隐患，促进公司安全生产状况持续稳定发展奠定坚

                   实的基础。


                                                            12











                        十、关爱帮扶活动

                        公司各级工会多次组织开展各类文体活动，其中包括羽毛球赛、篮球赛、健

                   走活动、登山比赛、跳绳比赛等活动，增加员工体魄和企业凝聚力。关爱职工身
                   心健康，做好职工健康体检和职业卫生健康体检，并积极组织走访、慰问、帮扶

                   等活动关心员工健康成长，具体开展情况如下：

                        西控科技积极开展精准帮扶活动，帮扶困难职工 265 户。筹集资金 85.18 万

                   元慰问劳模、困难职工、值班职工、住院职工。全年医疗补助 1573 人次，补助

                   金额 50.32 万元。春节送温暖慰问住院、加班职工近千人，慰问金额达 23 万余

                   元。做好离退休职工服务和“1+1+1”帮扶。

                        贵州红林开展重职工大重病救助 67 人次,金额 19.83 万元；慰问患病、住院

                   职工 201 人次，金额 3.01 万元；走访、慰问退休老领导及已故老领导的遗孀、

                   军烈属 43 户数，金额 6.61 万元。

                        北京航科组织开展走访慰问活动，对十四位劳模家庭进行了走访慰问；帮扶

                   困难职工 70 人次，金额 4.6 万元；慰问患大病、住院职工 7 人次，金额 0.9 万

                   元；走访、慰问退休老领导及已故老领导的遗孀和家属 45 人次，金额 2 万元。

                       长航液控帮扶困难职工 23 人次，金额 26351.7 元；慰问患大病、住院职工
                   16 人次，金额 8000 元；走访、慰问退休老领导及已故老领导的遗孀和家属 8


                   户数，金额  8000 元。
                                           第六部分 环境保护和可持续发展

                        公司环境保护工作坚持可持续发展战略，贯彻执行国家和地方节能环保相关

                   法规要求，自觉履行企业社会责任，以“履行社会责任，促进和谐发展”为管理

                   理念，实施节约发展、清洁发展和可持续发展战略。完善制度，强化基础管理，

                   进一步规范环境保护现场管理，加强对污染物处理设施运行的全过程控制及现场

                   管理工作的检查与考核。实施节能降耗技改，不断加大节能降耗投入力度，积极

                   推进资源节约型、环境友好型企业建设，减少“三废”排放，做到污染物达标排

                   放，为全面完成减排任务奠定坚实的基础。

                        一、年度资源消耗总量

                        2016 年万元工业增加值综合能耗 0.93 吨标煤/万元，公司年度工业用水量

                   为 93.73 万吨，天燃气量为 189.7 万立方米。


                                                            13











                        二、各单位节能减排主要措施及成效

                        （一）西控科技

                        通过制定节能减排计划以及对节能减排工作的监督、考核和协调的方法，落
                   实节能减排措施，贯彻节能减排政策，统筹考虑，合理安排，求得整体的最优规

                   划、最优控制、最优管理，并使之制度化。加大节能减排技术改造力度，积极推

                   广应用节能减排新技术、新设备、新材料，加强节能减排的“硬件”建设，为节

                   能减排出效益增添后劲。2016 年投资 305.58 万元对 81A 号污水处理站进行能力

                   提升改造，通过改造电镀废水做到稳定达标排放，从技术措施硬件建设方面保证

                   了减排工作的完成。

                        （二）贵州红林

                        1. 116a 污水处理改造投入 60 万元，改造完成后电镀水重金属污染物稳定

                   达标排放；

                        2.电镀废水重金属在线监测系统通过市环保局验收，投入 20 万元委托维护

                   运营，运行正常；

                        3.锻造加热炉改造 18 万元。将两台燃油(柴油)加热炉改造成燃气(天然气)

                   加热炉。已完成改造的一台，零件加热时间从 2 小时缩短为 45 分钟，费用从 2.8
                   万元/月降到 0.8 万元/月，而且燃气(天然气)基本不产生废气，取得了经济效益、


                   环境效益双赢。
                        3.根据厂区总水表(一级水表)和各厂房、用水单元(二级水表)统计数据的差

                   异，对供水管网测漏，发现两处较大漏点，月节约自来水 6000m3；节约费用 2.2

                   万元/月。燃气锅炉烟气余热回收节约天然气 40078 m3；节约费用 12.3 万元。

                        （三）北京航科

                        全年投入费用总计 200 万余元，其中包括：新增清洗机 2 台，使用清洗剂取

                   代汽油，从而消除安全隐患、减少环境污染;新增荧光检测线废水处理设备 1 套,

                   确保荧光废水经处理后满足北京市《水污染物综合排放标准》后排入市政污水管

                   网；新增喷涂生产线设备 1 套，对废气漆雾进行收集并处理，解决污染环境且对

                   操作人员身体有危害的问题;改进井式渗氮炉 2 台，增加尾气燃烧装置，减少了

                   废气排放量；对中水处理设施进行了改造升级，处理量由以前的每天 120 吨提升

                   到 180 吨,确保用水达标排放。


                                                            14











                        （四）长航液控

                        长航液控自筹资金 100 万元新增 1.0 吨/小时电镀废水蒸发结晶器一台，提

                   高了电镀废水的蒸发效率，确保电镀废水不外排；全年投入 50 余万元保证环保
                   设施正常运行。对整体能耗情况进行分析调研，科学安排，在不影响公司十三五

                   规划的前提下，对变压器进行临时减容 2050KVA，年节约费用 54.12 万元。

                        公司 2016 年合法转移处置电镀污泥、废渣 188.22 吨,转移废矿物油 317.41

                   吨、废切削液 177.36 吨、危废包装物 4.81 吨、报废化学品 5.01 吨，均经有资

                   质的公司处置。

                        三、重点关注单位环保责任

                        西控科技和贵州红林列入地方政府重点排污监控单位，环境影响评价与“三

                   同时”执行率实际值均为 100%。西控科技 2016 年实际化学需氧量 35.9 吨，污

                   染物排放下降率（比基期）氨氮下降 38.8%、化学需氧量下降 2.72%。贵州红林

                   2016 年实际化学需氧量 14.08 吨，污染物排放下降率（比基期）氨氮下降 1.9%、

                   化学需氧量下降 5.55%。相关指标均纳入政府监控。

                                          第七部分 公共关系和社会公益事业

                        一、依法纳税，回馈社会
                        公司主要从事军品科研生产任务，享受相关的军品免税政策。2016 年度公


                   司严格履纳税义务，按时足额向国家和地方缴纳税费共计 8760 万元，其中：增
                   值税 1041.74 万元，营业税 78.62 万元，企业所得税 4127.01 万元，城市维护建

                   设税 136.22 万元，房产税 311.55 万元，土地使用税 39.59 万元，个人所得税

                   2649.36 万元，教育费附加 99.26 万元，防洪基金 31.51 万元，残疾人保障基金

                   216.24 万元，其他税费 28.98 万元。

                        二、积极参与社会公益活动

                        （一）2016 年，西控科技退休职工管理部作为承担企业和社会双重职责的

                   管理部门，积极履行社会责任，参加社会公益活动，作央企表率。

                        2016 年西控科技为社区残疾人员提供生活补贴 26 人，重度残疾人护理补贴

                   33 人，慰问贫困残疾人 35 人，发放物品及现金累计近 8000 元。办理精神病人

                   免费服药 7 名，免费住院 8 名，中毒残疾人居家安养 2 名，辅助器具 5 名。为社

                   区一名残疾人申请了省级创业补贴 5000 元。为失地农民提供就业培训。在社区


                                                            15











                   举办食品健康教育活动、白内障免费检查公益活动、法律知识讲座等活动。

                        （二）北京航科十车间党支部利用国资委奖励的优秀基层党组织的 10,000

                   元，同时自筹 5,000 元，共 15,000 元购买图书，赠予山区小学――贵州省从江
                   县加勉乡寨坪小学。

                        （三）贵州红林根据《关于开展 2016 年“两节”送温暖活动的通知》及“梦

                   圆金秋助学行动”要求，开展慰问求助活动，24 人获得 39,800 元困难慰问金、

                   2 人获得金秋助学 10,000 元。向革命老区江西吉安捐赠图书活动，共捐赠世界

                   名著、科普书籍、课外辅导、少儿读物等各类图书 841 本。

                        （四）长航液控开展了“金秋助学”活动，对 8 名困难职工的子女给予就学

                   资助。

                        三、履行扶贫责任

                        公司积极履行社会责任，认真贯彻中共中央、国务院和省委及地方政府关于

                   扶贫的各项政策。

                        按照贵州省委扶贫要求，贵州红林选派 1 名同志参加同步小康驻村工作队，

                   前往遵义市遵义县松林镇干堰村担任党支部“第一书记”，以高度的政治责任感

                   和使命感扎根基层、服务群众，积极参与扶贫攻坚工作中，荣获省国防工委 2015
                   年度“同步小康”驻村工作先进个人表彰。


                        西控科技按中央和陕西省委及省政府关于农村扶贫开发各项工作要求，及中
                   共陕西省委组织部、陕西省扶贫开发办公室《关于做好干部驻村联户扶贫工作的

                   通知》（陕组通字〔2014〕40 号）文件精神，做好西控科技干部驻村联户扶贫工

                   作，坚持“输血式”帮扶和“造血式”帮扶并重，实行扶贫与扶志相结合,物质

                   帮助与观念转化相结合,解决临时性问题与健全完善长效机制相结合。2016 年 6

                   月, 派员参加了省扶贫办组织陕南片区省级单位驻村工作队培训，增强企业科学

                   扶贫能力。2017 年春节前夕，开展 “大手拉小手，军民一家亲”及扶贫慰问，

                   对扶贫对口村 20 名贫困学生进行结对帮扶和对生活困难户进行走访慰问活动，

                   带去西控科技全体员工的关怀。



                                                第八部分 2017 年度目标

                        在改革发展过程中，公司高度重视履行企业承担的社会责任：不断努力提升


                                                            16











                   经营业绩，回馈投资者；与合作方结成利益共同体，共享共赢；与客户建立鱼水

                   关系，不断满足客户的需求；与政府及社区建立良性互动关系；给员工创造成长

                   机会，营造舒适的工作环境；注重环境保护，积极奉献爱心；努力为社会公益事
                   业做贡献，树立了良好的社会形象。在履行社会责任方面取得了一点成绩，但与

                   国内外一些做的比较好的企业相比，公司还是有差距和不足。随着社会的发展，

                   对优秀企业在社会责任方面的要求会越来越高。这些也正是公司不断提高履行社

                   会责任能力的强大推动力。

                        在未来的公司经营过程中，公司将不断总结企业履行社会责任的经验，向优

                   秀企业学习；不断提高履行社会责任的意识，使其融入到公司经营管理中的每一

                   环节；不断将履行社会责任制度化，2017 年持续完善社会责任管理体系，凝心

                   聚力，逐梦前行。在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加贫困地

                   区的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，进一步贯彻创新、协调、

                   绿色、开放、共享发展理念。



                        请各位董事审议。






                                                                  中航动力控制股份有限公司董事会

                                                                                   2017 年 3 月 13 日






























                                                            17



