





                                                            2016 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2016 年度社会责任报告

























                                                二一七年四月










                                                             2016 年社会责任报告



                                                   前   言





                         2016 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第十份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述 2016 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。


                         上一期报告发布时间为 2016 年 4 月 23 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同


                   时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2017 年 04 月 13 日召开的第七届董事会第八次会




                                                           - 1 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   议审议通过。


                   报告发布形式


                         本  报  告   与  年   报  同  时   发  布   于  深  交   所  指   定  网  站   巨  潮   资  讯  网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029

                         传真：0596-2671876




































                                                           - 2 -








                                                             2016 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753

                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日

                      法定代表人                   林奋勉

                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股

                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，公司自上市以来，秉承


                   “以人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，建立、健全法人


                   治理结构,完善各项规章制度，稳健经营。目前，公司旗下业务涵盖


                   水务、汽车贸易及房地产三大板块。2016 年，公司按照稳步推进、


                   渐进发展的思路，深化管理模式，严控风险，积极开展各项实体业


                   务。继 2014 年成功完成非公开发行 A 股股票后，报告期公司非公开


                   发行 107,334,526 股新股，募集资金 6 亿元，进一步夯实水务业

                   务，降低资产负债率，提升资本实力。


                         截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 54.10 亿元，净资产


                   22.68 亿元，实现总营收 31.44 亿元，实现净利润 2.04 亿元。


                        二、社会责任管理


                         企业愿景――公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”的


                   经营管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产



                                                           - 3 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   质量优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，公司严格按


                   照相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费


                   者、供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与


                   资源、环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护




                         2016 年，公司准确、及时、完整的披露信息，公平、公正对待


                   所有股东和债权人，确保股东和债权人充分享有法律、法规、规章


                   所规定的各项合法权益。


                          一、公司治理结构

                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上


                   市公司治理准则》等法律法规的要求，致力于健全公司各项制度，


                   强化内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照


                   相关法律法规及《公司章程》的规定，做到权责分明、各司其职、


                   有效制衡、科学决策、协调运作。2016年，公司共召开6次股东大


                   会，审议通过25项议案；召开17次董事会，审议通过60项议案；召


                   开7次监事会，审议通过28项议案。上述会议的召集、召开、表决程


                   序均符合《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等规定，


                   公司股东大会均以现场与网络相结合的方式召开，董事、监事列席


                   了历次股东大会，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。




                                                           - 4 -








                                                             2016 年社会责任报告
                         2016年01月，根据自身发展特点，公司对《公司章程》中高级


                   管理人员结构及对外担保相关条款进行修订，并经公司第七届董事


                   会2016年第一次临时会议及2016年第一次临时股东大会审议通过。


                   2017年01月，根据非公开发行结果及董事会授权，公司召开第七届


                   董事会2017年第一次临时会议对《公司章程》注册资本等事项进行


                   修订，并及时办理完成工商变更手续。


                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规


                   定。


                          二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股

                   东，使广大股东共享公司发展利益。公司最近三年现金分红情况如


                   下:



                                                                                            单位：万元


                                    现金分红（含             归属上市公司股东                                 占可供分配利
                  分红年度                                                        该年可分配利润
                                        税）                 的净利润                                 润的比率
                  2015 年                         0.00             -8,399.61           -8,399.61         0.00%

                  2014 年                           0.00            7,045.35            6,340.82         0.00%

                  2013 年                   2,055.97                    11,222.75     10,100.48         20.36%

                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》


                   的有关规定，且与公司股东大会审议通过的现金分红具体方案相


                   符。


                         （二）募集资金使用。公司严格按《募集资金使用管理办法》





                                                           - 5 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管，按时归还


                   暂时补充流动资金的闲置募集资金；同时在年报及半年报中如实披


                   露募集资金的使用情况。根据 2015 年度非公开发行结果，2017 年 1


                   月，公司、子公司漳州发展水务集团有限公司及时与保荐机构、银


                   行签订相关募集资金监管协议并进行了披露。2016 年度公司募集资


                   金存放、使用、管理及披露不存在违规情况。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照上市公司有关法律、法规和《公司章程》规定，


                   做好定期报告和临时报告信息披露工作，确保信息披露的真实、准


                   确、及时、完整，有利于公司股东和债权人及时了解公司经营动态


                   和财务状况以及重大事项的进展情况。2016年度，公司共发布公告

                   文稿168篇，包括年报、半年报、季报及其他临时性公告，并及时在


                   公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网及


                   公司网站上披露。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》要求，以维


                   护投资者特别是中小投资者的合法权益出发，通过深交所互动易平


                   台、公司网站投资者互动专栏和公司电子邮箱等方式，及时回复投


                   资者的提问，做到有问必答；认真听取投资者的意见建议，保持与


                   股东有效的沟通渠道；认真接待研究机构实地调研、投资者的来电


                   来访等，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息范围下认真

                   答复，让投资者及时了解公司的发展经营情况。


                        四、维护债权人利益方面




                                                           - 6 -








                                                             2016 年社会责任报告
                         公司一贯秉承诚信经营的原则，在确保公司财务稳健与公司资


                   产资金安全的基础上，高度重视对债权人的合法权益保护；严格按


                   照与债权人签订的合同履行债务，在重大经营决策过程中，充分考


                   虑债权人的合法权益及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信


                   息，确保债权人及时知悉公司的经营情况。


                         报告期内，公司按时完成“14 漳发债”第二年度利息的兑付；


                   公司到期贷款亦按时还本付息，没有出现逾期和延迟还款的情况。



                                                 第三部分  员 工




                         公司历来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规


                   的规定，依法保护员工的合法权益，不断完善包括薪酬体系、绩效

                   机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，保障员工依法享有劳


                   动权利和履行劳动义务，维护员工合法权益，关怀员工的工作生


                   活，为员工提供良好的工作环境和更好的发展机会。


                          一、人力资源管理


                          公司已建立完善的制度，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、


                   解职或退休等方面的用人机制，坚持公开、公平、公正的选人用人原


                   则，建立合理的绩效管理制度。公司均与每位员工签订劳动合同，为


                   员工缴纳五险一金，并实行企业年金制，确保员工利益得到最大的保


                   障。2016年，公司不断建立和完善绩效考核体系，在绩效考核上加大


                   力度，实行月绩效考评机制，从而保证公司员工的优秀劳动成果及时

                   得到肯定。全年公司无劳动争议事件发生。





                                                           - 7 -








                                                             2016 年社会责任报告
                          公司近五年员工人数情况如下图所示：































                        二、工作与生活


                       （一）保障员工安全：公司始终注重对员工的安全教育与培训，

                   通过各种措施保障员工工作生活的健康与安全。按贯彻“谁主管、


                   谁负责”的原则，年初公司就制定安全生产年度计划并与各子公司


                   签订《年度安全生产责任书》，同时督促各子公司将安全目标责任进


                   一步细化到各下属单位、部门，分解到每一位员工。公司实行安全


                   生产一票否决制度，将安全责任与各子公司的业绩实行挂钩，扩大


                   安全工作在业绩考核中所占的分值比重，确保了各项安全生产责任


                   得到有效落实；同时认真研究制定应急救援演练《工作计划》和


                   《实施方案》，组织各子公司积极开展了应急演练，提高应急救援的


                   整体反应能力和指挥水平。全年公司无任何安全事故发生，充分保

                   障了员工的人身财产安全。


                       （二）注重员工个人发展。公司始终将员工个人发展规划摆在了






                                                           - 8 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   重要的位置，积极开展员工培训，鼓励和支持每位员工根据自身不


                   同需求参与各类培训，帮助员工自我完善，不断提升自身价值，为


                   职工发展提供更多的机会。公司控股股东漳龙集团每年召开年度表


                   彰大会，对包括公司在内的各下属公司过去一年中有各种突出表现


                   的集体和先进工作者进行表彰和奖励，并在《漳龙报》中刊登“先


                   进集体、先进个人”专刊，充分调动广大员工的积极性、主动性。


                       （三）鼓励员工参与企业管理。公司充分保障员工权利，发挥员


                   工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》和《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由


                   公司职工代表大会民主选举产生，确保职工享有充分的权利参与监


                   督公司的经营管理。为更好的发挥工会的作用，公司安排专人负责

                   工会工作，发挥工会的桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的


                   关系。


                       （四）关怀员工生活。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办好


                   职工食堂；做好夏季防暑降温工作；定期安排员工进行身体健康检


                   查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进行


                   人文关怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐健康、向上的


                   工作氛围。2016 年度，公司还积极组织员工参加拔河比赛、篮球比


                   赛、羽毛球比赛等丰富多彩的文体活动，得到了广大员工积极支持


                   和参与，增加员工之间的协作能力与团队精神，提高企业的凝聚力

                   和向心力。




                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                                                           - 9 -








                                                             2016 年社会责任报告
                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把


                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的


                   对待每一个供应商，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点


                   和落脚点，力争成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应


                   商和客户建立长期稳定的战略合作关系，不断完善采购流程，推行


                   公开招标等机制，实现供应商优胜劣汰。为从根本上杜绝商业贿


                   赂，保证供应商的正常权益，公司严格执行《内部控制手册》。公司


                   审计部门定期对下属子公司进行内部审计，加强监督，确保在采


                   购、对外招投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度施行。


                   公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                         二、用户和消费者权益保护


                         公司历来重视客户的需求，“想客户之所想、急客户之所急”已


                   经成为公司经营服务的行动准则。


                       （一）水务业务


                         1.加强水质监测，保证饮用水安全。2016 年，水务集团一如既


                   往地强化水质监测，下属水厂出厂水常规水质合格率均在 99%以


                   上，其中金峰水厂出厂水常规水质合格率 100%。全年未发生一起饮

                   用水安全事故，为确保群众饮水安全做出了积极的贡献。


                         2. 推行微信公众平台建设。公司不断提升服务水平，努力把


                   “优质服务，百姓满意”的服务理念落实到实际行动上。2016 年，




                                                           - 10 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   水务集团本着便民宗旨结合公司业务需要，着手开发微信公众平


                   台，该平台集查询缴费、咨询交流、便民公告、企业宣传等多项功


                   能于一体，有助提升供水服务质量，展示企业形象，给用户提供多


                   渠道便利服务。


                         3. 积极参与老旧住宅小区供水设施改造前期工作。为解决老旧


                   小区配套供水管道及二次供水产生的水质污染，保障用户“最后一


                   公里”的水质安全，水务集团加快推进老旧住宅小区供水设施改造


                   的前期准备工作，目前已提出初步方案，正在逐步完善。


                       （二）汽贸业务


                         公司汽贸业务现经营品牌主要有一汽丰田、长安福特、东风本


                   田、观致、上海通用雪佛兰、长安标致雪铁龙DS、东风悦达起亚、

                   东南汽车、广汽菲亚特及比亚迪等汽车品牌，分布于福建省福州、


                   厦门、漳州、南平和三明等地。公司各4S店均按照厂商的要求标准


                   化服务建设，福特品牌严格执行HPSS全球高效销售管理系统和


                   QualityCare售后全球管理及认证；一汽丰田秉承丰田汽车客户满意


                   度第一---CSNO.1的客户服务理念，推行丰田汽车4S中心管理模式，


                   引起丰田汽车联网零配件体系和产品；东本秉承“三个喜悦”的理


                   念，即“购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙DS


                   品牌以“敢超越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核


                   心价值，以“超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一

                   对一管家式服务、24小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合


                   同等五大人性智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为




                                                           - 11 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   客户提供最专业、最快捷、最贴心的服务。


                         （三）房地产业务



                        公司房地产项目以“漳发地产”为品牌，目前主要有上江名

                   都、晟发名都、晟水名都、漳发名都、尚水名都等项目，其中已完


                   工或处于建设期的有上江名都、晟发名都、晟水名都、尚水名都项


                   目。

                         1.欣宝地产--上江名都项目。上江名都项目是漳州古城区之所


                   在，具有千年的文化底蕴，小区依江而居，是集江景、休闲、娱


                   乐、观光为一体的江滨高尚生活社区。今年，项目完成竣工规划验


                   收，档案验收归档。


                         2．晟发地产―晟发名都项目。晟发名都是公司打造的商住项


                   目，立志打造靖城首个高尚住宅小区。项目总占地 200 多亩，总建


                   筑面积约 30 万平方米，由别墅、花园洋房、多层、小高层、高层建


                   筑组成。晟发名都作为南靖高新技术产业园区的生活配套，是一个

                   特色鲜明、生态优良、居住和环境协调发展的高品质生活小区，区


                   内配有一站式购物中心、风情商业街和双语幼儿园等，是一个集居


                   住、购物、休闲、教育等功能完备的大型园区；引进院线、连锁酒


                   店、私立医院及教育培训机构等次主力店。晟发地产 2016 年 5 月获


                   得市、县两级工商部门的守合同重信用单位。


                         3. 晟达置业―晟水名都项目。 晟水名都是子公司晟发地产收


                   购晟达置业开发项目，位于南靖县山城镇锦绣路江滨公园中部临江


                   边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园洋房、观江美宅、以及




                                                           - 12 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主的花园式社区，2.7 万


                   O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项目地理位置优越，对


                   面 3.5 公里的生态景观公园，临滨江而立，社区周边各项生活配套


                   齐全，全面满足高尚生活的一切需求。


                         4.诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开


                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国


                   道。地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境


                   十分优越。2016 年度尚水名都投资总额、认购率、楼盘影响度三项


                   指标均位于诏安县前列。



                                        第五部分  环境保护与可持续发展



                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护


                   有关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品办


                   公家具的重复使用、循环使用；办公用纸均双面打印模式，杜绝浪


                   费。另一方面，公司积极推进信息化建设，推广无纸办公。报告期


                   升级OA办公系统，完善文件审批、信息共享，充分利用现代信息技


                   术手段，进一步推进公司办公无纸化，大大节约公司办公成本。公


                   司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，制定


                   部门派车申请流程，严禁公车私用 ，充分有效利用公司车辆，减少




                                                           - 13 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   出车概率，缓解交通压力，努力为城市低碳环境尽一份职责。


                          二、提高污水处理能力，促进节能减排


                          报告期，公司污水处理水质基本上能达到《福建省城镇污水处


                   理厂运行管理标准》的要求排放，较好了完成了节能减排任务。


                   2016年，漳州东墩污水处理厂试运行，各项设备及工艺段运行稳


                   定；漳浦污水处理厂中期扩建工程投入试运行；平和县第二污水厂


                   已建好，尚待外围管网建设；南靖靖城南区污水厂已开工建设。新


                   扩建项目的投入使用将大大提高市县区的污水处理能力。


                         三、房地产开发及工程施工，注重环境保护


                         2016 年，公司旗下房地产及工程施工业务均严格遵照国家各项


                   要求与标准进行操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响

                   评价报告书，在取得政府相关许可证批文后开工建设。同时，公司


                   通过各种措施和途径，努力减少施工对周围环境的影响。在施工期


                   间，公司加强对工程现场的管理，对于施工现场的废弃物，做到集


                   中收集，及时处理；建设期间严格控制施工时间，不在午间和夜间


                   规定的时段内施工，减少施工噪声对周围居民的影响。



                                        第六部分 公共关系和社会公益事业




                         公司始终践行自身肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模


                   带动更多的就业机会；同时积极主动参与社会公益事业，促进社会


                   的和谐稳定。


                          一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务




                                                           - 14 -








                                                             2016 年社会责任报告
                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来依法按时缴纳税款、积极


                   履行缴税款的义务；努力回报社会。依法进行税务登记、纳税申


                   报，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。2016 年


                   公司累计缴纳各种税金 9861 万元，为财政税收作出了较大贡献，有


                   力促进社会经济发展,做出了重要贡献。公司近五年纳税情况如下图


                   所示：




























                         二、积极参与社会公益开展慈善活动


                         公司积极承担社会责任，热心社会慈善和公益事业活动，努力


                   帮助贫困群体解决实际困难和问题。为响应市委市政府倡导，本着


                   “奉献爱心，携手慈善，扶危济困，共创和谐社会”的企业精神，


                   公司向社会公益捐赠28.30万元。


                         公司历来高度重视履行企业承担的社会责任，将公司业务发展


                   与促进社会发展紧密结合，努力提升经营业绩，回馈投资者；与政

                   府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社会


                   各界紧密合作，分享经验，主动承担起社会责任和义务。2017年，




                                                           - 15 -








                                                             2016 年社会责任报告
                   公司将继续努力，不断提高履行社会责任管理意识，将社会责任贯


                   穿于生产经营的每一环节，促进公司与社会的和谐发展。




                                                                     福建漳州发展股份有限公司



                                                                                  二○一七年四月十五日






































































                                                           - 16 -


