






















                         华闻传媒投资集团股份有限公司





                           HUAWEN MEDIA INVESTMENT CORPORATION




                              注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦




                                证券简称：华闻传媒  证券代码：000793






                         2012 年度社会责任报告





                                       CSR   Report   2012












                                             二○一三年二月五日









                                                             1












                                                目      录








                                     ◎报告说明


                                     ◎公司概况


                                          1、公司简介


                                          2、治理结构

                                     ◎价值体系



                                          1、基本价值观

                                          2、治司理念


                                          3、社会责任观


                                          4、社会责任目标


                                          5、社会责任具体内容


                                          6、2012 年度主要荣誉


                                     ◎经济


                                          1、经济指标


                                          2、薪资福利


                                          3、回报股东


                                          4、依法纳税

                                     ◎客户与合作方


                                          1、遵守秩序，规范行为，塑造形象






                                                             2









                                          2、优化体质，创新服务，打响品牌


                                          3、防止欺诈，杜绝贿赂，满足诉求


                                     ◎员工


                                          1、人员情况


                                          2、保护员工权益


                                          3、改善员工待遇

                                          4、加强员工培训


                                          5、关爱员工，丰富员工精神生活


                                     ◎安全


                                          1、确保人员和财产安全

                                          2、确保燃气生产运营安全


                                     ◎环境


                                          1、植树造林、绿化环境

                                          2、倡导环保，开展绿色推广活动


                                          3、绿色办公


                                          4、注重环保技术推广与应用


                                          5、文明施工、防止污染


                                     ◎社会和公益









                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★★






                                                             3












                 ◎报告说明





                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司 2012 年度社会责任


                 报告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：


                      本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称“华闻传媒”


                 或者“公司”）为主体，包含公司的核心子公司深圳证券时报传媒有限


                 公司（以下简称“时报传媒”）、陕西华商传媒集团有限责任公司（以下

                 简称“华商传媒”）、海南民生管道燃气有限公司（以下简称“民生燃气”）、


                 上海鸿立股权投资有限公司（以下简称“上海鸿立”）、海南新海岸置业


                 股份有限公司（以下简称“新海岸置业”）在内。


                      这是我们发布的第六份社会责任报告，上次报告发布时间为 2012


                 年 3 月 8 日。本报告的资料来自公司及 5 家核心子公司，在编写过程中，


                 我们参照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板


                 上市公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一


                 些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。


                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 12


                 月 31 日，部分内容涉及以前年度的数据。本报告版本为中文，主要数


                 据范围涵盖我们的所有业务，更为详细的财务数据您可以参阅《华闻传

                 媒投资集团股份有限公司 2012 年年度报告》。


                      本报告所披露的所有内容，已经华闻传媒董事会审议通过。









                                                            1












                      我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，


                 您可以通过以下方式和我们联系。




                     联系人              金日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）


                      电话                        （0898）6625 4650        66196060


                      传真                        （0898）6625 4650        6625 5636


                    电子信箱                                board@000793.com


                      地址           海南省海口市海甸四东路民生大厦（邮编：570208）


































                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★








                                                            2













                 ◎公司概况


                 1、公司简介



                                公司名称                华闻传媒投资集团股份有限公司

                            首次注册登记日期                1991 年 9 月 13 日

                                总部地址                海南省海口市海甸四东路民生大厦
                               所有权性质                股份有限公司

                                  总股本               1,360,132,576 元


                                  总资产               606,470 万元
                                  净资产               300,912 万元
                                营业收入                409,542 万元

                                员工人数                11067 人
                                公司网址                http://www.000793.com



                      华闻传媒投资集团股份有限公司，原名华闻传媒投资股份有限公

                 司、海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司，

                 公司前身是于 1991 年 9 月 13 日设立的“海南石化煤气公司”，1992 年

                 12 月以定向募集方式改制为国内燃气行业首家股份制企业。1997 年 7


                 月，在深圳证券交易所上网发行 5,000 万股 A 股股票并挂牌上市，开国

                 内燃气行业企业上市之先河。1998 年 7 月，更名为海南民生燃气(集团)

                 股份有限公司。2006 年 11 月，更名为华闻传媒投资股份有限公司。2008

                 年 2 月更名为现名。

                       资产状况：截至 2012 年 12 月 31 日,公司注册资本(总股本)

                 1,360,132,576 元（股），资产总额由创立之初的 3,000 万元迅速扩展到

                 60.65 亿元, 净资产增至 30.09 亿元。


                       主要股东：上海渝富资产管理有限公司（持有 26,721 万股，占

                 19.65%）。




                                                            3












                       主营业务：传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息

                 集成、多媒体内容制作与经营；广告策划、制作和经营；多媒体技术开


                 发与投资；电子商务；燃气开发、经营、管理及燃气设备销售；经营许

                 可证允许的其它业务。








































                                           （公司总部办公大楼民生大厦）

                       核心子公司：公司控股深圳证券时报传媒有限公司，占其股权 84%；

                 控股陕西华商传媒集团有限责任公司，占其股权 61.25%；控股海南民生

                 管道燃气有限公司，占其股权 99.88%；控股上海鸿立股权投资有限公司，


                 占其股权99.20%；控股海南新海岸置业股份有限公司，占其股权83.50%。
                       公司荣誉：公司连续十三年实现盈利 6,381～25,578 万元（2012


                 年为 26,945 万元），综合实力为政府及社会各界所认同，塑造出了良好

                 的社会形象。连获海南省委、省政府 2000～2002 年“海南省文明单位”、

                 2002～2003 年度“海南省诚信企业”及 “AA+”信用等级、2005 年度





                                                            4









                 “全国文明单位”、海南省及全国“建设系统精神文明建设先进单位”、

                 海口市先进基层党组织等一系列荣誉，连续两届（2010－2012）荣获海

                 南省“最具社会责任感企业”荣誉，连续五年（2008－2012）在海南省


                 百强企业评选中位列前 20 名。公司曾作为海南省唯一的代表出席全国

                 上市公司建立现代企业制度经验交流会。

                       公司愿景：成为国内一流、世界知名、持续创新、面向全球、垂直

                 多元的“现代、新型、综合、国际”传媒集团。




                 2、治理结构


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                 则》、《公司章程》等有关规定，不断完善法人治理机构，形成科学的决

                 策、执行、监督机制。


                      2012 年，公司顺利完成了董事会、监事会的换届选举和经营班子的

                 聘任工作。完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、

                 决策机构、监督机构与经营班子之间的权责分明、各司其职、有效制衡、

                 科学决策、协调运作的法人治理结构。公司的治理情况符合法律法规及

                 有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。

                      2012 年，公司信息披露及时、合法、真实和完整，未发生内幕信息

                 泄露事件，未受到证券监管部门的处罚。6 月 25 日，深交所通报 2011

                 年度深市主板上市公司信息披露考核结果，公司的考核结果为“B”（即

                 相当于以前的“良好”）。
















                                                            5










                    （1）组织结构


                                                      华闻传媒


                                                      股东大会
                                  监事会

                                                       董事会


               薪      审     提      战                                         董事会秘书处
               酬      计     名      略
                   与               发
               考      委     委      展                    总裁
               核      员     员      委
               委                   员
                   员  会     会      会

               会

                     审
                              副总裁            财务总监              技术总监            行政总监

                     计
                              职能部门                                        直接控股子公司
                     部

                                                        北
            总       运   战      财     资     法     党      京    99.88%   61.25%   84%   98.79%   99.20%   83.5%   50%   95%
            裁       营   略            金           群      投
            办       管   发      务     管     律     工      资     海     陕      深     海     上      海     海       北
            公       理   展            理           作      咨     南     西      圳     南     海      南     南       京
                                                                                                            中
                                                        询
                                                                    华
            室       部   部      部     部     部     部      分     民     商      证     民     鸿      新     丰       视
                                                        公     生     传      券           立      海     泽       映
                                                              管     媒      时     享            岸     投       画
                                                                                              置
                                                        司     道     集      报     投     投      业     资       传
                                                              燃     团      传     资     资      股     开       媒
                                                                                                            文
                                                                    有
                                                              气     限      媒     有     有      份     发       化
                                                              有     责      有     限     限      有     有       有
                                                              限     任      限                  限     限       限
                                                              公     公      公     公     公      公     公       公


                    （2）“三会一层”治理                               司     司      司     司     司      司     司       司


                      2012 年，公司继续以重建“三会一层”、优化治理结构为突破口，

                 形成了指导和约束公司治理行为的内部控制体系。全年成功召开了 3 次




                                                            6









                 股东大会、15 次董事会、6 次监事会，“三会”各项议案 100%通过。公

                 司股东大会认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规

                 定，科学民主决策，维护了公司和股东的合法权益。公司董事会本着对


                 全体股东负责的原则，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好

                 决策关，加强了对公司经营班子的激励、监督和约束。公司监事会认真

                 发挥对董事会和经营班子的监督作用。公司经营班子严格执行股东大会

                 和董事会的决定，不断提高公司管理水平和经营业绩。

                      “三会一层”规范有效地运行，保障了公司规范有序地运行。

                    （3）内部控制


                      2012 年，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                 易所上市公司内部控制指引》和有关法律、法规，以及《公司章程》、《控

                 股子公司管理办法》、《公司会计制度》、《公司财务管理制度》、《关于计

                 提八项减值准备的内部控制制度》、《内部审计制度》等各类规章制度，


                 将内部控制工作落到实处。

                      根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，公司于 2012 年 3 月

                 修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，于 2012 年 10 月制定了《关

                 联交易管理办法》，制定了《对外担保管理办法》及修订《内部审计制

                 度》、《预算管理制度》，于 2012 年 12 月修订了《合同管理制度》，制定

                 了《债务融资工具信息披露制度》，报董事会批准后执行；修订了《公

                 司章程》，报 2012 年 8 月 30 日召开的 2012 年第一次临时股东大会批准

                 后执行。

                      为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基


                 本规范》及相关配套指引，根据中国证监会的部署和海南证监局《关于

                 实施企业内部控制规范体系的通知》（海南证监发[2012]7 号）要求，公

                 司今年首次实施了企业内部控制规范体系，为了做好内部控制规范体系

                 建设，公司制定了《内部控制规范体系实施工作方案》，自 2012 年 2 月

                 起，按照该方案稳步推进内控规范体系建设，较好地完成了各项工作。




                                                            7










                      关于公司内部控制的更多内容请您在公司网站或者巨潮资讯网

                 （http://www.000793.com 或 http://www.cninfo.com.cn）下载《华闻传媒投

                 资集团股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》阅读。

                    （4）公司与实际控制人之间的产权及控制关系




                         中国国际广播电台                              无锡市滨湖区国有资产管理委员会
                               （CRI）
                                                                        100％
                                                                  无锡市滨湖区经济发展总公司
                                  100％                                   62％

                      国广传媒发展有限公司                              无锡金源产业投资发展集团有限公司

                                                                         40％

                                                                  金正源联合投资控股有限公司
                                  50％
                                                                         50％



                                         国广环球传媒控股有限公司


                                           81.7689％

                                         上海渝富资产管理有限公司

                                             19.65％

                                      华闻传媒投资集团股份有限公司



                      （5）董、监事会组成





                                  姓名             性别                    职 务

                                 温子健               男                 董 事 长

                                 汪方怀               男                 副董事长


                                 刘东明               男                 董    事

                                 杨  力              男                 董    事

                                 吕聚杰               男                 董    事





                                                            8









                                 金伯富               男                 董    事

                                 李慧中               男                 独立董事

                                 李志勇               男                 独立董事


                                 陈建根               男                 独立董事

                                 赵泳涛               男               监事会主席

                                 刘  涛              男                 监    事

                                 覃海燕               女                 监    事

                                 毛建中               男                 职工监事


                                 蔡亲波               男                 职工监事






                    （6）高级管理人员组成






                                  姓名             性别                    职 务

                                 刘东明               男               总裁（兼）

                                 张仁磊               男                  副总裁

                                 金伯富               男       副总裁、财务总监（兼）

                                 李晓峰               男                  副总裁


                                 陈  伟              男                  副总裁

                                 韩  瑜              男                 总工程师

                                 金  日              男               董事会秘书

                                 储一丰               男                 行政总监







                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★





                                                            9










                 ◎价值体系


                 1、基本价值观


                            公司宗旨：传播信息   弘扬文明   致力基础   服务民生

                            合作理念：  同生       共进       互利       多赢

                            企业精神：  拼搏       诚信       和谐       创新


                            员工信条：工作是幸   平安是福   共事是缘   创造是金


                 2、治司理念


                                   充分信任    大胆放权


                               民主决策    文明治司

                 3、社会责任观



                            以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，
                       促进经济发展、社会和谐。


                 4、社会责任目标


                            善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司利益、
                       行业利益、社会利益协调统一。做好企业公民角色，确保公司可持
                       续发展，促进经济社会可持续发展。


                 5、社会责任具体内容



                            ――坚持服务国家大局，实现经济效益和社会效益协调统一

                            ――坚持依法经营，为股东和投资者创造价值

                            ――坚持提升公司经营效率和效益，最大程度地创造社会财富

                            ――坚持正确的舆论导向，为精神文明和文化发展繁荣做出贡献


                            ――坚持安全稳定供气，为社会发展和人民生活提供保障

                            ――坚持优质服务，持续为客户创造价值

                            ――坚持以人为本，实现员工与公司的共同发展

                            ――坚持回报社会，做好企业公民职责



                                                           10










                 6、2012 年度主要荣誉


                            单位                              荣誉称号                             荣誉级别
                          华闻传媒       最具社会责任感企业                                                海南省

                          华闻传媒       海南国际旅游岛经济领军企业                                            海南省

                          华闻传媒       2012 年海南省企业 100 强（排名第 17 名）                              海南省
                          华闻传媒       荣获“神农大丰杯”沙滩排球赛冠军                                         海南省

                          华闻传媒       2011 年度海口市美兰区人口与计划生育工作管理先进单位                             海口市

                          华闻传媒       海南省国资委系统 2010-2012 年创先争优先进基层党组织                           全国
                          华闻传媒       2011 年度先进工会组织                                            海口市

                          华闻传媒       2010-2011 年海南省国资系统五四红旗团委                                 海南省

                          华商传媒       四张都市报同时荣获中国广告节“地标大报”                                      全国

                          华商传媒       四张都市报同时入选“全国都市报 30 强”                                     全国
                          华商传媒       陕西省文化企业 10 强                                             陕西省

                          华商传媒       中国电子商务协会颁布的诚信企业                                           全国

                          华商传媒       2012 年度最具影响力门户网站                                          全国

                         民生燃气        海口市工人先锋号                                                 海口市
                            个人                              荣誉称号                             荣誉级别

                           刘东明       最具社会责任感企业家                                               海南省

                           刘东明       海南国际旅游岛经济领军人物                                            海南省
                           刘东明       海南省企业联合会、海南省企业家协会“先进会员”                                  海南省

                           邱小妹       海南省国资委系统 2010-2012 年创先争优优秀共产党员                           海南省

                           符传道       海南省国资委系统 2010-2012 年创先争优优秀共产党员                           海南省
                           林特奇       海南省国资委系统 2010-2012 年创先争优优秀共产党员                           海南省

                           龙建玲       海南省国资委系统 2010-2012 年创先争优优秀共产党员                           海南省

                           高   玲     优秀工会干部                                                   海口市
                           梁杰南       优秀工会干部                                                   海口市

                           张   芊     海口市职工建功立业标兵                                              海口市

                           麦文馨       2010-2011 年海南省国资系统优秀共青团干部                                海南省

                           庄   佳     2010-2011 年海南省国资系统优秀共青团员                                 海南省
                           汪   波     2011 年度海口市优秀共青团干部                                        海口市

                           千航涛       2011 年度海口市优秀共青团员                                         海口市




                                                           11




































                            （2012 年 9 月 27 日下午，由海南省国资委、海南省商务厅、
                      海南省药监局、海南省总工会、海南省知识产权联合会、海南省企

                      业社会责任研究会等联合举办的海南省企业社会责任创建暨绿色
                      崛起行动大会在海口寰岛泰德大酒店举行。公司荣获“最具社会责
                      任感企业”称号，公司总裁刘东明荣获“最具社会责任感企业家”
                      称号。）































                            （2012 年 9 月 26 日，海南省企业联合会、海南省企业家协会
                       在海口正式发布了 2012 年海南百强企业名单。公司总裁刘东明当

                       天受邀参加了发布会，并代表公司上台领取百强企业牌匾。）







                                                           12












































                           2012 年，华商传媒四报同时入选“全国都市报 30 强”






































                          2012 年，华商传媒四报同时蝉联“中国地标大报”殊荣
                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★







                                                           13











                 ◎经济


                      2012 年，全球经济持续低迷，欧债危机愈演愈烈，发达经济体经济

                 相继陷入低迷甚至衰退，金融市场震荡加剧。国内经济增速放缓，中国


                 GDP 增速“破 8”，增长 7.8%，创 13 年来新低。传统媒体广告市场整体

                 下  滑  。  前  三  季  度  ，  传  统  媒  体  的  广   告  刊  例  花  费  同  比  增  长   4.4%，    低  于

                 2008-2011 年的同期水平；从同比增长看，平面媒体增幅为-8%；从报纸


                 广告投放行业构成看 ，房地产行业及与其相关的家电 、家居家装行业

                 和机动车行业拉低了整体增长水平。面对不利形势和诸多困难，公司与

                 各子公司恪尽职守，履行职责，巩固阵地，狠抓经营，确保安全生产和

                 队伍稳定，扎实推进各项工作，有效抵御了国际国内经济不景气的不利

                 影响，努力提高经营效益，交出了一份满意的答卷。




                 1、经济指标



                 ◆营业收入、营业利润、净利润及同比变动情况

                                                                                         单位：万元


                                                         本年比上年 本年占利润 本年占利润总额比
                    财务指标           本年数         上年数                                                    变动原因

                                                         增减（%） 总额比例（%） 例比上年增减
                    利润总额          65,990.19    61,367.49       7.53            -                 -               -

                    营业收入         409,542.00  379,389.17        7.95      620.61 增加2.39个百分点                       -

                    营业利润          64,852.59    59,568.32       8.87        98.28 增加1.21个百分点                      -

                                                                                                  主  要  系  套期保值
                    投资收益           6,016.44     4,319.57      39.28         9.12 增加2.08个百分点
                                                                                                  收益增加
                 归属于母公司所
                                  26,944.68    25,577.54       5.35        40.83 减少0.85个百分点
                  有者的净利润







                                                           14










                 ◆主营业务构成情况

                                                                                             单位：元
                                                                         营业收入比上 营业成本比上
                                                                 毛利率                                毛利率比上年
                                营业收入              营业成本                    年同期增减         年同期增减
                                                                   (%)                              同期增减（%）
                                                                             （%）          （%）
                 分行业
                 传播与文                                                                               增加0.36个百
                             2,942,348,707.07 1,546,072,260.11     47.45          6.28         5.55
                 化产业                                                                                     分点
                 燃气生产                                                                               减少 0.2 个百
                               607,332,473.13    492,193,370.63    18.96          5.81         6.08
                 和供应业                                                                                    分点
                 能源、材料
                 和机械电                                                                               减少4.96个百
                               506,564,247.89    504,781,066.10     0.35         21.38        27.74
                 子设备批                                                                                    分点
                 发业
                 分产品
                 信息传播                                                                               增加0.64个百
                 服务业         2,380,486,568.54 1,147,446,081.11      51.8          4.47         3.09      分点
                                                                                                    增加3.37个百
                 印刷            335,910,402.15    244,370,510.11    27.25         12.64         7.65
                                                                                                         分点
                 商品销售                                                                               减少9.71个百
                               106,034,380.59     56,043,694.26    47.15         -5.86        15.32
                 及配送                                                                                     分点
                 管道天然                                                                               减少1.29个百
                               355,555,909.69    302,584,747.10     14.9          5.23         6.84
                 气                                                                                       分点
                 大宗商品                                                                               减少4.96个百
                               506,564,247.89    504,781,066.10     0.35         21.38        27.74
                 贸易                                                                                      分点



                 2、薪资福利


                            项目                期初余额            本期增加           本期减少            期末余额
                   (1)工资、奖金、津贴和             102,918,207.02  469,258,529.63  486,261,008.46   85,915,728.19
                   补贴
                   (2)职工福利费                                 27,278,959.82   27,278,959.82
                   (3)社会保险费                   1,022,697.79   79,831,055.11   79,769,009.87   1,084,743.03
                   (4)住房公积金                    232,740.33   22,002,043.99   21,933,068.29     301,716.03
                   (5)辞退福利                       97,966.91    2,203,989.22   2,141,590.14     160,365.99
                   (6)工会经费和职工教育              22,960,334.71   13,864,908.64   6,133,084.00   30,692,159.35
                   经费
                   (7)非货币性福利                                     3,110.00        3,110.00
                   (8)其他                                     4,123,342.92    4,123,342.92
                            合计              127,231,946.76  618,565,939.33  627,643,173.50  118,154,712.59
                        期末无应付职工薪酬中属于拖欠性质的金额。





                                                           15









                 3、回报股东



                 ◆提高业绩



                                  2 0 0 7 - 2 0 1 2 年 营 业 收 入               2 0 0 7 - 2 0 1 2 年 净 利 润

                                                     40.95
                          单位：亿元                37.94                                     2.56  2.69
                                         34.78                   单位：亿元             2.32

                             28.15  25.31
                      20.39                                     1.48  1.66  1.64






                       2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年      2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年



                                  2 0 0 7 - 2 0 1 2 年 总 资 产               2 0 0 7 - 2 0 1 2 年 净 资 产

                        单位：亿元                         60.65      单位：亿元                        30.09
                                                52.2
                                                                            22.8  24.39  26.63
                                   41.52  45.54                 19.62  21.09
                         34.55  36.1





                       2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年  2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年


                    （以上图表为公司 2007-2012 年营业收入、净利润、总资产、净资产情况）




                 ◆坚持分红

                      为了回报股东，并有利于公司长期稳定发展，公司第五届董事会第


                 二十二次会议和 2011 年度股东大会审议批准同意公司以 2011 年 12 月

                 31 日股份总数 1,360,132,576 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金

                 0.20 元（含税），共分配红利 27,202,651.52 元，母公司剩余未分配利


                 润结转以后年度分配；不以公积金转增股本。


                                                           16










                                                                                  5441
                               2 0 0 7 - 2 0 1 2 年 每 股 收 益
                                                                 单位：万元
                    单位：元                            0.1981
                                              0.1881
                                      0.1705

                                                                2720     2720              2720     2720
                          0.1223  0.1207

                  0.0963






                    2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2012年    2007年    2008年    2009年    2010年    2011年

                               （以上图表为公司 2007-2012 年每股收益与分红情况）



                 4、依法纳税



                      公司依法纳税意识高，积极配合税务机关贯彻落实各项税收政策，

                 多年来，依时申报，足额缴纳税款，没有因逾期申报纳税而受到税务行

                 政处罚的情况。





                                                    2 0 0 7 - 2 0 1 2 纳 税 总 额
                               单位：亿元                                         3.58
                                                                                         3.29
                                          2.73                   2.69
                                                      2.3
                              2.03






                              2007年      2008年       2009年      2010年       2011年      2012年

                                     （以上图表为公司 2007-2012 年纳税情况）





                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★




                                                           17












                 ◎客户与合作方


                      2012 年，公司继续从实际出发，通过实施战略服务、品牌服务、精


                 细服务、综合服务等，确保客户和合作方满意，全方位，大力度，多措

                 施，严要求，形成不断壮大的忠诚客户群体和合作方，促进公司与客户、

                 合作方共同成长。同时注重与客户密切沟通，严格履行合同，提供丰富

                 的产品，提供各类增值服务。遵守商业道德和相关法律法规，建立长期


                 合作关系，维护客户和合作方的利益，实现互利共赢，真正做到“服务

                 创造价值”。




                 1、遵守秩序，规范行为，塑造形象


                       ◆时报传媒为倡导员工践行“公廉”文化，恪守公正、廉明、客

                 观的精神，不为利动，不为势移，规范员工的经营性行为，建立健全经

                 营业务制度，涵盖规范合同管理的规定、广告价目表等，要求并督促员


                 工严格遵照执行，坚决杜绝行业不正之风，修炼职业操守。在经营过程

                 中，严格遵守市场秩序，杜绝不正当竞争行为，用服务创新和专业素质

                 提升服务质量，赢得客户的信赖，争取更大的市场份额。

                       ◆华商传媒不断完善各项管理制度、监督制度，加强权利的制衡


                 分解，规范权利流程，强化对业务各关键环节的监督，形成了用制度管

                 权、用制度管人、用制度管事的反腐机制。如认真落实《新闻风险防范

                 手册》、《广告经营手册》、《会议接待手册》等工作规范。同时，紧绷“高

                 压线”，向社会郑重承诺：不搞有偿新闻、不搞虚假新闻、不拿红包、


                 不索要财物、记者不承揽广告，违者一律除名，保证了队伍的纯洁性。

                       ◆民生燃气及时修订了《对外服务监督考核细则》和《服务程序

                 文件》，完善监督考核内容，使监督手段更具操作性、科学性、有效性；


                 同时配合“内控”工作开展，针对原监督考核工作中存在的亟需完善的


                                                           18










                 问题进行整改，力求监督考核工作更加客观、科学、合理。在所有服务


                 窗口实行服务承诺制度、一站式服务制度、微笑服务制、大厅值班经理

                 制度。坚持上门服务人员 “五化”（公开化、标准化、程序化、制度化、

                 人性化）服务制度，全面规范服务人员的服务行为、服务流程、服务态

                 度以及服务规定质量等。




                 2、优化体质，创新服务，打响品牌


                       ◆华商传媒遵循市场规律，积极优化经营体制，不断探索经营模

                 式。主要做法有：一是继续实行广告代理制，由社会上具备资质条件的

                 广告公司受托承揽广告，不断规范代理公司的管理，加强业务考核;二

                 是进一步增强自办发行队伍建设，加大发行费用投入，为发行员配备了


                 电动自行车，改善工作条件，提高工作效率。通过这些措施，有效规范

                 了业务行为；三是围绕客户需要创新开展经营工作，不断提升贴心服务

                 和个性化服务力度，在推动客户成长的同时取得自身的发展。

                     ◆时报传媒用服务树品牌，通过举办各类资本市场大型活动，弘扬


                 资本市场主旋律，树立资本市场标杆和榜样，引导市场前进方向，促进

                 市场平稳健康发展。这些活动现在大多已成为专业标杆，成为营销的重

                 要亮点。2012 年

                 举办的活动主要


                 有：2012 中国中

                 小企业 A 股上市

                 暨私募股权融资

                 高峰论坛、资本市


                 场创新发展高层

                 论坛、中国最佳财

                 富管理机构暨第



                                                               （时报传媒品牌活动异彩纷呈）
                                                           19










                 五届中国最佳证券经纪商评选、“投行创造价值”高峰论坛暨 2012 中国


                 区优秀投行评选、“颠覆与重生――中国财富管理高峰论坛”暨 2012 中

                 国最佳财富管理机构评选、2012 年中国期货业创新发展论坛暨第五届最

                 佳期货分析师评选、中国上市公司价值评选、财富合作发展论坛暨第五

                 届中国优秀信托公司评选、第四届中国上市公司优秀网站评选、实盘交

                 易大赛与期货公司业务促动经验交流会暨第六届全国期货实盘大赛等。


                       ◆民生燃气坚持开展“营业大厅值班经理制”，并将该制度常态化，

                 贯穿于全年工作中，赢得用户一致赞许。投入巨资建设的信息化系统，

                 全新上线新的客服系统，从收费、查询、缴费等方面全面优化各项服务


                 措施。根据用户个性化服务要求不断提高的情况，坚持培训为主线，实

                 操为主导，通过跟班学习、现场学习、理论考试等手段，力争在短时间

                 内提高员工业务能力，确保接通率，为用户提供更全面的服务。加强收

                 费网点建设，在各个收费网点多点安装使用银联 POS 机，方便用户缴费。

                 积极与多家银行签订服务协议，多渠道增加交费网点，扩大收费渠道，


                 解决用户交费难。



                 3、防止欺诈，杜绝贿赂，满足诉求


                       ◆时报传媒制定了详细的《广告管理制度》，对广告分类、广告内

                 容、广告刊登、管理流程、广告代理商管理等方面做出详细规定，规范


                 广告业务。规定广告内容必须符合报纸、网络及其他多媒体的定位、风

                 格、品牌和社会责任诉求，广告内容必须真实、健康、清晰、明白，不

                 得以任何形式欺骗读者和消费者。禁止卷烟广告，获得国家级、部级、

                 省级各类奖项的优质名酒，经工商行政管理机关批准，方可代理广告。


                 对广告内容的真实性、导向性和一致性负审查责任。专门设立广告审查

                 员岗位，负责审查广告文案、图片、价格、折扣、营业执照、相关批文

                 及相关许可证件等内容。与所有广告代理商签订正式合同，并规定代理




                                                           20










                 商不得侵犯第三方隐私，不得侵犯第三方知识产权及其他权利。

                       ◆华商传媒与客户建立了共生共荣的战略合作伙伴关系。下属单


                 位主动了解市场，通过互联网、简报、专栏、告示、内部论坛等多种形

                 式广泛宣传诚信经营、遵纪守法、公平竞争的市场准则。通过自查自纠

                 活动，建立健全内控制度，责任明确，奖惩分明，促进管理人员不断地

                 完善管理，加强对员工的教育，杜绝“灰色收入”，形成防止不正当交


                 易行为和治理商业贿赂的长效机制，充分保护消费者的合法权益，满足

                 客户需求。

                       ◆民生燃气注重供应商、客户和消费者权益的保护，及时有效地


                 处理供应商、客户和消费者的诉求，不断提升服务质量。针对用户服务

                 质量投诉，制定处理投诉的程序，以积极的态度协调解决用户的服务要

                 求或投诉，第一时间响应用户的要求和投诉，在解决用户投诉时做到不

                 推诿、不延时、速解决。在日常工作中执行“首问负责制”，确保用户

                 诉求得到及时解决。
























                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★







                                                           21












                 ◎员工


                      2012 年，公司继续通过改进制度，完善机制，创造和谐企业，让员


                 工充分分享企业发展的成果，为员工创造进步、成长的空间。逐步增加

                 激励渠道，优化薪酬调整机制，完善员工绩效考评体系，推动员工薪酬

                 水平不断上升，不断改善福利待遇。规划不同岗位的职业发展路线，为

                 员工提供竞争上岗或进一步提升的机会。加大培训力度，增加培训学习


                 的机会，提供施展才华的平台，营造“人尽其才”的软性环境。



                 1、人员情况







                                                    人员专业构成




                                    行政人员, 827, 7%
                                财务人员, 260, 2%
                                                                        生产人员, 3126,
                             技术人员, 382, 3%
                                                                               29%










                                    销售人员, 6472,
                                           59%
















                                                           22










                                                 人员学历构成

                                                           博士, 6, 0%

                                                            硕士, 113, 1%

                                                                 本科, 1516,
                                                                       14%

                                                                      大专, 1309,
                                                                           12%






                                     大专以下,
                                     8123, 73%







                 2、保护员工权益


                       ◆认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                 进一步规范管理用工、调整劳动关系，营造和谐的劳动氛围。主要做法


                 有：

                      ――全面梳理各项人事劳动管理制度，对个别制度中与《劳动合同

                 法》相悖的条款及时予以修改完善，对制度中的空缺、遗漏部分则按规

                 定程序及时订立；健全以劳动合同管理为基础的劳动用工登记制。


                      ――按时足额计发各项劳动报酬。确保所有工种起薪点超过当地最

                 低工资标准，按月向员工公开工资、福利的构成；每月按时足额发放员

                 工工资、缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，及时办

                 理员工养老、失业、医疗、工伤、生育保险等接续和转移工作。


                      ――不定期地加强对各业务单位劳动用工情况的检查和监督工作，

                 及时纠正各业务单位的违规行为。杜绝雇佣童工和强迫劳动。在合法用

                 工同时，也不要求员工在受雇用之时交纳押金。


                      ――提供健康与安全的工作环境。高度重视并着力开展员工职业健


                                                           23










                 康监护和作业场所职业病危害因素监测工作，坚持“防护”与“治理”


                 结合。

                      ――奉行平等、非歧视的用工政策。公平和公正地对待女性和残疾

                 职员，并在残疾员工的岗位安排以及生活照顾上给予特别的扶助。

                      ――合理安排员工劳动负荷。不提倡员工超负荷工作，一般情况下，

                 要求员工一周的工作时间不超过 48 小时，所有超时工作均按国家的相


                 关规定，分别支付 150%、200%、300%的加班工资。

                      ――维护员工尊严。防范管理层与员工之间的冲突，不进行肉体上

                 或精神上的惩罚及语言凌辱；尊重员工个人信仰。不干涉员工遵奉信仰


                 和风俗的权利。



                 3、改善员工待遇


                       ◆适当提员工高薪酬标准。完善了岗位绩效薪资制，以岗定薪，

                 注重绩效。根据社会平均工资、居民消费物价指数、公司年度净利润增

                 长率等因素，不断提高员工收入，真正做到“小步快跑”，让员工多得


                 实惠。不断改善员工福利，让员工享受我们企业发展的成果。

                       ◆时报传媒以“根据岗位职责，体现人才价值，发挥激励作用，

                 适应市场环境”作为基本原则。建立具有兼顾内部公平性和外部竞争性

                 的薪酬制度，实现员工在薪酬分配上的“责任与价值一致、收益与业绩


                 一致，个人发展与企业发展一致”的薪酬管理体系。将企业效益与员工

                 个人收入有机结合起来，将员工个人收入与长期职业发展结合起来，充

                 分发挥薪酬的保健和激励效果，提升薪酬管理的有效性，促进持续、稳

                 定、健康发展，并与战略规划、组织设置、编制管理、绩效管理、职业


                 生涯形成一体联动。

                       ◆华商传媒薪酬制度从政策导向、激励性、公平性、竞争性、效

                 率性等方面进行分析和改进，优化了薪酬结构、稳定了员工队伍。2012




                                                           24










                 年，华商传媒结合社会物价总水平、企业良好的业绩和员工薪酬期望，


                 不断加大员工工资投入，整体调整以倾向基层和一线为重点。部分子公

                 司还拿出一定资金，设立员工重大疾病救助金，用于员工患重大疾病的

                 援助基金，由专门的委员会管理、发放。

                       ◆民生燃气原《薪酬管理制度》进行了大面积修订。新制度设计

                 了管理、技术、销售、职能、工人、工勤、特聘七大薪资序列，不同的


                 工资制对应不同的薪酬结构，实行宽带设计，总额控制，薪酬向一线员

                 工倾斜、向关键岗位倾斜、向核心技术骨干、业务骨干、职能骨干倾斜，

                 员工收入水平整体上调，各序列职业通道规划清晰，基本解决了薪酬内


                 部公平性、薪酬外部竞争力、薪酬与岗位价值错位、薪酬管控难度大等

                 各类核心问题。




                 4、加强员工培训


                       ◆集团公司统一组织培训。

                      ――为贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，根据

                 中国证监会的部署和海南证监局《关于实施企业内部控制规范体系的通


                 知》要求和公司

                 《内部控制规范

                 体系实施工作方

                 案》，经过为期两

                 个多月的精心筹


                 备，4 月 21－22

                 日，公司在海口

                 举办了“企业内


                 部控制规范体系

                 与上市公司监管                                    （150 人参与的内控培训班）



                                                           25










                 法规培训”。公司及相关股东单位、公司分子公司时报传媒、华商传媒、


                 民生燃气、上海鸿立及新海岸置业共计 150 余人参加了培训。本次培训

                 公司聘请了中国证监会、财政部、深圳证券交易所、海南证监局、会计

                 师事务所以及咨询机构的专家，授课内容具有很强的针对性、指导性和

                 操作性。本次培训是公司参加人数最多、范围最广、规模最大的一次专

                 业培训。为使公司内控体系建设不流于形式、不走过场，取得实实在在


                 的效果，公司还举办了两期内控体系建设实务操作培训。

                       ◆各分子公司根据自身业务情况培训。

                      ――时报传媒定期开展各类员工培训，并探索灵活有效的培训形式


                 和方法，与时俱进，不断提升员工的各项素质。同时，研究制定和实施

                 《鼓励员工自主进修的管理办法》，鼓励员工自主进修，开辟员工职业

                 成长的另一通道，受到广大员工的拥护和欢迎。

                     ――华商传媒坚持“竞争、激励、淘汰”的用人机制，组织公平、

                 公开的岗位竞聘活动，持续投入员工业务职业培训，不断提升员工队伍


                                                                  素质。下属单位每年在员工培

                                                                  训方面投入大量的资金，使每

                                                                  名员工年度内至少接受一次集


                                                                  中的脱产培训；安排财务从业

                                                                  人员、行政后勤水电、锅炉等

                                                                  工种均进行了从业资格培训，

                          （华商传媒员工学习交流）                            取得从业资格。下属单位还对

                 新入职员工进行规范完善的入职培训，安排传帮带，使新员工迅速掌握


                 职业技能，保证人才的续接和个人的不断成长。

                     ――民生燃气 2012 年举办登高架设作业培训班 2 次，培训学员（并

                 办证）124 人；聚乙烯 PE 管焊接培训 2 次，培训学员（并办证）38 人，


                 年审换证 48 人；带压密封堵漏培训 2 次，培训学员（并办证）86 人；





                                                           26









                 压力管道巡检维护培训 1 次，培训学员（并办证）53 人；气瓶检验员培


                 训 1 次，培训学员 59 人；

                 组织指导三个单位相继

                 实施 8 次技术演练活动；

                 协助省燃气协会举办家

                 用燃气具安装与维修培


                 训班，省内燃气行业单位

                 56 名学员参加了此次培

                 训。                                         （民生燃气“带气作业”实地操作）




                 5、关爱员工，丰富员工精神生活


                     ◆坚持开展“送温暖”活动。2012 年春节前夕，公司副董事长兼党

                                                                  委书记汪方怀、总裁刘东明、

                                                                  副总裁兼党委副书记张仁磊、

                                                                  副总裁李晓峰、行政总监储一


                                                                  丰、工会主席高玲及部分管理

                                                                  人员走访、慰问了 2 名困难员

                                                                  工。春节期间，公司工会为 31

                                                                  名  困  难  职  工   发  放  慰  问  金  共  计

                                                                  16,000 元。5 名困难职工得到
               （公司党委书记汪方怀、总裁刘东明慰问困难员工）
                 海口市总工会的资助。2 名困难党员和 5 名困难党员分别得到海南省国

                 资委党委和公司党委的补助。通过多种形式向困难职工奉献爱心，稳定


                 职工队伍，有效地促进了和谐企业建设。

                       ◆坚持开展春节走访慰问一线员工活动。大年初一，公司副总裁、

                 党委委员李晓峰率领党、政、工领导送温暖慰问团一行，走访慰问了民

                 生大厦经警值班岗、民生燃气公司营业部热线值班岗、长流公司储存油

                 气库站、港澳开发区兴业聚脂供气站、秀英气源厂的生产部抢险值班岗、


                                                           27










                 生产值班岗、营业部安装维修值班人员等生产一线，向坚守岗位的一线

                 员工致以亲切的节日问候，并强调安全生产，保障节日安全稳定供气。

                       ◆积极开展 2012 年“金秋助学”活动。公司工会在职工中进行调


                 查摸底，帮助困难职工解决子女上学难的问题。对符合条件的助学对象

                 6 人申报市总工会助学。同时，公司职工互助基金会也对 2012 年考上普

                 通高校或正在高校就读的困难职工开展助学,资助困难职工子女 11 人，


                 发放补助金 2 万元。

                       ◆公司及子公司时报传媒、华商传媒、民生燃气、上海鸿立及新

                 海岸置业每年都组织员工进行一次健康体检，2012 年员工体检率为

                 100%。

                       ◆为提高员工体育文化生活的层次，满足员工精神文化生活需求，


                 公司每年都举办一次新年联谊会和运动会，公司子公司时报传媒、华商
















                                              （公司 2012 年迎春联谊会现场）

                 传媒、民生燃气、上海鸿立及新海岸置业都组织人员积极参与，感受华

                 闻传媒大家庭的欢乐祥和，为公司文化建设注入了新活力。1 月 17 日，

                 公司举办了 2012 年迎春联谊会，舞蹈、乐器演奏、戏剧、武术、独唱

                 等节目依次精彩上演，演绎了一幕幕感人至深的欢乐情景，节目间隙还


                 穿插了抽奖、视频播放等环节，更是妙趣横生。2012 年 10 月 25-26 日，

                 公司在深圳举办了 2012 年职工运动会篮球、乒乓球比赛。集团联合队、

                 时报传媒队、华商传媒队、民生燃气队近 80 名运动员参加了比赛。本

                 次赛事为公司不同地域的员工提供了一个相互交流、相互切磋、展示自

                 己、提高自我的机会，增强了各分子公司之间的交流与合作，积累了丰




                                                           28










                 富的经验，也激发了大家的热情，展现了公司的活力。

                       ◆时报传媒为了缓解员工工作压力，专门设立了台球室、咖啡厅、

                 健身房等休闲设施，让大家在紧张的工作之余松一口气。时报传媒北京

                 分公司每名员工办公桌旁边都设有一张小床供员工午休。每逢节日，时

                 报传媒都会为全体员工家属寄去礼物、送去祝福，促进员工及其家庭的


                 和谐。时报传媒内部网还设计了节日“电子贺卡”，员工可通过邮件给

                 客户和亲朋好友发送贺卡，传递一份温馨。基本每月都会组织一次生日

                 宴会，大家与当月过生日的员工一起庆祝生日，品尝美食，增进感情。

                       ◆华商传媒在节假日为员工发放福利、送去节日祝福，为遭受意

                 外或生活困难的员工提供互助基金帮助。按照国家政策并宽于国家政策

                 规定的标准，每年给予员工法定的年休假；为丰富员工沟通渠道，在不

                 影响工作开展的情况下给予所有部门相应的团队建设费、春游费，用于

                 支持员工内部活动，使员工更好地享受节假日，与企业共同成长。

                     ◆2012 年，民生燃气广泛组织参加了各类体育赛事，提高员工的身


                 体素质，增强员工团体协作能力。组织员工参加集团公司 2012 年职工

                 运动会篮球、乒乓球比赛，

                 获得篮球比赛冠军和乒乓球

                 比赛团体冠军、混双冠军及

                 男子单打冠/亚军、女子单打


                 冠军；组织员工参加集团公

                 司组队的海南证券期货业协

                 会、海南上市公司协会联合


                 举办的 2012 年度“神农大丰
                                                      （民生燃气参加“海南省燃气协会第二届羽毛球友谊赛”）
                 杯”沙滩排球赛，并获得冠军；组织开展 2012 年度内部运动会的篮球

                 赛、羽毛球赛、足球赛;积极组织“海南省燃气协会第二届羽毛球友谊

                 赛”，促进行业之间的友谊，也展现了民生燃气的企业风采。

                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★




                                                           29












                 ◎安全





                      2012 年，公司一如既往把安全放在首位，全面落实安全责任制，树

                 立安全责任意识，加大安全监督管理和设备投资的力度，健全完善系列

                 应急预案，确保人员安全、财产安全，并全力将各类安全隐患消灭在萌

                 芽之中。公司及五大核心子公司全年无人身伤害事故和重大安全责任事


                 故发生。



                 1、确保人员和财产安全


                      ◆为员工提供最大安全保障。一是注重安全生产，各生产单位定期

                 举行消防、生产、卫生健康、逃生演练等各类安全教育，提高员工安全

                 意识，做到了安全经营，安全生产。各生产单位不断改善工作环境，加


                 大资金投入，为员工提供最大安全保障的同时，严格执行一票否决制，

                 将安全隐患降到最低。二是各单位不断强化组织领导，及时掌握维稳工

                 作的新动向，严格落实维稳目标管理责任制，推进相关制度贯彻执行。


                 在党的“十八大”召开期间，各单位进一步细化维稳工作内容，明确第

                 一责任人，安排 24 小时值班，将每个工作环节都落实到位，不留死角。

                 三是加大办公场所的安全巡查力度，对供暖、消防等设施进行检查、维

                 修和更换，保证安全供暖、防范火患，将各类不安全隐患消灭在萌芽状

                 态，确保安全秩序。


                 2、确保燃气生产运营安全


                      ◆燃气具有易燃易爆特性。公司燃气管网线长面广、遍布大街小巷、

                 涉及千家万户，在燃气储存、输配及使用环节上均为事故易发点，因此

                 管道燃气经营具有较高的风险性。民生燃气采取了有效措施，确保了燃


                 气生产运营安全无事故。


                                                           30










                      ――履行安全监督管理职责，积极落实各项安全工作。根据 2012


                 年度安全工作部署，认真落实各项安全工作，采取不定期安全抽查及组

                 织重大节假日统一检查等形式，深入一线对各单位安全生产工作情况进

                 行监督检查。

                      ――加强技改监督管理，保证技改工作有效实施。为确保各项技改

                 工作有效实施，加强技改实施方案的审核、过程监督及安全技术指导工


                 作。2012 年全年完成实施的计划内项目 13 项，计划外技改项目 6 项。

                     ――推进技术标准化建设工作，落实安全生产责任制。印发 17 项燃

                 气行规文件,技术委员会审议通过《2012 年技术标准编制计划》和《燃


                 气 用 双 卡 压 粘 结 连 接 薄 壁 不 锈 钢 管 道 工 程 技 术 规 程 》（ Q/MSRQ

                 J02-2012）。结合人事调整及《安全

                 生产管理办法》的有关规定，对安

                 全管理领导小组人员进行相应调

                 整，进一步落实安全责任制。


                     ――落实安全教育培训及宣传，

                 积极完成各种应急演练。全年完成

                 三批共 67 名新员工安全生产教育培


                 训和 11 项事故应急抢险演练，各项

                 演练都做到有方案、有记录、有总

                 结，建立专门的抢险演练档案。

                      ――认真落实外部单位工作对

                 接。落实博鳌亚洲论坛年会、党代                                       （民生燃气安全大演练）


                 会、第八届泛珠会议供气安全保障和党十八大安全生产和维护稳定等专

                 项工作，及时上报保障方案。落实燃气管道及供用气设施的安全检查和

                 隐患整改、应急装备试用、应急气源贮备等措施，确保重大重要会议期


                 间的安全生产和稳定供气。




                                                           31










                      ――实施技改工程，消除安全隐患。根据安全生产管理工作的实际，


                 实施海甸岛燃气管网大型改造工程，对该片区存在的安全隐患进行集中

                 专项整治。前后历时一个月，分四个阶段进行，停气时间长达 55 小时，

                 总共完成 170 个作业点的改造任务，参与的部门多，参与人员达 1200

                 余人次，增设阀门 9 座，更换阀门及松套节 94 座，取消阀门 26 座，取

                 消放水阀 41 个，清除其它安全隐患 33 处，从源头上消除了海甸岛燃气


                 管线安全隐患，有效地保障生产设施的安全运行。

                      ――加大安全监督管理。深入一线开展重大节日和日常安全生产检

                 查，认真开展安全检查宣传、安全培训教育、操作竞赛并结合实际组织


                 了码头溢油、油库泄漏、管网３Ｇ系统、用户户内燃气泄漏、调压箱故

                 障、混气撬事故、液化气泄漏、ＣＮＧ减压撬泄漏、厂区火灾、PLC 控

                 制柜损坏、CNG 充气柱燃气泄漏事故的演练项目，通过一系列的应急抢

                 险演练，检验了燃气应急预案的实用性、可靠性，提高生产运行维护抢

                 险人员的安全意识和维护抢险技能，提高应急抢险队伍的应急反应水平


                 和协同实战能力，培养了一支能够处理任何险情和突发事件的维护抢险

                 队伍。

                      ――户内安检、隐患整改两手抓，确保居民用户用气安全，隐患整


                 改工作取得成效。2012 年完成居民用户安检户数 102537 户，同比增长

                 16%。安检发现隐患数达 9901 户次（胶管老化占隐患数的比例约为 50%），

                 并安排人员及时做了处理，已处理的隐患较去年同期增长 46%，下发整

                 改建议书 545 户次。完成 24 个小区的燃气表调压器技改 2545 户，完成

                 11 个小区的户内支管更换 1010 户。






                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★







                                                           32










                 ◎环境

                      节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是企业发展的自

                 身要求。近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措


                 施，优化运行方式，减少生产经营活动对环境的破坏和影响。



                 1、植树造林、绿化环境


                     ◆3 月 12 日，公司团委组织 9 人参加海口市团市委组织的在海口世

                 纪公园举行的“海南绿宝岛”植树造林活动。


























                                             （积极参加植树造林活动）



                 2、倡导环保，开展绿色推广活动


                      ◆时报传媒积极推动社会对环境保护和可持续发展的认识。发起设

                 立了中国可持续投资论坛（CHINA SIF），倡导并推动中国可持续投资行

                 为的发展。不定期持续开展论坛，邀请国内外可持续投资领域的专家和


                 从业人员，就与可持续发展有关的议题进行探讨，总结如何用金融手段

                 推动社会的可持续发展。CHINA SIF 第三期，邀请到联合国环境规划署

                 金融行动机构负责人克莱门茨-亨特和兴业银行董事、董事会秘书唐斌


                 共同探讨国内银行如何实现自身的可持续发展，银行业和环境如何保持





                                                           33









                 良好的互动与发展。



                 3、绿色办公



                      ◆公司在日常办公中十分注重节约和环境保护，经常向员工宣传绿

                 色办公、绿色出行理念，提高全体员工的环境意识。如：尽量减少纸张、

                 塑料、电池等耗材的使用；办公场所装修材料及家具均严格选用环保合

                 格产品，在装修中尽量少用油漆；人走关灯、双面使用打印纸等点滴小


                 事。



                 4、注重环保技术推广与应用



                      ◆华商传媒下属印刷企业华商数码信息股份有限公司全面推行 5S

                 现场管理，切实做好成本控制，规范操作流程、加强原辅料考核，并大

                 力开展节能减排，保护环境，相关业务环节经过环保局的严格检查，按

                 照环保局要求处理定影液等废液，杜绝对环境的污染，最大程度上减少


                 新闻纸和油墨的浪费。在业务拓展方面，顺应传媒行业发展新形势，不

                 断推进相应的门户网（华商网、新文化网、辽一网和橙网）、iPhone 阅

                 读器、ipad 阅读器等新媒体项目，确保企业长期立于不败之地。

                       ◆民生燃气加大信息化建设。继续加强科学技术的推广和使用，加


                 强安全技术的管理，坚持科

                 学技术创新，不断加大信息

                 化建设力度, 完成3G派工、

                 巡检、抢险系统建设，构建


                 Cordys 平台，推进“数字燃

                 气”建设进程，兴建无人值

                 守燃气站点，启动异地灾备


                 项目，整合各项系统等。                                     （民生燃气信息化建设模型）


                                                           34










                 5、文明施工，防止污染


                     ◆新海岸置业在施工过程中切实做好环保工作，防止污染环境。采

                 取的措施主要有：加强施工人员在岗的教育培训工作，提高施工人员的

                 管理水平，减少建筑废料的产生。妥善处理施工过程中产生的渣土、散

                 落的砂浆和混凝土、剔凿产生的砖石和混凝土碎块、打桩截下的钢筋混

                 凝土桩头、金属、竹木材、装饰装修产生的废料、各种包装材料和其它


                 废弃物。在工程施工过程中加强

                 对建筑工地的文明施工管理，减

                 少施工过程中的建筑废料，规范

                 建筑废料的管理，防范建筑废料

                 污染环境。 不 在施工现场焚烧有

                 毒、有害和有恶臭气味的物质。

                 装卸有粉尘的材料时，进行洒水湿润。                                      （新海岸置业施工现场）










                 ★★★★★★★★★★★★★★★★★★★





                 ◎社会和公益


                      回报社会是企业应尽的最基本的责任。2012 年，公司继续坚持参与

                 了捐赠、帮残、扶贫、助学、建设和谐社区等各类社会公益活动，为构

                 建和谐社会尽一份力。

                      ◆2012 年 7 月 4 日至 6 日，时报传媒邀请江西赣州慈善会、石城县

                 慈善会带领两所学校部分师生代表到深圳，参加了支持江西石城教育事

                 业的捐赠仪式。时报传媒向石城县的捐赠了 15 套实物展台、液晶电视，


                 以及员工捐赠的 20 台电脑和一批书籍。


                                                           35










                      ◆2012 年 10 月 26 日，时报传媒组织了“关注星星的孩子”大型公


                 益活动，与深圳市 20 个自闭症儿童家庭同游东莞龙凤山庄，一起观赏

                 小动物，在游乐场中畅游，度过了轻松快乐的一天。此次活动的目的是

                 让自闭症儿童能够有机会接触社会，鼓励自闭症儿童家长自立自强，让

                 更多的普通人关注到这个特殊群体。

                      ◆华商传媒将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和


                 谐的外部环境。始终坚持正确的舆论导向，关注民生，反映百姓呼声，

                 通过积极努力，与社会各方构建了良好的公共关系。下属各单位根据地

                 方党委政府及业务主管部门的要求，在“帮忙不添乱”的原则下，充分


                 发挥传媒业贴近性强的特点，加强对党委、政府中心工作的支持力度，

                 在排忧解困上下力气，营造了良好的社会舆论氛围。

                     ◆2012 年，华商传媒积极开展“走转改”活动，通过建立“社区工

                 作站”增强与客户的联系，开展了员工到社区挂职锻炼等活动把民生服























                                              （华商传媒“1 元关爱计划”）

                 务工作落到实处，切实为民办实事。其中，西安华商广告有限责任公司

                 发起的针对孤老的一元爱心餐活动――“1 元钱关爱计划”得到 109 个

                 社区支持，200 余家爱心店参与，活动还受到中宣部表扬，时任陕西省

                 委书记赵乐际做了重要批示。


                      ◆华商传媒所属西安华商广告有限责任公司积极扶贫。该公司积极

                 响应陕西省“两联一包”工程号召，先后对口扶贫陕西凤县黄牛铺村、


                                                           36










                 凤州镇苍平村、洛南县巡检镇石墙村，不仅给予资金支持，还与地方共


                 同出资完成道路硬化工程 1000 米，帮助建起阅览室，并提供了大量图

                 书资料，为地方经济发展做贡献。该公司联合发起的“牵手行动”，十

                 多年共向贫困大学生提

                 供爱心岗位近 7000 个，

                 筹集助学资金 4000 余


                 万元，使近 4 万名贫困

                 学  子  获   得  资  助  ，并在

                 2012 年联合陕西省慈善


                 协会成立了“华商慈善

                 牵手助学基金”，使这一

                 善举常态化、机制化，
                                                               （华商传媒爱心助学活动）
                 惠及更多需要贫困学子。

                     ◆华商传媒所属吉林盈丰传媒有限公司关爱贫困地区儿童。2012 年


                 3 月，为帮助云南太阳坝在羊圈上课的孩子们进入教室上课，该公司发

                 起爱心捐助活动，共筹集捐款 20 余万元，并用 7 个月帮助建成小学校；

                                                                              该公司还联合吉林省


                                                                              慈善总会等机构，在

                                                                              高考结束、新学期开

                                                                              始前，集中开展了年

                                                                              度“圆梦大学”活动，

                                                                              在吉林省内收到社会


                                                                              善款 70 多万元，帮助

                                                                              30 名贫困学子圆了


                                 （华商传媒爱心助学活动）                                 大学梦。

                      ◆华商传媒所属华商数码信息股份有限公司积极支持地方扶贫工

 （华商传媒爱心助学活动）

                                                           37










                 作。2012 年，该公司按照扶助计划投资 15 万元，帮助陕西渭南周家村


                 开展畜牧养殖，为当地农民脱贫致富铺平道路。

                      ◆华商传媒所属华商盈捷广告传媒有限公司开展“关爱农民工子女

                 教育”活动。该活动在西安、长春、重庆、沈阳、北京 5 个城市同时开

                 展，最终帮助 300 多个农村孩子实现了愿望和梦想，并倡导更多爱心人

                 士参与到关注农民工子女教育的实际行动中，将爱心接力传递下去。


                      ◆华商传媒所属吉林盈丰传媒有限公司服务地方百姓生活。2012

                 年 5 月，该公司联合辽宁省民政厅、沈阳市民政局及沈阳市 7 个行政区

                 共同举办了“第二届社区文化节”，采用“网格化管理”深入社区创新


                 解决社区居民的烦心事，目前已在沈阳市 55 个社区设立了“社区工作

                 站”，成为基层社会管理服务的新模式。该公司关注弱势群体，扶贫帮

                 困，推动成立了“儿童白血病救助联盟”，吸引沈阳市几十家企业的参

                 与，搭建起专项救助平台，为患儿康复争取了希望，属国内首次。该公

                 司 2012 年先后向辽宁朝阳贫困地区捐款 10 万元，帮助当地打井、修路，


                 解决当地干旱和出行不便等问题，捐献图书 600 多册，丰富了村图书室。

                      ◆华商传媒所属西安华商卓越文化发展有限公司关注贫困家庭。

                 2012 年自 3 月份开始，该公司通过《华迅直递》杂志报道了 10 例特别


                 的贫困家庭，涉及 10 余个中小学生，并为这些家庭争取到每月 300 元

                 的生活补助，得到企业客户、当地政府、贫困家庭三方的认可，取得了

                 良好的社会效应。

                      ◆民生燃气对低保户用气价格实施优惠。2012 年 11 月 28 日，民生

                 燃气收到海南省物价局琼价价管[2012]620 号文件《关于海口市民用管


                 道天然气销售价格的批复》，同意海口民用管道天然气销售价格上调

                 0.55 元，定价为 3.15 元/立方米。为保障海口市低保户生活不受影响，

                 民生燃气对低保户的用气价格给予进一步优惠，调整到 2 元/立方米，


                 低于其他居民用户 1.15 元/立方米。





                                                           38









                      ◆民生燃气“蓝焰”义工队积极开展青年志愿者义工服务活动。


                      ――为小区提供上门

                 服务，让用户足不出户就

                 能享受到从安装咨询、燃

                 气具维修购买、安装改管、

                 户内安全检查维修的一条


                 龙服务。全年义工队活动

                 进小区次数 10 次，活动足

                 迹已遍布海口市内各重要
                                                                （民生燃气社区义工服务活动）
                 的大型小区，活动取得良好的社会效果。

                      ――积极组织员工开展无偿献血活动，以实际行动为社会奉献爱

                 心。2012 年全年参加此次献血活动共 31 人，献血总量达 7800 毫升。

                      ――全力开展扶贫帮困活动。六一儿童节前夕，为海南屯昌乌坡镇

                 芽石铺民族教学点送去学习体育慰问用品;在九月开学之际，又帮助该


                 学校建立一座升旗台和国旗杆；“中秋节”组织志愿者到海口市敬老院

                 进行献爱心活动。全年配合海口市政管理局、12345 市长热线完成相关

                 义工活动，受到主管部门的好评。

























                                     （民生燃气爱心助学活动）






                                                           39


