



                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书







































                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2009 年度社会责任报告





















                                                二○一○年四月














                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书







                                                    前   言






                   z  本报告是公司在 2009 年度的经营管理活动中，继续践行“‘以


                       人为本，规范管理，创新发展’的管理理念，致力于成为漳

                       州市城市化建设的主力军，成为资产质量优良、管理体系和


                       治理结构完善的优秀上市公司”的愿景和承诺的成果。


                   z  本报告系统反映和集中总结了公司及其子公司2009年度在落


                       实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，


                       对国家和社会的全面发展，对公司股东、债权人、职工、消


                       费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任等


                       方面所做的工作。


                   z  本报告经 2010 年 04 月 20 日召开的公司第五届董事会第十一


                       次会议审议通过。































                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                         2009 年，公司以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会


                   和谐为已任，致力于履行企业社会责任，在着力抓好生产经营的


                   同时，认真履行对股东、客户、员工以及环境保护等方面应尽的


                   责任和义务，努力为社会公益事业做贡献，促进公司与社会、社


                   区、自然的协调、和谐发展。


                                             一、股东和债权人权益保护

                         公司一直守法经营、规范管理，保障所有股东享有的各种合


                   法权益，完善公司制度，做到公平、准确、完整的信息披露，公


                   平对待所有投资者，不断提高公司的治理水平。


                         1、股东大会召开情况。2009 年，公司以现场投票的形式召


                   开了年度股东大会，共审议通过了包括年报、董事会报告、修改


                   章程等 9 项议案。公司股东大会的召集、通知、召开、表决程序


                   及决议公告均符合法律法规的规定，会上有律师事务所在场进行


                   见证并出具法律意见书。公司证券部负责股东参会指引、股东登


                   记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。

                         2、完善公司制度。根据中国证监会发布的《关于修改上市


                   公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会令［2008］57 号），


                   公司董事会结合实际情况，对《公司单程》第一百六十四条的内


                   容进行了相应的修改，并获得公司 2008 年年度股东大会通过。


                   公司第五届董事会第七次会议还通过了《内幕信息知情人报备制


                   度》，加强了内幕信息管理，维护了信息披露的公平原则。


                         3、投资者关系管理。2009 年，公司共发布公告文稿 28 次，











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   包括年报、半年报、季报及其他临时性公告，并及时在公司网站


                   上更新，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者


                   的利益。同时，公司严格按照《接待和推广工作制度》接待投资


                   者的电话咨询、现场参观等，加强与投资者及潜在投资者之间的


                   沟通。


                                                   二、员工权益保护

                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，关心员工的工作、


                   生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚


                   力，实现员工与企业的共同成长。


                         1、完善用工制度。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》


                   等法律法规的要求，规范用工制度。2009 年，公司对本部全体


                   人员的工资进行相应调整，由原来的每半年考核一次改为每一年


                   考核一次，按照各自的绩效考评情况，发放绩效工资，调动了员


                   工的工作积极性。


                         2、关注员工的安全和身心健康。公司定期组织人员对生产

                   防火等设备进行检查，结合安全生产月进行安全生产宣传。公司


                   组织员工进行每两年一次的体检，通过节假日组织员工出游、中


                   秋博饼等活动，及时征订报刊杂志，丰富员工的生活，增强了凝


                   聚力和向心力。


                         3、健全员工与企业的沟通渠道。公司发挥工会的桥梁沟通


                   作用，及时反映员工问题给管理层，协调员工与公司的矛盾，维


                   护员工的利益。公司还在总台设置了意见箱，收集员工的建议和











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   意见，为员工办实事。


                                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司以诚实守信作为企业发展的基础，充分尊重并保护供应


                   商的合法权益，努力做到与客户、同业、公众和谐共生，共同发


                   展，共享价值。


                         1、坚决抵制商业贿赂，诚信经营。公司的车辆、办公用品、

                   电脑耗材及其他零星采购方，严格按照采购制度实施。采用公开


                   招标、邀标、竞争性谈判、询价或单一来源采购方式，建立本部


                   门、综合部、财务部、总经理四级审批制度，并建立了严厉的处


                   罚制度，预防发生个人道德风险。在产品经销方面，严格按照公


                   司制度，加强监督，从根本上杜绝商业贿赂。


                         2、严把供水水质关，确保安全供排水。2009 年初九龙江


                   北溪上游水体出现甲藻污染，公司水务集团二水厂的取水源


                   受到污染，为积极应对突发性的藻类影响水源水质事件，确

                   保安全供水，水务集团按上级统一部署，迅速启动供水水质


                   异常应急预案，采用工艺为：进水隔离+预处理+强化水厂水


                   处理工艺；主要在取水口外围设置四道隔离网，且根据水质


                   变化情况在滤池铺设活性炭，去除异味，净化水体，并购置


                   液态二氧化氯及投加设备，以加强杀藻功效，同时对制水工


                   艺进行严格管理，加强对水质的监控，增加水质检测频率，


                   发现问题及时上报。由于应急预案启动及时、处置方案正确，


                   保证了城市正常、安全供水。











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                         3、确保安全生产。2009 年公司继续与各子公司签订安全


                   生产责任制，将安全生产责任落实到个人。公司进一步完善


                   生产巡视和检查制度，加强水务集团公共安全用品液氯、盐


                   酸等的管理，加强制水分公司设备维护管理工作，全年完成


                   电机、水泵、阀门等设备大修 41 项，小修 425 项。同时加


                   大安全生产资金的投入，增设安全防范设施，投入近 30 万

                   元对二水厂取水格栅过水面积不足的情况进行改造；投入 12


                   万元完成二水厂取水口 914 线的线路全线改造，提高供电线


                   路安全性等；加强污水处理设备管理，投入 69.8 万元进行


                   设备维护，完成中控系统的改造工作，进行加氯车间酸管、


                   盐管的整改，有效地防止漏氯、漏盐、漏酸的安全隐患；加


                   大污泥处置力度，有效的减少因污泥堆积对生产运营造成的


                   影响；加强工程安全施工管理，要求所有工程施工前都做施


                   工安全交底，确保施工安全，领导定期到工地检查安全生产，


                   排除安全隐患，确保安全文明施工。

                         4、加强行风建设，努力提高用户满意度。公司水务集团


                   树立“以人为本，客户至上”的服务理念，把客户满意度作


                   为衡量服务工作的标准，着力解决水务服务的突出问题，根


                   据客户需要不断拓展服务内容和新方式。


                         （1）、做好客户满意度调查，坚持以监督促提高。售水


                   公司坚持“客户满意度”调查回访制度，每月对相关人员的


                   服务情况进行随机抽查回访并做好记录，回访情况及时反馈











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   有关部门，并作为员工日常考核的一个主要内容。全年电话


                   回访用户 879 人次，客户满意度达到 99%。


                         （2）、加强受理工作，重视“重复来电”跟踪。结合“办


                   事公开”和“星级窗口创建”工作的开展，水务集团想用户

                   所想，倡导服务文明用语，要求服务工作做到热情、细致、


                   耐心，重视“重复来电”的跟踪、办理、回访工作，及时、


                   高效地解决用户的“急、难、愁”问题。全年共接电 23481

                   次，停水通知 51 次，去电 4800 多个。


                         （3）、方便用户，拓展服务内容。为了方便用户及时便


                   捷了解水费信息及停水信息， 8 月起与中国电信股份有限公


                   司漳州号百信息分公司合作，向用户提供“114”查询平台，


                   用户可通过拔打号码“114”，查询用户当月水费数据、往月

                   欠费情况及停水通知等。为解决个别银行代收水费不收取现


                   金，给用户造成不便等问题，同时减少大厅现金收费压力，


                   经与市邮政局协商，于 6 月份起委托邮政局通过邮政银行、

                   邮政网点和邮政便民服务点代收水费，大大方便用户，减少


                   用户不必要的奔波。


                         （4）、履行社会服务承诺，扎扎实实做好 110 社会联动


                   工作。 “316”抢修队继续保持良好的工作作风，进一步改


                   变服务方式，一方面坚持日常巡视和对管网设施的维护，另

                   一方面发生破漏情况时，积极推进夜间作业的新途径，在最


                   短的时间完成抢修，减少因停水给用户带来的不便。2009 年


                   “316”共出动抢修 1061 次，维修各类管道 1070 次，夜间










                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   抢修 120 多次，连续抢修 8 小时以上 52 次。通过高时效的


                   抢修,较好地完成了管网维护任务，为市民提供高效优质服


                   务。


                                             四、环境保护与可持续发展


                         1、严把污水处理关。针对 2009 年进水水量、水质波动大，


                   对处理工艺稳定运行影响较大的情况，公司一方面加强厂外各进

                   水口、截流闸及厂内各工艺段的巡视，并配合省、市监测信息中


                   心安装数据采集仪，实现对污水厂运行情况的时时监控；另一方


                   面加强厂内各工段水质情况的监测，加强水质分析研究，同时根


                   据实验室的水质化验数据，出水加氯处理后粪大肠菌群的数量以


                   及污泥处理的具体情况，及时对各工段的工艺参数进行调整，优


                   化设备的运行台数，确保生产的安全、有序进行，做到出水达标


                   排放。09 年污水出厂水水质综合合格率达 98%。


                         2、实现节能降耗。2009 年公司水务集团制水分公司强化

                   监督管理，突出节能降耗，主要措施如下：组织 4 次分别对


                   一、二水厂出厂水流量计的校核，提高流量计量的准确性，


                   做好节能降耗基础性工作；更换一水厂二级泵房 4 个关闭不


                   密的阀门，减少了水的倒灌回流，与 08年相比降低电耗 9.6%，


                   全年节约电量 32 万度；更换水厂夜间照明白炽灯为节能灯


                   共 80 盏，并装上调时继电器，每年节约用电近 2 万度；对


                   金峰水厂和市区供水管网运行进行优化，根据今年漳州市西


                   片区用户扩大供水压力不足，金峰水厂用水量减少压力富余











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   的情况通过调节平衡压力，降低管网总体能源消耗水平；为


                   减少二水厂取水口水头损失和水流量不足的情况，在进水仓


                   与集水井间隔离墙进行开孔，设置格栅，增加过水面积近 3


                   平方米，提高整体机组运行效率，特别是 3#机组运行效率，


                   估算降低单位水量电耗 5%，目前每年节约用电量 35 万度，


                   如供水量至 15 万吨/日，效果将更为明显，估算降低单位水


                   量电耗 10%，每年节约用电量 100 万度。

                         3、成立水质监测站，加强水质管理。根据国家新的供水水


                   质检测要求，2009 年元月公司水务集团成立漳州水质监测站，


                   按照《实验室资质认定评审准则》，结合自身的实际情况，加大


                   投资力度，建立实验室管理体系。水质监测站严格执行国家卫生


                   部、建设部等有关饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂


                   水和管网水进行质量控制，每日对水源水、出厂水进行 9 项常规


                   检验，对全市 16 个管网水质监测点每月进行不少于两次监测，


                   每月对出厂水、水源水、管网水进行一次全分析，发现问题及时

                   反馈并指导相关部门采取相应处理措施，确保了居民饮用水安


                   全。对每批次净水剂进行检验，检测结果及时反馈，保证安全生


                   产。全年受检水样超过 1500 个,检测数据超过 16000 个，新增检


                   测项目 12 项。09 年自来水水质综合合格率达 99.32%。


                                            五、公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，公司注重企业社会价值体现，公司主动


                   接受并积极配合相关政府部门和监管机关的监督和检查，建立良











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   好的沟通关系。公司在提高经营业绩的同时，在力所能及的范围


                   内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设等公益活动。


                         公司将会一如继往地坚持承担社会责任，接受社会各界的监


                   督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方


                   的沟通和交流，继续支持社会公益事业，促进公司与社会的和谐


                   发展，创造更大可持续发展空间。







                                                                  福建漳州发展股份有限公司


                                                                     二○一○年四月二十二日






















































