






                   证券代码：000797                    证券简称：中国武夷      公告编号：2021-064
                   债券代码：112301           债券简称：15 中武债
                   债券代码：114495、114646   债券简称：19 中武 R1、20 中武 R1
































                                  中国武夷实业股份有限公司




                                     2020 年度社会责任报告


























                                                    2021 年 4 月




                                                            1









                                                    编制说明



                         报告简介：


                         本报告是中国武夷实业股份有限公司 2020 年度社会责


                   任报告，本着客观、规范、透明和全面的原则，系统反映公


                   司在经营治理、环境保护、绿色创新、社会责任领域的实践

                   和绩效。


                         时间范围：


                         2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容适当


                   溯及以往年份。


                         报告范围：


                         中国武夷实业股份有限公司及所属分、子公司。


                         参考依据：



                         国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2011）》

                         中 国 社 科 院 《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南

                   CASS-CSR2.0》


                         中国商务部《中国对外承包工程行业社会责任指引》


                   （2012）


                         全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）


                         深圳证券交易所《上市公司社会责任报告披露要求》


                         内容说明：


                         报告中的内容和数据来自中国武夷实业股份有限公司


                   文件和统计，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                            2









                         称谓说明：


                         为便于表述和阅读，“中国武夷实业股份有限公司”在


                   本报告中也称“中国武夷”、“公司”或“我们”。


                         联系方式：


                         您 可 发 邮 件 至 gzb@chinawuyi.com.cn ，                               或    致   电


                   0591-88323722 将疑问或建议反馈给我们。


















































                                                            3









                         一、公司简介


                         （一）关于我们


                         中国武夷实业股份有限公司成立于 1988 年 6 月，于 1997


                   年 7 月在深圳证券交易所成功上市。公司注册资本金 15.71


                   亿元，经营范围包括国内外工程承包、房地产投资开发、物


                   业管理、国际贸易等。公司行业资质完备，具有特级房屋建

                   筑总承包、一级总承包和一级专业承包资质 30 余项，并拥


                   有   房  地   产  开   发  一   级  资   质  。   自    1998 年     起   ，  公   司  相   继  通   过


                   ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 等管理体系认证。


                         中国武夷实业股份有限公司是一家经营房地产投资开


                   发、国际工程总承包、国际贸易、物业管理等业务多元化的


                   大型国有上市公司。30 余年的发展进程中，中国武夷已构建


                   了从投资开发、规划、设计、施工到运营、维护的全产业链


                   服务能力，在海内外开发运营 100 多个项目，总面积超 1000

                   万O，创造出“武夷嘉园”“武夷花园”“武夷绿洲”“武


                   夷名仕园”等多个优秀楼盘品牌；沿着“一带一路”建立了


                   16 个海外经营生产基地，形成了以肯尼亚为中心的东非市


                   场，以菲律宾为中心的东南亚市场，持续强化国内外产业链


                   的关联和互动。


                         （二）荣誉成就


                         作为福建省“一带一路”龙头企业，中国武夷连续 27


                   年入选 ENR“全球最大 250 家承包商”，连续获得四项中国




                                                            4









                   建设工程鲁班奖（境外工程）、两项国家优质工程奖，获福


                   建省建筑业协会授予的“1989 年-2019 年期间创国家优质工


                   程突出贡献单位”奖。


                         2020 年，福建省总工会授予中国武夷“福建省五一劳动


                   奖状”、授予中国武夷肯尼亚分公司埃多环城、埃塞俄比亚


                   分公司阿夫德拉等境外 7 个项目部“福建工人先锋号”荣誉

                   称号、授予 4 位中国武夷员工“福建省金牌工人”荣誉称号。





















                         2020 年 3 月，中国武夷权属公司中武电商获得了福建省


                   商务厅应对新型冠状病毒感染肺炎疫情协调指挥部颁发的

                   “福建省商务领域抗击新冠肺炎疫情突出贡献单位”称号；


                   2020 年 7 月，权属公司武夷物业获福州市鼓楼区住房保障和


                   房产管理局“疫情防控先进物业企业”的表彰。























                                                            5









                         （三）发展理念


                         公司以“十四五”发展规划和省国资委改革三年行动方


                   案为指引，以“构筑美好空间，传承匠心品质”为使命，认


                   真贯彻落实“12345”整体发展战略：“1 个愿景”――实现


                   “成为具有全球竞争力、持续价值创造的卓越企业”的美好


                   愿景；“2 个平台”――力求打造出战略与管控平台和资本

                   运作平台；“3 种能力”――全方位培育和提升资源获取能


                   力、投融资能力、运营管理能力；“4 项举措”――积极开


                   展内外联动、资本运作、优化布局、改革创新四项举措；“5


                   要素新格局”――努力建立以综合地产和国际工程为核心、


                   供应链综合服务为支撑、物业管理和创新投资为辅助的业务


                   组合，形成“两主两辅一支撑”的多元发展、战略协同的新


                   格局。


                         在“房住不炒”的政策引领下，围绕“让建筑更懂生活”

                   的开发宗旨，公司将继续坚持刚性及改善性需求定位，回归


                   房屋居住属性，不断提升产品设计与配套服务水平；加大核


                   心城市及重点城市群的聚焦和深耕力度，审慎应对区域市场


                   分化，把握土地市场周期性机会；发挥国企资源整合优势，


                   积极参与城市更新等多元化拓展。


                         公司致力于推动构建“国内国际双循环相互促进的新发


                   展格局”，将“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理


                   念贯穿公司生产经营的全过程。同时，公司致力于深化我国




                                                            6









                   与海外国家的友谊，坚持本土化发展，增加本地就业，延伸


                   当地合作，热心当地公益事业和环境保护，成为推动构建人


                   类命运共同体的积极践行者。


                         近年来，中国武夷致力于文旅开发、产城融合、精准医


                   学等新兴业态的探索，努力加快业务转型升级，以期更好地


                   服务我省乃至我国的经济建设，并希望通过经营理念的不断

                   提升、治理体系的不断变革，真正建成以客户为中心、依托


                   高度的市场化运作、具有核心竞争力与品牌价值、为股东及



                   社会创造更多价值的卓越企业。

                          二、公司治理


                          （一）规范的治理体系建设


                         公司结合上市公司法人治理实际，修订完善《职责权限


                   分配手册》《内部控制手册》《总经理办公会、党委会、董


                   事会议事清单》及各类管理制度 176 项，深化应用智慧武夷

                   协同、国际工程项目管理 I8、NC 财务等 3 大信息平台，成


                   功搭建起涵盖组织、管控、内控、制度、风险、绩效“六位


                   一体”的运营管理体系，成功实现制度系统化和流程规范化，


                   进一步提升了内部运作的协同性，保障公司经营规范有序进


                   行。


                         中国武夷在规范治理体系的基础上，把社会责任的落实


                   贯彻于企业的日常管理之中。中国武夷各单位根据法规与实


                   际情况，制定了包括质量安全、员工权益、对外关系管理与




                                                            7









                   环境保护等方面相关的行为准则和相应的奖惩机制，同时与


                   国内审查机制相配合，着重于对经营各个环节的监督，做好


                   社会责任行为的风险防控，保证企业社会责任工作的常态化


                   和规范化。


                         （二）高质量信息披露及股东沟通


                         公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券

                   交易所上市公司公平信息披露指引》《信息披露管理制度》


                   及公司章程等相关规定要求，公平对待所有投资者，真实详


                   尽地做好信息披露工作。2020 年共披露各类公告 185 份，涉


                   及公司定期报告、年度利润分配、股权激励、公司债券、股


                   东大会、董事会、监事会、生产经营、重要合同及投资者关


                   系等，较好地履行了上市公司信息公开的义务，保障了股东


                   的知情权益。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件


                   齐全，未有针对不同投资者选择性披露的情形发生。

                         公司在履行信息披露义务的同时，认真做好投资者关系


                   管理工作，接待日常投资者及公共媒体的来访，回答投资者


                   电话和网络咨询，保持投资者热线畅通。2020 年网络回答投


                   资者提问 135 条，回复率 100%，投资者热线始终保持畅通，


                   使投资者尽可能全面地了解公司生产经营状况，维护与投资


                   者的良好关系。


                         （三）完善的内部控制与风险管理


                         公司严格按照《企业内部控制基本规范》的要求，健全




                                                            8










                   风险评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度。

                   建立风控团队，完善风险监测与研判、决策风险评估、风险


                   防控等责任机制，形成既涵盖战略、市场、财务、法律合规、


                   运营、廉洁风险等 6 类风险类别，又囊括公司行业特点风险


                   的管理内容体系，推进公司“免疫系统”和“自愈体系”等


                   风控体系的建设。法务专业人员充分参与重大项目前期策划

                   与谈判过程，有效提升了公司上下风险防控思想认识，为公


                   司重大决策筑立起第二道风险防线，进一步完善了公司的全


                   面风险管理组织体系。


                         2020 年，公司对总部部门核心关键事项的授权与审批流


                   程等进行优化，进一步规范董事会及经理层的管理职责，建


                   立分级授权经营体系，加快提升依法合规经营管理水平，保


                   障企业持续健康发展。


                         三、责任管理

                         （一）保护多方权益


                         1.股东和债权人权益保护


                         （1）持续为股东创造价值。公司围绕实现高质量发展


                   的目标，以“十四五”规划和改革三年行动方案为纲领，不


                   断深化改革，持续健康稳步经营。2020 年，公司全年实现营


                   业收入 58.20 亿元，利润总额 6.89 亿元，净利润 4.90 亿元，


                   其中归属于母公司所有者的净利润 2.87 亿元。


                         （2）重视债权人的合法利益。在经营决策过程中，公




                                                            9









                   司既注重对股东权益的保护，也充分考虑债权人的合法权


                   益，与多家金融机构建立了良好的合作关系，及时向债权人


                   通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利


                   益需要了解公司有关财务、经营和管理等的情况时，公司积


                   极予以配合和支持。


                         （3）注重对投资者的分红回报。公司在自身取得成长

                   与发展的同时，采取积极的利润分配政策，坚持与投资者共


                   享公司的发展成果。公司在章程中明确了现金分红的方式，


                   并充分征求独立董事和中小股东的意见，积极进行现金分


                   红，切实回报股东。公司近 3 年来，除转增和送股外，累计


                   现金分红 2.18 亿元，保持了现金分配政策的连续性和稳定


                   性。


                         2.职工权益保护


                         （1）积极响应停产号召，保障员工生命安全。面对疫

                   情，公司秉持“以人为本、生命至上”的理念，积极响应国


                   家高风险地区停工停产、就地隔离的号召，优先保障员工生


                   命健康与安全；全年发放口罩 250 余万片、测温枪 480 支、


                   民用防护服 2000 余套，充分保障防疫物资供应；开展组织


                   境内外员工疫情防控线上培训，33 个视频分会场共 1600 余


                   名境内外员工齐聚一线，共同培养疫情防控意识与技能。


                         （2）充分融入人才市场，推进属地化管理。在国内，


                   考虑到 2020 年新冠疫情对招聘形势的影响，公司首次采用




                                                            10









                   线上宣讲的“无接触”招聘模式开展春季校园招聘。全方位宣


                   传雇主品牌，完善校企合作渠道，广泛吸纳优秀毕业生，有


                   效缓解各业务板块的人员需要，积极为公司各业务储备青年


                   人才。在海外，公司的在职员工数达 1800 余人（截至报告

                   发布前且不含非洲籍员工），分布在 4 大洲、11 个国别市场。


                   无论所处何地，公司始终遵守所在地劳动用工的法律法规，


                   尊重人权，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，平等对待不

                   同种族、国籍、民族、性别、年龄、宗教信仰的员工，反对


                   各种形式的就业歧视和强迫劳动，与员工建立平等规范的劳


                   工关系。


                         （3）系统化教育培训，促进人才成长。中国武夷持续


                   推进“夷成长”挂职轮岗体系，促进公司人才互补和内部复合

                   型人才培养工作；逐步落位“夷新生”管培生培养与发展计划，


                   建立一支具有武夷人血液、来源广泛、数量充足、结构合理、


                   素质优良的年轻干部队伍；进一步完善“夷脉相承”师徒计划，

                   向留住人才和发展人才后端转变；进一步搭建“武夷 e 学堂”


                   与“797 人力说”培训平台，加强对干部的综合培养和动态考


                   核。中国武夷将不断致力于建成“鼓励员工干事创业、支持


                   员工干成事业、员工个人才能充分发挥”的生动局面。


                         （4）规范制度体系建设，完善薪酬管理体系。公司逐

                   步建立健全人力资源管理制度体系，形成包括招聘、合同签


                   订、培训教育、劳动纪律、薪酬待遇、工资发放、考核奖惩、


                   合理诉求等内容的全生命周期规范化管理体系。在海外，中



                                                            11









                   国武夷完善了海外员工的薪酬管理体系，建立了有效的激励


                   机制，充分调动了境外员工的工作积极性，增强了境外员工


                   的归属感、获得感和幸福感。

                         （5）重视员工需求，推进职工民主管理。公司依据《公


                   司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保


                   员工在公司治理中享有充分的权利；对员工的工资、福利、


                   劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，通过


                   职工代表大会、工会会议的形式听取员工的意见，关心和重


                   视员工的合理需求。


                         3.供应商和消费者权益保护

                         （1）与供应商建立互利共赢的战略合作关系。中国武


                   夷在长期的业务发展中，制定了以供货商筛选与管理机制并


                   重的供应商管理制度，推动产业链上下游履行企业社会责


                   任，强化产业链对社会与环境的正面影响。公司重视与供应


                   商的合作共赢、共同发展机会，制定了包括协议合同执行、


                   高层互访、定期会议等良性沟通渠道。公司严格按照《工程


                   合同管理办法》和《工程预结算管理办法》的相关规定，签


                   订采购合同，落实合同履行中的各个关键环节，积极搭建与


                   供应商互利共赢的战略合作关系。


                         （2）向消费者保证诚信经营。公司始终坚持国家对房


                   地产市场的政策引导，回归房地产市场的居住属性；自觉执

                   行商品房销售明码标价和价格备案制度，严格执行项目所在





                                                            12









                   地政府的价格备案和限价政策，依法规范商品房预（销）售


                   行为，自觉执行商品房预（销）售网上签约制度，保管好消


                   费者的个人信息，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、


                   客户（消费者）等提出的投诉和建议。


                         （二）抗击新冠肺炎疫情


                         2020 年，面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，中国武夷高度

                   重视疫情防控工作，深入贯彻落实习近平总书记主持中共中


                   央政治局常务委员会会议时强调的“切实把各项工作抓实、


                   抓细、抓落地”，牢牢压实属地、部门、单位、个人的“四


                   方责任”，严格落实有防护指南、有防控管理制度和责任人、


                   有防护物资设备、有医护力量支持、有隔离转运安排的“五


                   有要求”，在严守疫情防控底线的同时顺利实现国内分级、


                   分重点全面复工。


                         1.严守防控安全底线。公司总部率先成立疫情防控工作

                   领导小组，严格落实、迅速下达省国资委、福建建工集团的


                   疫情防控要求，研究制定《员工健康防护手册》等防控手册


                   和指引，要求各单位遵照执行。
























                                                            13

































                                 图为《员工健康防护手册》等防控手册和指引


                         （1）国内房地产公司在疫情初期迅速成立疫情防控工


                   作领导小组，领导小组下设办公室，依托综合部开展传达、


                   落实、督办公司疫情防控工作任务。


                         根据疫情防控形势，中国武夷各房地产项目公司制定了


                   详细的疫情防控预案及应急预案等，不断加强人员返岗排



                   查、口罩督戴、体温监测、公共区消杀等工作。






















                                          图为专业人员在进行消杀工作

                         （2）国外各分、子公司严格按照公司总部要求制定应


                   急预案，加强境内外疫情防控联动，组织 11 次境内外疫情




                                                            14









                   防控视频会议和 3 次员工防护培训和心理防护讲座，并帮助


                   194 位员工顺利返回境外工作岗位。


                         各国外分、子公司严格开展各项排查，防控工作从面到


                   点，及时将《新型冠状病毒感染肺炎公众防护指南》和诊疗


                   试行方案发到项目工作群，并将相关文件张贴至项目公告


                   栏，引导帮助各级员工，尤其是帮助外籍员工及时科普防疫

                   知识，增强防范、防控意识，通过外籍员工向当地居民传递


                   普及防疫知识。






















                               图为中方员工为外籍员工示范正确佩戴口罩方式


                         （3）武夷物业公司从 1 月 24 日起，480 余名员工全体


                   取消休假，奋战在防疫工作第一线，通过高强度、大范围的


                   疫情防控作业确保病毒零输入，为近 3 万户业主守牢进出关。


                         一是加强宣传引导，当好小区“小喇叭”。在小区张贴


                   相关公告、物业管理提示，积极倡导 “少出门、少聚集，


                   勤洗手、勤通风，戴口罩、讲卫生，不恐慌、不传谣”的理


                   念；在业主微信群及时推送与疫情防控有关的信息资料，确


                   保业主第一时间了解掌握防疫措施，针对年龄大、不识字的


                                                            15









                   业主，采用方言宣传告知，并叮嘱做好防范措施。


                         二是 24 小时真情守护，当好园区“大管家”。积极做


                   好公共区域的消杀、设置卡点、登记和体温测量等工作，争


                   当疫情中的“逆行者”、小区的“守护者”。针对管理单位


                   多、人员复杂、难度大等特点，武夷物业严格落实岗位责任


                   制，执行 24 小时值班和管理人员在岗带班制度。






















                               图为武夷物业员工正在进行防控登记和体温检测


                         （4）中武电商公司第一时间制定了疫情防控应急预案，


                   成立疫情防控领导小组，对本部和下属企业的疫情防控工作

                   进行统一部署。

























                                               图为肯电商员工正在护送餐饮


                                                            16









                         中武电商肯尼亚分公司（简称“肯电商”）组织中方及


                   肯方 60 多名员工进行新冠肺炎病毒知识科普和防控防护技


                   能培训等工作。每天对场地进行定期清洁消毒并做好记录，


                   对入场的工作人员及消费者开展体温检测，严格规范佩戴口


                   罩。积极与中国驻肯尼亚大使馆、国内总部保持联系，及时


                   续报相关信息，确保信息资讯的畅通。为了方便管控，肯电

                   商还将旗下 COLOHO HOTEL 作为防疫隔离酒店。























                                  图为肯电商组织员工进行疫情知识防控培训


                         2.大力支援国内抗疫行动。疫情期间中武电商多次召开

                   专题会议，积极发挥中国武夷海外渠道优势，在全球范围内


                   寻找并采购大批国内急需的防疫医疗物资，发扬连续作战的


                   精神，对订单进行全天候跟踪落实，加快推进防疫物资的清


                   关、货运、仓储，以最短的时间把防疫物资从相隔万里的海


                   外陆续运送至国内，并在第一时间内捐赠给抗疫一线的福建


                   支援湖北宜昌医疗队，为抗击疫情贡献力量，切实担负起国


                   企政治责任和社会责任。






                                                            17






























                                        图为中武电商支援湖北的防疫物资

                         3.持续保障安全经营，全面推进复工复产。面对新冠肺


                   炎疫情的影响，公司党委全力部署，努力克服在建项目多、


                   覆盖面广等困难，迅速开展境内外全员健康摸排跟踪，推动


                   疫情防控及复工复产工作有序进行。


                         中国武夷各分、子公司员工严格遵照执行往返国内自觉


                   隔离 14 天的防控措施，每日测量体温，上报自身身体情况，


                   完善疫情监察机制；对于非必要外派人员，暂缓外派时间，


                   控制人员流动，降低病毒感染与传播的途径及可能；分、子

                   公司及项目部为员工采购相应防护物资，如口罩、体温计等。























                         图为项目人员在测量体温                 图为项目定期进行消毒




                                                            18









                         各单位要求所有外派员工加强自我防护，减少聚集活


                   动、外出必戴口罩，加强人员排查、日常体温监测、内部消


                   杀通风等工作，要求项目负责人必须每日到现场检查防疫工


                   作落实情况，最大程度降低疫情发生风险。






















                   图为项目负责人检查现场工作       图为库房人员正在工作


                         复工后全体员工佩戴口罩、登记信息、确认体温正常后


                   方可进入工作区域；所有员工由食堂配送盒饭分散就餐；安


                   保、保洁、后厨、食堂采购等人员工作时均佩戴口罩，每天


                   监测体温；对办公楼、营销中心、车辆、食堂等重点区域进

                   行常态化消毒消杀；建立员工健康申报和职工晨检及来访者


                   健康登记台帐，做好防疫知识宣传教育，筹措充足的防控物


                   资储备，报送排查员工及家属接触中高风险区情况等，并由


                   纪检监察员进行督察，抓实抓细常态化疫情防控主体责任，


                   努力做到守土有责、守土尽责。














                                                            19














































                                               图为复工后的防控工作


                         （三）构建人类命运共同体


                         疫情爆发后，中国武夷积极响应习近平总书记“构建人


                   类命运共同体”的号召，有效开展国际联防联控，捐献出大

                   量防疫物资，与当地人民携手并肩、共克时艰，坚决打好新


                   冠肺炎疫情防控全球阻击战，用积极务实的行动诠释中国企


                   业的使命与作为。


                         1.积极响应联合国号召。继 2019 年 10 月首次中标以来，


                   中武电商于 2020 年 5 月初再次与联合国合作，承接了世界


                   粮食计划署（“WFP”）防疫物资的紧急采购订单。












                                                            20



























                                      图为中武电商为联合国采购防疫物资


                         订单下达后中武电商全体员工加班加点，火速开展采购


                   工作，用时不到 72 小时就顺利抵达北京交付订单。WFP 对中


                   武电商的响应速度之快、供应链整合能力之强表示充分肯



                   定。

                         2.努力深化国际友谊。2020 年 5 月 11 日，中国武夷菲


                   律宾分公司向菲律宾公造部捐赠一次性普通医用口罩 10000


                   个，助力当地政府开展新冠肺炎疫情防控工作，捐赠仪式在


                   公造部中央办公楼前举行。菲律宾公造部副部长 EmilK.

                   Sadin 与项目部局长 Sharif Madsmo H. Hasim 参与了捐赠


                   仪式，并对中国武夷菲律宾分公司的疫情防控和物资捐赠工


                   作予以高度的肯定和由衷的感谢。



















                                  图为菲律宾分公司向菲律宾公造部捐赠口罩


                                                            21









                         2020 年 4 月 9 日           ，   中国武夷肯尼亚蒙巴萨 A109L 二期


                   公路工程项目部向蒙巴萨郡政府捐赠了口罩、免洗手消


                   毒   液  、 水桶等一批物资。蒙巴萨郡政府                                对   此  表示衷心感谢，


                   并大力称赞了中方在此次全球化疫情中的亮眼表现。




















                                  图为中国武夷员工为蒙巴萨郡政府送上物资


                         3.加快推进本土化进程。融入当地社会、推进本土化是


                   实现中国武夷境外业务可持续发展的重要推手。公司积极配


                   合各个境外业务所在国别市场政策的用工要求，共招聘了


                   6390 余名当地员工（截至报告发布前）。

                         公司通过积极吸纳当地的好传统、好经验、好做法，因


                   地制宜解决地方有关生产和经营矛盾；制定本土化人才战


                   略，建立人才激励和吸引机制，对工作表现突出、技术熟练


                   的当地员工给予年终特别奖励；定期对当地员工进行技术业


                   务培训，开展“师带徒”和“传帮带”活动，帮助当地员工


                   掌握一门技术，更好地贡献本国发展；尊重当地的文化传统，


                   经常组织中方员工与当地员工开展文体活动和其它交流活


                   动，增进当地员工对中方员工的了解和感情；切实为当地政




                                                            22









                   府和百姓献上一份爱心，实实在在为当地人民办实事、好事，


                   充分发扬“承建一项工程，造福一方百姓”的大爱精神。























                                     图为中国武夷中方员工与当地员工互动

                         （四）践行绿色环保发展理念


                         1.推进节能减排。公司在工程、建筑项目实施过程中，


                   通过改进操作流程和技术工艺等方式减少对原材料和水资


                   源的使用，减少建筑垃圾产生，降低噪声；加大建筑垃圾等


                   资源的回收利用，努力实现对环境的影响最小化。特比――


                   摩亚雷（A2）公路项目施工过程中，用经过再处理的废旧机

                   油代替原刷模板油来刷制结构模板，减少废料排放的同时实


                   现资源再利用。公司在肯尼亚投资建设的建筑工业化基地采


                   用光伏发电系统，厂房屋面铺满太阳能发电设备，有效节省


                   电能，降低生产成本，减少碳排放。


                         2.应用新型技术。公司积极改进施工技术、改善工艺流


                   程，使用先进环保的施工设备，以减少资源能源的耗用和施


                   工过程中的污染排放。肯尼亚 A104 公路项目，专门从国内


                   购入两部雾炮车，喷洒水雾，最大程度地减少施工过程产生


                                                            23









                   的粉尘；肯尼亚建筑工业化研发生产基地引进全球领先的德


                   国艾巴维墙板自动化流水生产线、固定模台生产线、预应力


                   空心楼板生产线、全自动钢筋加工生产线等高质量生产设


                   备，将绝大部分的混凝土施工集中在建筑工业化厂区内，配


                   备有专业的除尘设备和从新加坡引进的水循环处理系统，能


                   最大限度地减少粉尘和工业污水的产生，从源头上防控污

                   染，保护生态环境。


                         3.发展绿色业态。目前的建筑工程项目主要采用传统施


                   工方式，大量的模具、模板需要现场浇筑混凝土，资源能源


                   耗用量大，还容易产生大量建筑垃圾和其他污染物。公司率


                   先在肯尼亚推广建筑工业化，推动绿色建造。公司肯尼亚内


                   罗毕 COLOHO 建材泛家居展销中心，将建筑结构装配结合智


                   能化设备装配，融合国际国内市场上先进的环保节能产品，


                   采用新型环保材料，开发节能技术，有效利用资源，推动绿

                   色建造。


                         （五）参与社会公益事业


                         1.积极参与扶贫助困
























                                                            24









                         （1）建设实体经济带动贫困区发展。周宁武夷房地产


                   公司的“武夷・龙腾世纪”项目是省政协、省国资委挂点扶


                   贫周宁的重点开发项目。中国武夷牢记肩负的使命，自项目


                   开发以来，充分


                   发挥国有企业的


                   责任担当，积极

                   响应周宁县政府


                   关于房屋限价的


                   政策，立足房地


                   产开发的居住属性，维护房地产市场平稳发展，截至目前，


                   项目一、二、三期均已完成交付工作，同时积极带动周边人


                   气，有力地促进地方经济与民生发展，项目总投资约 15 亿


                   元，为周宁县创造税收约 1.28 亿元，以实体经济助力周宁


                   脱贫攻坚，为周宁人民安居乐业做出更多贡献。（图为周宁武

                   夷党员服务队的合影）


                         （2）消费扶贫产品助力脱贫攻坚。2020 年，中国武夷


                   工会组织从“消费扶贫产品库”中选购贫困地区特色产品，


                   通过会员福利采购扶贫农特产品，组织参加挂点帮扶屏南


                   县、周宁县农特产品展销会等方式，全年累计购买扶贫农特


                   产品约 27.01 万元。


                         2020 年 10 月 30 日上午，福建建工集团挂点帮扶屏南县、


                   周宁县第二届农特产品展销会在置地广场一楼大厅举办。中




                                                            25









                   国武夷公司工会组织全体干部职工参会，共同助力脱贫攻


                   坚。




























                            图为挂点帮扶屏南县、周宁县第二届农特产品展销会


                         2.热心参与公益事业。


                                                            （1）2020 年公司组织各部门、


                                                      各单位开展“武夷一起捐”爱心慈


                                                      善捐赠活动，共计收到爱心捐赠

                                                      353 人次，筹集善款 16980.12 元，


                                                      为福建省贫困家庭伸出爱心之手，


                                                      得到福建省红十字会的高度肯定和


                                                      专函感谢。（图为福建省红十字会的专


                   函感谢信）


                         2020 年 4 月 23 日，为助力教育公益事业蓬勃发展，中


                   国武夷房地产项目公司南平武夷名仕园房地产开发有限公


                   司赠予南平市延平区教育事业发展促进会 114000 元指定用




                                                            26









                   于向延平区实验小学迎宾分校购买终端设备（电脑主机）、


                   显示器、键盘、鼠标及教师电脑等物资。


































                                                  图为捐赠票据


                         （2）2020 年 2 月 28 日，中国武夷房地产项目公司永泰


                   嘉园置业有限公司为寒冬之中的环卫工人、公交司机送去了


                   牛奶、泡面以及口罩等慰问物品。






















                                  图为中国武夷员工慰问环卫工人和公交司机


                         （3）2020 年 4 月 8 日上午，正值永泰县各个学校的开




                                                            27









                   学之际，永泰嘉园置业有限公司特意准备了千份“防疫大礼


                   包”，和共青团永泰县委一起完成了捐赠。


































                                 图为中国武夷员工和共青团永泰县委员的合影


                         3.主动参与援助行动


                         （1）组织灭火救援行动。肯尼亚当地时间 2020 年 9 月


                   6 日 15:30 分左右，位于中国武夷肯尼亚 A104 市政公路工程

                   项目部的机修营地对面的 Kikuyu 管道销售公司货仓意外失


                   火，货仓中存放着易燃的塑料制品，货仓的左侧就是一片民


                   房，而右侧是一个加油站。






















                                                            28






























                                                    图为火灾现场

                         在这危急关头，公司项目部领导班子稳住阵脚，果断做


                   出开展救援行动的决定。经过综合考量项目部的行动权限、


                   财物损失的承担风险、救援人员的安全保障等多个因素，领


                                                                           导班子制定了缜密


                                                                           的行动方案：先采


                                                                           取电话录音的形式


                                                                           记录了 Kikuyu 警察


                                                                           局和失火货仓负责

                                                                           人 请 求 救 援 的 事


                                                                           实；迅速组织由若


                   干名救援人员、一辆雾炮车和四辆水车组成的灭火救援小


                   队；在最大程度确保我方人员安全的情况下，火速开展灭火


                   救援。（图为 A104 水车奔赴现场救火）


                         方案一经制定便立刻开始执行。经过半小时的奋力扑


                   救，火势得到了有效控制。随后郡政府的消防队也赶到火场，


                   中肯双方合力战斗了四个多小时，大火终于被扑灭，周围群


                                                            29









                   众的生命财产安全得到了最大限度的保护。大火之后，


                   Kikuyu 镇政府、警察局、加油站、水管公司等纷纷对项目部


                   表示感谢。此次救援行动，中国武夷展现出了强烈的社会责


                   任感和高效的组织动员能力,尽显中国企业的力量与风采。


                         （2）支援撤侨行动。自 2020 年 11 月 4 日以来，埃塞


                   俄比亚北部地区武装冲突不断升级，中国驻埃塞大使馆第一

                   时间组织协调提格雷中国同胞安全撤离。































                              图为中国武夷员工正在协助中国同胞集体撤离行动

                         中国武夷埃塞分公司作为中国驻埃塞大使馆撤离工作


                   临时党委的副书记单位和东线应急补给、西线信息搜集的支


                   援主力，调动一切力量火线驰援。在东线，中国武夷阿夫德


                   拉项目部在物资匮乏、通讯中断条件下，项目部多方协调，


                   在短短 6 小时内筹集了油料、食物、水等物资。在西线，中


                   国武夷阿伊凯勒项目部也紧张有序地投入到全面摸排掌握


                   战区信息之中，为撤离大队提供车辆租赁信息等有力支持。


                                                            30




























                         图为中国武夷筹集的物资   图为中国武夷员工为车辆补给油料

                         11 月 11 日凌晨，东线 409 名中国同胞搭乘 71 辆车从默


                   克莱撤出，驱车 200 多公里后终于抵达阿夫德拉紧急补给站。


                   已在烈日下等候多时的 9 名中国武夷阿夫德拉项目部员工抢


                   时间、拼效率，快速有序为车辆补给油料、为舟车劳顿的同


                   胞送上食物和水，并将损坏车辆送至项目营地维护。






























                                               图为中国同胞正在撤离


                         前后历经十余个昼夜的“迁移”，东、西两线 600 余名

                   中国同胞悉数平安撤出。此次撤侨行动，中国武夷不负众望，


                   展现了冲锋在前的国企担当，诠释了守望相助的同袍力量，



                                                            31









                   收获了来自中国大使馆、军医组、中资企业和中国同胞的满


                   满谢意。

                         四、存在的不足及未来计划

                         2020 年，公司依据深圳证券交易所《上市公司社会责任


                   报告披露要求》的相关，从职工权益保护、股东权益保护、

                   疫情防控、扶贫助困、公益事业等诸多方面入手，积极履行

                   社会责任，并取得了一定成果。但是与行业的标杆企业相比，


                   中国武夷在环保治理体系建设、新型环保业态的开发、扶贫

                   助困等方面仍存在差距。

                         公司将在今后经营活动中继续严格遵守社会公德、商业


                   道德，自觉接受政府和社会公众的监督，主动承担起应尽的

                   社会责任。2021 年，公司在进一步追求经济效益的同时，将

                   加快公司环保治理体系的建设，加强对装配式建筑、精准医


                   学等绿色业态的探索，加速推进建筑工业化、推动绿色建造，

                   加大实体经济的建设力度，助力地方经济发展；将继续认真


                   保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加

                   强对员工的环境保护和社会责任教育，将企业承担的社会责


                   任和义务常态化，促进公司与社会的协调发展，努力为建设

                   社会主义和谐社会做出应有的贡献。




                                                 中国武夷实业股份有限公司

                                                        2021 年 4 月 26 日











                                                            32


