






                 西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告















                               西安飞机国际航空制造股份有限公司



                                         2009 年度社会责任报告









                           本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载

                      资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、

                      准确性和完整性承担个别及连带责任。






















                           西安飞机国际航空制造股份有限公司董事会




                                                       第 0 页






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告



                                                    第一部分：综述

                        2009 年，西安飞机国际航空制造股份有限公司（以下简称公司）以落实科

                   学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的

                   卓越上市公司为目标，积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                   及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的

                   责任，各项工作扎实有效推进，实现了各利益相关方的和谐共赢。

                        重要活动及荣誉如下：

                        ――在国庆 60 周年阅兵式上，公司研制的四个型号共 27 架飞机分列四个梯

                   队飞过天安门上空，接受了党和国家领导人，以及全国人民的检阅；其间，公司
                   组织相关成品厂与使用部队密切配合，通力合作，克服困难，使参阅装备始终保

                   持良好状态，公司荣获国资委“国庆 60 周年阅兵保障服务先进集体”等多项称

                   号。

                        ――在国际金融危机持续影响的大环境下，公司为维护社会和企业稳定，坚

                   持不裁员、不降薪。报告期招收高校毕业生 237 人；员工收入相比 2008 年增长

                   10%。

                        ――公司一流环境建设（6S 管理）持续向“银牌”目标迈进。2009 公司荣

                   获“西安市创建国家卫生城市先进单位”和“省级文明城区先进集体”等光荣称

                   号。

                         ――公司职工文化体育活动精彩纷呈，荣获 “陕西省百万职工歌唱祖国大

                   合唱比赛一等奖”、中航工业“亿万职工全民健身月”活动先进单位、全国“职
                   工健身活动月”先进单位等荣誉称号。



                                             第二部分  社会责任履行情况



                        一、保护股东权益

                        公司建立了完善的法人治理结构，《公司章程》对股东权利做出了明确规定，

                   能够公平对待所有股东。

                        （一）公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》




                                                            1






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                   及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开时间、地点时充分考虑

                   了广大股东的权利，有利于让尽可能多的股东参加会议；在安排股东大会审议事

                   项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提

                   下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例，公司 2008 年度股

                   东大会、2009 年第一次临时股东大会在审议会议通知所列的各项议案时采取了

                   网络投票方式，为股东出席股东大会提供了便利。

                        （二）严格按照有关法律、法规、规定、规则履行了信息披露义务。2009

                   年共发布信息公告 74 项，共计 35 万余字。信息披露工作做到了真实、准确、完

                   整、及时、公平，未发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，使广大股东能

                   够及时、充分地了解公司的生产经营情况。其中，公司对签订飞机产品销售合同
                   及签署国际转包产品项目协议等信息进行了自愿性披露。

                        （三）公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市

                   公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》和

                   公司《投资者关系管理工作细则》等规定，加强了投资者关系管理工作。2009

                   年答复股东的电话咨询 2,670 余人次，接待机构投资者、新闻媒体 47 家共 70

                   余人次的来访和调研，做到了热情接待、及时答复，公平对待所有投资者。

                        （四）《公司章程》对利润分配做出了明确规定，制定了切实合理的分红方

                   案，积极回报股东。公司自上市以来，共分配现金股利 60,095.48 万元（含本年

                   度拟分配现金股利 173,433,290.80 元），资本公积转增股本 169,682.82 万元，

                   公司利润分配政策稳定，分配方案切实合理。本年度公司拟订了以 2009 年 12

                   月 31 日总股本 2,477,618,440 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.70
                   元（含税）的利润分配方案。

                        近三年可供股东分配的利润为 49,994.58 万元，现金分红 19,091.90 万元，

                   占近三年实现的年平均利润的 105.30%。



                        二、职工权益保护

                         （一）贯彻《劳动合同法》情况

                         公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及

                   相关法律、法规、规章的规定，建立了劳动用工规章制度，完善了公司使用劳务

                   派遣工管理办法和引进高级人才管理办法，形成了以劳动合同制员工为主体、以


                                                            2






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                   劳务派遣工为补充的用工模式。

                         公司严格按照《劳动合同法》的规定，建立和完善了公司劳动合同制度，

                   明确了劳动合同双方当事人的权利和义务，依法维护了劳动合同双方的合法权

                   益，促进了公司与职工劳动关系的和谐稳定。

                        （二）劳动合同签订情况

                         公司与职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，劳动合同签

                   订率达 100%。劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法

                   律、法规规定的程序办理。劳务派遣形式的用工人员，公司依法与劳务派遣单位

                   签订了派遣协议。

                         （三）员工薪酬、激励机制建立及实施情况
                         2009 年公司实行了岗位绩效工资制度，建立了以岗定薪、岗变薪变、按绩

                   取酬、工效挂钩、工资能增能减的运行机制，调整了企业内部薪酬分配关系，工

                   资收入分配向责任大、技术水平要求高的关键重要岗位倾斜，基本建立了比较完

                   善、系统、规范的薪酬分配体系。

                         在员工绩效考核方面，公司从 2006 年起实施了员工职业发展与绩效评价管

                   理工作。建立健全了管理、技术、技能、专业技术职务四条员工职业发展晋升通

                   道，引导员工个人的晋升与企业发展趋于一致，实现员工成长和企业发展的“双

                   赢”。

                         （四）员工培训与技术比武

                         全年共举办各类培训班 1,624 期，受训员工 8,0214 人，累计培训学时

                   20,783 小时；组织完成 78 个工种 741 名员工的职业技能鉴定和 2200 余名员工
                   的岗位培训与资格鉴定工作。2009 年，公司有 1 人获中航工业技术能手称号，4

                   人获陕西省技术能手称号。

                         为适应公司国际化发展需要，有计划地推进高端人才培养，组织开展了雅

                   思英语等专项培训工作，推荐 55 人参加南航飞机设计与机械制造等专业在职研

                   究生学习。

                         （五）职工工作环境改善情况

                        公司从 2001 年开始推行一流环境建设（6S 管理）工作，通过对工作和生活

                   环境的整理、整顿、清洁、规范、素养、安全等六项活动。目前，公司一流环境

                   建设工作达到“铜牌”标准，并向“银牌”迈进。


                                                            3






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                        报告期，公司进一步加强环境建设，实施相关技术改造 36 项。2009 年我公

                   司荣获“西安市创建国家卫生城市先进单位”和“省级文明城区先进集体”荣誉

                   称号。

                         （六）公司工会依法独立自主开展工作情况

                         1. 广泛的职工民主参与

                         公司坚持重大问题民主审议制度，全年召开职代会 2 次，审议通过了公司

                   总经理职代会行政工作报告；同时，召开了公司职工代表团组长、工会全委联席

                   会，审议通过了公司补充医疗保险实施细则等 4 项涉及职工切身利益的重要事

                   项。

                         发挥民意转接渠道作用，全年整理汇总职工意见建议 25 条，并做到项项有
                   落实；女职工法律服务队和服务咨询热线为 20 余名女职工提供了相关服务，切

                   实维护女职工特殊权益。

                         2. 周到的关爱维权

                         努力打造“有困难找工会”工作品牌，全年共发放困难补助费 340,100 元；

                   按标准为死亡职工遗属发放生活补助费 155 万元；组织办理职工医疗互助保险投

                   保 8,128 人，女职工特殊疾病投保 2917 人，为 270 名出险职工办理了理赔，金

                   额达 283,328 元。完成了两年一次的全员健康体检和每年一次的女职工专项体检

                   工作。

                         成功举办了公司“2009 年职工艺术节”，并积极组织参加各类演出，均取

                   得了优异成绩，分别获陕西省百万职工大合唱比赛一等奖，陕西省上市公司协会

                   大合唱比赛二等奖，中航工业文艺节目展演一等奖，全国职工文艺节目展演铜奖，
                   中航工业“2009 年度峰会文艺演出突出贡献单位”等多项荣誉称号。

                         全年职工体育活动赛事不断，共举办公司级乒乓球、毽球、篮球等 9 项赛

                   事共计 400 余场次，公司荣获中航工业“亿万职工全民健身月”活动先进单位、

                   全国“职工健身活动月”先进单位等荣誉称号。



                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）加强供应商管理

                        1．互利共赢的合作关系

                        公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互信任的原


                                                            4






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                   则签订合同，构建和发展战略合作伙伴关系，使双方的权益都得到了应有的保护。

                   目前公司有科研、生产原材料及成品供应商 1330 家，其中国内 576 家，国外 754

                   家。2009 年签订各类合同 7324 份，没有发生合同纠纷。

                        2009 年与供应商签订长期协议 41 份。通过签订长期协议，进一步明确了供

                   需双方的责任，稳定了供需双方的互利合作关系，进一步发展了与关键、重要供

                   应商的战略合作关系，实现了互利双赢。

                        2．注重诚信商德

                        2009 年公司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商、客户商标权、

                   专利权等行为。在通常物资采购中，供需双方通过合同及合作协议，明确约定了

                   双方应遵守商业道德、国家法律的要求；特别是针对反商业贿赂问题，通过与供
                   应签订《物资供应长期合作廉洁协议》，加强对双方从业人员的警示和约束。

                        公司对供应商信息严格保密，与大部分国内供应商签订了保密协议，约定了

                   双方保密义务。对供应商提供的相关资料做到妥善保存、处理，最大限度保护供

                   应商商业机密。

                        （二）向客户提供快捷周到的服务

                        1. 重点任务保证有力

                        在国庆阅兵保障工作中，公司组织相关成品厂与使用部队密切配合，通力合

                   作，克服困难，使参阅装备始终保持良好状态。国庆 60 周年阅兵式上，公司研

                   制的四个型号共 27 架飞机分列四个梯队、米秒不差飞过天安门上空，接受了党

                   和国家领导人以及全国人民的检阅，公司荣获国资委“国庆 60 周年阅兵保障服

                   务先进集体”等多项称号。与此同时，在海军建军六十周年暨多国海军联合演练、
                   “和平使命 2009”联合军演等重要活动中，公司服务保障工作也受到部队用户

                   一致好评。

                        2．常规服务保障快捷周到

                        报告期共向外场 17 个服务点派驻现场技术服务代表 287 人次，向 110 架商

                   保期内飞机提供了现场技术服务；完成了对奥凯航空公司、老挝航空公司、津巴

                   布韦航空公司、中航技、幸福航空公司、菲律宾飞龙航空公司、英安航空公司、

                   印尼鸽航等国内外用户的近 400 名空地勤人员进行了近 7,000 小时的培训服务；

                   全年共处理 AOG、RUSH 等订货订单 270 份 1,070 项 14,000 件；处理外场器材申

                   请单 2,027 项；返修器材 543 项；全年共收到质量信息 116 份，用户信息 114


                                                            5






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                   份，答复率达到 100%。

                         （三）向用户提供高质量产品

                         1. 质量保证体系运行良好

                         报告期，公司依据《航空航天质量管理体系要求》（AS 9100）标准，公司

                   重新策划了民用飞机质量管理体系，修订了《民用航空产品质量手册》（XQS 200A）

                   和相关程序文件；同时，换版了 5 份军民机质量管理体系文件，发出军民机质量

                   管理体系文件更改单 35 份，持续保持了军民机质量管理体系的适宜性、充分性

                   和有效性。完成了国际合作项目管理评审，对体系运行状况进行了评估，对影响

                   体系运行的薄弱环节组织制定了纠正措施。

                         总体评估结果表明公司质量体系运行有效。
                         2. 顺利通过各类评审检查

                         2009 年，公司先后通过了中国新时代认证中心的军机第一次、民机第二次

                   监督审核，中航商飞 ARJ 项目批生产前专项审核，中航工业 ARJ、MA60 的专项审

                   核以及中航商飞 ARJ 项目特种工艺年度审核，ARJ 项目一次通过了法国国际质量

                   认证有限公司（BVC）质量审核。

                         国际合作方面，先后通过了美国业绩评审委员会（PRI）对国际合作项目化

                   学处理、无损检测等 NADCAP 特种工艺的认证审核；通过了美国沃特公司对国际

                   合作项目 MBD 的审查，使数字化生产管理上了一个新台阶，进一步拓宽了与发达

                   国家进行国际合作的范围。

                         3. 重视持续改进

                         2009 年，公司为了持续提高飞机实物质量，在充分了解用户的意见和建议
                   的基础上，组织各单位针对科研生产中存在的主要问题，开展持续改进。各单位

                   立项并完成了 57 项“行政正职质量改进项目”，从制造过程开展持续改进，促

                   进飞机实物质量的提高。

                         2009 年国际合作持续改进项目共 32 项，改进内容涵盖了波音、英宇航、

                   法宇航和意航项目，取得了良好的效果。

                         4. 指标完成情况

                         2009 年，公司飞机一次试飞合格率持续保持 100%。质量损失率实际完成

                   0.40%，较上年下降 0.05%；国际合作项目产品 100%按时交付，产品一次交付合

                   格率为 99.8%，质量损失率为 0.25%，比年计划下降 0.20 个百分点。


                                                            6






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                         公司质量状况稳中有升，其中在波音项目质量业绩考核中，公司质量综合

                   指标持续达到银牌状态。



                        四、环境保护与可持续发展

                        （一）环境保护

                        1. 制度体系健全

                        公司实行环境保护一把手负责制，总经理对环境保护工作负总责，生产副总

                   经理主持日常工作，各单位行政正职为本单位环境保护工作的第一责任人，并设

                   专、兼职环保员，负责具体工作。

                        公司成立有专门的环境保护主管部门，具体负责公司环境保护业务工作，并
                   通过贯彻执行《水污染防治管理程序》、《大气污染防治管理程序》、《固体废

                   物污染防治管理程序》、《突发环境事件应急预案》等一系列文件，推进落实环

                   境保护工作。

                         2. 环保控制有力

                         公司严格遵守国家和地方环境保护方针，制定年度滚动污染物减排计划,

                   被认真落实实施。2009 年二氧化硫排放量为 951.65 吨，化学需氧排放量为 366

                   吨，完成了减排任务，改善了公司及周边环境质量，实现了减污增效、保护环境

                   和生产经营同步发展。

                        公司根据持续发展的需要，按规定进行建设项目环境保护审批及环境影响评

                   价工作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使

                   用；同时积极推进技术进步，开展了用环保原材料代替有毒有害原材料、用无毒
                   或低毒工艺替代有毒有害工艺研究工作，保证了经济效益和环境效益的统一，促

                   进了公司可持续发展。

                        3. 重视能源节约

                        2009 年公司共计安排污染减排资金 1,134 元，用于排污管网改造、绿色照

                   明工程、锅炉改造等项目。其中积极开展了绿色照明工程,完成了公司绿色照明

                   三年规划的制定，计划三年投资 500 余万元,采用高效照明产品对现有的高耗能

                   照明灯具进行改造，2009 年 6 月,在部分生产厂房进行了 LED 节能灯试点；按月

                   开展了现场有形浪费检查和治理，组织协调完成了贵重金属边角料回收及再利用

                   工作，共计节约 418,153.56 元。


                                                            7






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                        2009 年能源消费总量 7.61 万吨标煤；万元产值综合能耗 0.94 吨标煤/万元；

                   万元增加值综合能耗为 0.46 吨标煤/万元,按计划实现了节能控制目标，得到中

                   航工业、陕西省、西安市政府的肯定。

                         （二）积极推进管理和技术创新

                         1. 管理创新

                         2009 年，公司开展了“精细管理年”活动，按照精细化要求，全年累计揭

                   摆各类问题 1,414 个，解决了 744 个，其中解决较大关键问题 148 个；结合精细

                   管理工作，全年完成“一把手创新工程”项目 141 项。深入推进全面财务预算管

                   理，狠抓成本费用支出控制，实现成本费用降低 2,245 万元；专项费用降低 10%，

                   减少支出 435 万元。
                         2009 年，公司荣获陕西省管理成果 4 项，中航工业管理成果 4 项，国家级

                   管理创新成果 1 项。

                         2. 技术创新

                         2009 年公司紧密围绕型号和相关产品的研制，开展科技创新：基于大型飞

                   机的研制，大力推进特色制造技术研究。其中通过大型飞机带筋整体壁板成形技

                   术攻关实现了我国机翼整体壁板的喷丸成形技术从国际先进水平到国际领先水

                   平的跨越；通过开展大型飞机总装配技术研究，将使我国大型飞机装配技术达到

                   国际先进水平，初步实现飞机大部件装配和总装配的自动化。

                         围绕新型号研制和生产中的技术难点开展科研攻关和新技术推广，完成科

                   研课题鉴定 30 项，完成生产技术攻关鉴定 32 项；获得了省部级科技成果奖 22

                   项。强化知识产权管理，全年获得国家专利授权 19 项，提交专利申请 15 项。


                        五、公共关系和社会公益事业

                         （一）依法履行纳税人义务，支持区域经济发展

                         公司依法按时缴纳税款、积极履行纳税人义务，按规定安装和使用税控装

                   置，按期进行纳税申报，有力地促进了阎良区经济的发展，实现了企业发展与地

                   方经济发展的良性互动。

                         （二）加强联系交流，推动公共关系工作

                         报告期，完成内事接待 337 批，共 8,503 人；完成外事接待 360 批，共 1,700

                   人，涉及 58 个国家和地区，其中部长级以上外宾 25 批。其中，成功组织并承办


                                                            8






                   西安飞机国际航空制造股份有限公司                                      2009 年度社会责任报告

                   了中航工业领导慰问走访国庆受阅部队、中航工业航空产品订货会、老挝副总理

                   一行来访等 20 多项大型仪式、活动和会议，不断加强公司同国内外、行业内外

                   的的广泛联系和交流。

                         （三）关注职工福利

                         公司严格执行国家福利费支付的有关规定，年初编制年度福利费预算计划，

                   并履行相关审批程序后实施。公司实行了养老保险、失业保险、工伤保险、内部

                   医疗保险、住房公积金等员工福利政策，并在依法参加基本养老保险的基础上，

                   为员工设立了企业年金制度，作为对员工终身为企业服务的奖励。



                                            第三部分：存在差距及改进措施


                         一、存在差距

                         公司在履行社会责任时，各相关业务部门有时沟通、协调的不够，没有形

                   成更大的合力，造成更广泛的影响。



                         二、改进措施

                         2010 年，公司将进一步加强对履行社会责任工作的统筹规划，并制定有效

                   措施，有计划、有组织、有步骤地指导和协调各相关部门，重点在落实公司使命、

                   促进节能减排、维护稳定团结、构建各利益相关方和谐关系等方面有所作为，并

                   定期讲评、落实奖惩，为公司深化改革、科学发展提供可靠保障，巩固和提升公

                   司良好的社会公众形象。





                                                         西安飞机国际航空制造股份有限公司



                                                                    董事长： 王向阳



                                                                 二○一○年三月三十一日






                                                            9


