







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2016年度社会责任报告


                        一、综述
                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，简称：中色股份，证券代

                   码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属矿产

                   资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，并

                   在深圳证券交易所挂牌上市。

                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，

                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                        中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

                   旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

                   赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

                   国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

                   们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

                   重视为股东创造价值，荣获“金牛上市公司百强奖”；依法经营，创造利税，拉

                   动就业，促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿

                   色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司和

                   具有国际影响力的工程承包商形象。

                        多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的


                                                            1










                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会

                   公众负责，实现真正的可持续。

                        二、社会责任履行情况
                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

                   事项。2016年公司共召开股东大会2次，其中1次年度股东大会，1次临时股东大

                   会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2016年董事

                   会共召开会议25次，召开监事会6次。

                        1、网络投票制度

                        公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的

                   事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东

                   以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次召
                   开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。2016年度公司


                   召开的2次股东大会均以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，
                   并于股东大会决议公告中披露中小股东投票情况，符合《中华人民共和国公司

                   法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，充分保护中小股东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，

                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

                   别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

                   立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

                   效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

                   会选举产生的职工监事，列席公司董事会会议，监督公司运作情况和财务状况，

                   保障股东以及员工合法权益。




                                                            2










                        3、利润分配制度

                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   都进行了分红。公司以总股本1,969,378,424股为基数，拟按每10股派发现金红
                   利0.2元（含税），合计派发现金39,387,568.48元的方案进行2016年度利润分配。

                   公司2014年-2016年度累计现金分红将达13,785.65万元，占三年年均净利润的

                   30%以上，让全体股东共享企业发展的成果。

                        4、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司2016年对外发布公告57项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况，保持

                   了上市公司透明度。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线

                   等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟

                   通与交流。2016年，董事会办公室共接待国泰君安证券、财富证券、国金证券、
                   中欧基金、方正基金、平安资产、上投摩根等多家机构现场调研，并耐心解答投


                   资者电话咨询和互动易平台问题。客观、真实、公平地介绍公司生产经营情况，
                   反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作

                   用，保障投资者以及中小股东的知情权。

                        （二）员工权益保护

                        截止到2016年12月31日，中色股份共有员工8071人。

                        人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股

                   份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求；积极提升员工能力素质，

                   努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，

                   保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和

                   幸福感。

                        公司严格用工管理，用工制度完全符合《劳动法》、《劳动合同法》、社会保

                   障等法律法规的要求，并且严格遵守所在国和地方的有关法律法规，按时足额地




                                                            3










                   为员工发放工资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房

                   公积金，社保覆盖率达到100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制

                   度，2016年人均带薪休假达到了10天。
                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管

                   理和监督体系，以职代会、意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、

                   管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权

                   和监督权。积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。2016

                   年，公司成功召开了2016年工作会暨第一届六次职工代表会。在日常工作中，公

                   司积极开展青年工作、妇女工作和工会小组工作，以丰富多彩、积极向上的职工

                   文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。对于业绩突出、在经营管理、

                   科技创新、安全生产中作用巨大、积极为公司建言献策、精品工程、杰出工匠中

                   的优秀员工，公司给予专项奖励。

                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的专业水平和综合素质。整合

                   内外资源，构筑了拓展型中高级管理人员培训、知识与技能型员工培训、技能训

                   练型技能人员培训体系；积极开展学习考察、学历学位继续教育、员工技能鉴定、
                   专业技术资格评审、科技人才培养工程及各类人才选育活动。2016年，公司各类


                   培训共计280项，总学时达36,680多小时。
                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2016年，公司继续深入贯彻执行OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系，全面实施职业病防治，切实保护职工身体健康。积极采

                   取预防措施，组织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位；定期组织体检，

                   建立职业病预防档案；为女员工举办健康知识讲座，适当延长产假天数；关爱海

                   外员工，实施营地标准化工程，改善海外员工的工作和生活环境，为外派员工购

                   买人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，长期驻外员工实行轮换制度。

                        2016年，公司不断增强员工的参与程度，始终将创建和谐的劳动用工关系作

                   为重要目标之一，为企业发展奠定了良好的基础。劳动用工、假期、工资福利、

                   晋升等涉及员工重大权益的基本制度和重大事项经过员工大会或工会讨论；职代

                   会、工会有效运行，员工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；无重大劳




                                                            4










                   动纠纷事件，劳资关系比较融洽，保证了企业的健康持续发展。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公
                   司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作

                   伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成本优势的先进机械设备。公司与中

                   国十五冶金建设集团有限公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程

                   公司密切合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。

                        公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴

                   关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业

                   等领域的BOT、BT项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等

                   项目的建设。

                        中色股份始终坚持“质量为本”发展理念，以“每个岗位、每个环节，确保

                   项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”为质量方针，致力于打造精品

                   工程，为客户提供满意服务。

                        2016年公司主要工程项目进展顺利，质量体系基本覆盖，工程质量可控，一

                   次验收合格率达100%，全年合同履约率100%，工程质量管理高效、规范、合规，
                   主要产品合格率100%，顺利完成公司2016年年初制定的各项质量管理目标。


                        1、顺利通过三体系再认证审核
                        2016年3月，中建协认证中心对公司总部及项目现场进行了外部审核。认证

                   中心肯定了公司在项目开发执行一体化、强化项目执行和管控、优化资源配置和

                   服务保障、提升管理绩效等方面取得的成绩。经过认证中心严格审核评价程序，

                   公司顺利通过了2016年度三体系再认证审核。

                        2、组织开展质量教育培训

                        公司积极组织开展各类质量教育培训，提高员工的质量意识和能力，夯实质

                   量管理的基础。本年度邀请外部专家到我公司进行ISO9001：2015版标准的解读

                   培训；组织进行了质量、环境和职业健康安全管理体系标准培训和内审员换证培

                   训。通过对新版标准的宣贯和解读，进一步提高了内审员的能力和广大员工的体

                   系意识，为公司管理体系有效运行奠定基础。2016年9月邀请中建协认证中心质

                   量管理专家来公司进行了题为“质量引领未来”的培训，通过对质量管理基本知




                                                            5










                   识、技能、工具、方法应用的讲解及典型案例的分析，进一步提高了员工的质量

                   意识和创新能力。

                        3、强化工程项目监督指导
                        公司重视工程项目质量监管，多管齐下确保工程质量优良、可控。一是做好

                   项目前期策划监督。对新开项目质量策划文件进行审核，并提出修改意见。二是

                   加强质量统计、分析工作。通过定期质量季报、半年度顾客满意度调查、项目月

                   报告等手段，全面掌握在施项目进展情况和存在的问题。三是组织项目质量创优

                   工作。收集整理国家优质工程奖、有色行业优质工程奖相关管理规定，协助南方

                   铝项目进行质量创优策划，并组织召开质量创优启动会议。中色股份项目管理绩

                   效不断提高。2016年中色股份在美国《工程新闻记录》（ENR）公布的“全球最大

                   250家国际承包商”中排名129位，继2008年首次入选以来，连续9年荣获成套工

                   程领域AAA信用等级企业称号。

                        4、重视产品质量和品牌建设

                        2016年继续强化对生产企业质量管理和监督工作，通过完善质量季报制度，

                   及时掌握质量管理动态，进行实时监督。加大对优质产品的宣传力度，组织各企

                   业开展质量和品牌价值提升活动，进一步树立质量和品牌是企业生存和发展的根
                   本理念，改善了产品质量和服务质量，提升了品牌知名度和竞争力。为进一步提


                   高产品质量，还开展了质量整治活动，以“六查活动”为主线，围绕重点领域和
                   薄弱环节进行排查、治理，加强质量、安全风险监测和防控，提高了重大质量风

                   险的防范能力。

                        （四）事故预防和安全保障

                        2016年中色股份积极践行安全发展战略，努力贯彻“以人为本，关爱生命，

                   保障健康安全”的工作方针，以“零伤害、零事故”为工作目标，努力在职业健

                   康和安全方面创造一流的业绩。公司全面落实安全生产责任，积极防范各类重点

                   风险，保障生命和财产安全，始终保持中色股份积极践行社会责任的优良传统。

                        1、加大各项安全生产投入，切实履行企业责任

                        中色股份业务不仅涉及机械装备制造、物业管理、贸易等领域，更包括建筑

                   施工、矿山、金属冶炼等高危行业，企业在安全生产上面临着风险大、责任重、

                   监管难的现状。因此，为了保障安全生产，公司多措并举，切实加强人力、物力、




                                                            6










                   财力的投入，不断提高安全生产水平，取得了“全年较大以上生产安全事故为零”

                   的安全业绩。

                        中色股份2016年累计安全生产投入2,833万元，为公司安全生产工作的开展
                   提供了资金保障。其中中色矿业加强了矿山救护队救援装备维护，不断完善井下

                   安全避险“六大系统”，建立了尾矿库、采空区地压在线监测及预警系统，并在

                   采矿工艺、岩爆治理上不断加大科技投入。中色锌业在安全设备检测、劳动防护

                   用品配备及安全生产整改等方面共投入790万元。沈冶机械主要在监测监控、重

                   大隐患治理、应急演练物资、安全防护、安全用电、劳保用品、机械本质安全方

                   面投入费用累计达到170余万元。中色泵业全年安全投入49万元，并采取了整改

                   走在检查前面等措施，确保资金的高效利用。

                        2、健全安全管理制度，落实安全生产责任

                        为提升公司工程承包项目安全绩效，公司在吸取国内外先进企业和以往项目

                   经验教训的基础上，发布了《HSE管理体系文件》（2016版）。强化了项目HSE策划、

                   分包方管理、危险作业管理和施工现场管理的流程和要求。为配合体系文件的实

                   施，公司又发布了《工程承包项目HSE管理合同范本》。两个文件的发布进一步明

                   确了各部门和项目部的工作职责和要求，推动了安全生产责任制的进一步落实。
                        各出资企业结合生产经营实际，按照法律法规和安全生产标准化的要求，通


                   过补漏订讹，全年新建或修订安全生产规章制度和操作规程共计136项，现有安
                   全生产规章制度和操作规程已达1,227项。安全生产制度和规程的进一步完善保

                   障了安全工作的有效开展，明确了安全生产责任的落实依据。

                        3、强化隐患排查治理，夯实事故防控基础

                        2016年，中色股份严格开展安全隐患排查治理工作。各项目部和出资企业根

                   据本单位实际情况，以高危区域、事故多发部位、特种设备、危险化学品、设备

                   运行可靠性、作业方案编制实施为重点开展了隐患排查治理工作。全年共计排查

                   隐患1,858项，并全部进行整改，整改完成率100%。从而消除了生产现场各类危

                   险有害因素，进一步夯实了事故预防基础，保障了生产经营活动的正常进行。

                        4、深化教育，员工安全生产技能逐步增强

                        中色股份在2016年全面升级了安全培训工作，工程承包项目在培训内容上进

                   一步和国际接轨，充分借鉴了美国杜邦、加拿大兰万林等公司的经验，先后组织




                                                            7










                   了7次HSE专题培训。各项目部和出资企业针对新入场人员、轮岗换岗人员、特种

                   作业人员等开展了大量安全培训，并且组织了包括法律法规宣贯、危险作业管理、

                   职业病预防、班组安全建设等在内的一系列能力提升培训，全年累计参训16,152
                   人次，确保安全培训覆盖到每一个人。安全教育培训的有序开展，不仅增强了员

                   工的安全意识，而且提高了员工的安全生产能力。

                        5、推进安全班组建设，打造基层安全堡垒

                        从2016年开始，中色股份各出资企业从基层班组安全管理标准化入手，积极

                   开展安全管理标准化示范班组创建工作。鑫都矿业、中色锌业、中色矿业、沈冶

                   机械和中色泵业分别制定了工作方案，并重点在班组基础管理和人员能力提升上

                   开展工作，通过举办专题培训、制定岗位作业标准、设置宣传展板、组织职工技

                   能比武等活动，培育了一批职责明确、作业规范、现场整洁、记录完善的先进班

                   组，为下一步所有基层班组开展创建活动积累了经验。班组是安全生产工作的前

                   线，安全班组的创建提升了班组安全生产工作的整体能力，打造了企业基层的安

                   全堡垒。

                        6、严格现场检查审核，提升整体管控能力

                        2016年，为加强对重点出资企业和项目现场的监管，公司先后组织安全环保
                   检查组赴珠江稀土、南方稀土、沈冶机械、中色泵业、中色矿业、中色锌业、鑫


                   都矿业、哈萨克斯坦硫化装置项目、哈萨克斯坦石油焦项目、哈萨克斯坦巴夏库
                   项目等单位进行了安全环保专项检查或HSE管理体系现场审核，对国内出资企业

                   还组织进行了“回头看”检查，累计赴现场检查或审核19次。检查共发现问题241

                   项，提出整改要求和建议120项。

                        通过现场监督检查和审核，公司对各生产单位安全工作的实施情况和存在问

                   题有了充分地了解，并以此提出了明确的工作和整改要求，进一步提升了公司对

                   各单位安全环保工作的整体管控能力。

                        （五）环境保护与可持续发展

                        中色股份以“环境友好，持续发展，保护人类家园”为管理方针，积极践行

                   社会责任，重视生态保护与可持续发展，持续挖潜，节能降耗，扎实推进各项污

                   染治理工作。严格要求公司资源开发、有色金属采选、机械加工、工程承包等环

                   节的环境行为，努力建设资源节约型、环境友好型企业。




                                                            8










                        2016年，中色股份未发生环境事故，污染物全部达标排放，全面完成节能减

                   排考核指标，保持各项能耗及污染物排放量持续下降。工程项目未发生环境污染

                   事故，有关污染物排放均达到项目所在国排放标准。
                        2016年，中色股份万元产值综合能耗0.4082吨标煤/万元；吨锌产品能耗

                   0.7783吨标煤/吨产品；吨矿处理量能耗0.0102吨标煤/吨矿。二氧化硫排放量为

                   1,349.7吨，同比下降19%；COD排放量77.7吨，同比下降6.4%;氮氧化物排放量

                   429.7吨，同比下降3.2%。污染物排放指标较上年度均有所下降，有效地降低了

                   “三废”对环境的影响。

                        1、资源综合利用

                        实施可持续发展战略是作为上市企业的责任和义务，在资源综合利用工作

                   中，不断挖掘潜力，加强资源回收利用，提高能源利用效率，尊重自然生态，珍

                   惜保护自然资源。积极贯彻矿产资源开发与环境保护并重的原则，最大限度地减

                   少企业生产运营引发的生态环境问题。

                        鑫都矿业建立了能源统计制度，通过定期编制各部门、车间耗能统计表，横

                   向比较加强了各部门、车间节约能耗意识。中色锌业加强资源回收利用，从锌冶

                   炼废渣中回收有价金属，每年回收电解铜1,100吨，精镉400吨，与此同时建有综
                   合回收分厂，年处理铅银渣13.5万吨，可回收银精矿2,403吨/年，以达到综合利


                   用资源，保护环境的目的。中色泵业通过废料再利用，将结构车间阀锥导管厚板
                   下料剩余边角料，通过自行加工用作小零件原料，有效减少原料消耗。

                        海外在建项目重视节能，要求施工分包单位加强设备维修保养，提高关键设

                   备使用效率，优化机械电气设备性能参数与节能指标，减少不必要的能源消耗，

                   提高能源利用率。项目施工与生活区域提倡节约水资源，阿克托盖项目现场2016

                   年对所有水龙头安装均压阀、控水阀，有效减少用水量。现场垃圾分类堆放，及

                   时运输处理，树立跨国企业绿色环保形象。

                        2、节能减排重点项目

                        2016年中色股份环保投入共计4,811万元，其中鑫都矿业环保投入75.6万元，

                   中色锌业环保投入4,200万元，中色矿业环保投入485万元，沈冶机械环保投入46

                   万元，中色泵业环保投入4.5万元。扎实推进在建环保及节能减排重点项目实施

                   并积极推动新项目启动。依靠科技创新和节能技改，提高企业竞争力，促进企业




                                                            9










                   持续稳定发展。

                        鑫都矿业完成水处理工艺设备改造，投资50万元安装MBR工艺污水处理设备，

                   于2016年8月份完成安装调试，并已通过苏赫巴托省技术监督局验收，处理后废
                   水达到蒙古国排放标准。中色锌业投资100万元完成4#、5#锅炉除尘设施改造，

                   有效改善除尘效果，满足锅炉大气污染物排放标准；南山渣场扩建项目总投资

                   4,500万元，现已建成并投入使用，确保废弃物合理处置；林东分厂二三期制酸

                   尾气脱硫系统于2016年6月完成，项目投资797万，处理后二氧化硫排放浓度低于

                   100mg/m3，确保达标排放。中色矿业投资330万元，完成前山两台15吨锅炉脱硫

                   除尘系统改造（石灰-石膏法脱硫、布袋法除尘）；投资155万元对南北区两台4

                   吨锅炉安装临时性新型脱硫除尘设施，确保达标排放；开展南区旧尾矿库周边土

                   壤修复工程，截至目前已经完成总工程量的50%，项目预计总投资1447.81万元，

                   已申请拨付政府环保专项资金600万元。沈冶机械物流中心涂装车间有机废气净

                   化装置投入使用，有效控制油漆雾等有机废气排放。中色泵业喷漆房改造完成，

                   并于2016年5月取得环评验收手续，现已投入使用。

                        3、污染物减排

                        中色股份秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，降
                   低废水、废气和废渣对环境产生的影响。对产生污染的工艺工序严格管理，密切


                   监测，确保达标排放且逐渐减排。
                        鑫都矿业在尾矿坝外实施了导渗沟工程，将渗出大坝的水进行回收利用，防

                   止大坝外渗水对草原污染；安装尾矿库降尘系统，减少尾矿扬尘带来的大气污染。

                   中色锌业所有在用锅炉均已建成脱硫除尘系统，2016年进一步优化处理效果，完

                   成4#、5#锅炉除尘设施改造，并配备24小时不间断监测系统，对二氧化硫、烟尘

                   及氮氧化物排放量实时监测并公开排放数据，接受公众监督，确保达标排放。中

                   色矿业对厂区采暖锅炉进行脱硫除尘改造，有效降低二氧化硫及烟尘排放，满足

                   排放标准要求。沈冶机械搬迁至新厂区，采用辐射热、外购热蒸汽、空调等方式

                   供暖，淘汰了燃煤锅炉，有效减低SO2、烟尘的排放量。

                        4、清洁生产

                        各出资企业积极开展清洁生产审核工作，坚持保护优先、预防为主的原则，

                   认真贯彻执行清洁生产审核中提出的改进计划，切实提高企业能源利用效率，降




                                                            10










                   低原料消耗，减少污染排放，实现可持续发展的总体目标。

                        中色股份始终秉持科学健康发展理念，注重环境保护、节能降耗，积极主动

                   开展清洁生产审核。所属各出资企业均完成过一轮以上清洁生产审核，其中中色
                   泵业于2016年4月28日，完成第一轮清洁生产审核，提出了无/低费方案24项、中

                   /高费方案2项，方案实施后，年创经济效益199.57万元。

                        5、环境风险管控

                        有色金属采选行业是环境风险较高的行业，开展有效的环境风险评估并采取

                   措施控制环境风险极为重要。中色股份每年度对出资企业环境风险进行评估分

                   析，并不断查找问题隐患，及时纠正整改，杜绝环境污染事故发生。

                        2016年10月，对各生产型出资企业开展环境风险评估调查，并按照标准要求

                   编制环境风险评估报告。针对各企业环境风险，制定控制措施及计划，做到对环

                   境风险实时掌握，确保风险可控，及时排除环境隐患。在风险评估报告基础上，

                   要求各企业修订《突发环境事件应急预案》，强化环境风险防控体系，切实提高

                   企业环境风险防控能力。

                        （六）公共关系和社会公益事业

                        公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与
                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，


                   树立负责任的企业形象。
                        1、践行社会责任

                        2016年7-8月，由北京福建企业总商会、京华基金会参与支持的“乡村・中

                   国梦”心爱素拓公益活动在北京举行，中色股份继续支持心爱素拓活动，在休息

                   日安排工作人员为二百多名来京参加活动的乡村青少英才服务，并提供相聚交流

                   的场地。这些英才分别是来自新疆、西藏、宁夏、陕西、河北等地的学生、青年

                   教师、致富带头人、大学生村官和乡村医务工作者。

                        2016年，公司积极配合朝阳区人大代表换届选举工作，历时两个半月。选举

                   投票活动在公司的顺利举办促进了公司与所在社区的良好互动关系，体现了作为

                   上市公司的社会责任、政治素质和严肃严谨的企业管理水平。

                        2、海外社区共建设

                        公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地社会，实现




                                                            11










                   了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中国企业

                   形象。

                        鑫都矿业严格遵守蒙古国的法律法规，积极履行企业社会责任，高度关注社
                   区居民的生活状况，吸纳当地居民就业，为蒙古国的经济发展做出了突出贡献。

                   2016年12月25日，中色股份王宏前总经理在蒙古国国家宫接受由蒙古国总统办公

                   厅主任巴雅尔赛汗根据总统令代表总统额勒贝格道尔吉颁发的“友谊奖章”，这

                   是蒙古国授予外国公民的最高荣誉。这也是多年来中色股份为中蒙经贸合作和蒙

                   古的社会经济发展做出贡献的一种肯定。

                        2016年1月22日，哈萨克斯坦阿克托盖政府对中色股份阿克托盖项目部发来

                   感谢信，对中色股份阿克托盖项目部为当地居民生活水平的提高和社会事业的发

                   展所作出的工作成果给予表彰。中色股份阿克托盖项目，积极投身当地的社会公

                   益事业――帮助附近村镇修建公路、修缮房屋，对周边学校捐款捐物、支持当地

                   教育事业发展，项目目前已直接为1000多名哈萨克居民提供就业岗位，极大地提

                   高了当地居民的就业率和收入水平。

                        3、关爱员工送温暖

                        2016年11月27日，赵玉峰副书记一行赴鑫都矿业进行“两学一做”教育情况
                   调研督导并慰问一线员工，表达了公司对奋战在一线员工的关心和鼓励。


                        4、企业文化建设
                        中色股份在30年的发展历程中，积淀了诸如知难而进、永不言败的“敖包精

                   神”和不求索取无私奉献的“哈铝精神”等内涵丰富、积极优秀的企业文化，公

                   司通过各种形式的活动及传统项目保持和发扬着公司“诚信为本，创新为实，追

                   求卓越”的企业精神，这种精神早已融入在公司以及全体员工的实际工作中。

                        三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        2016年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和

                   消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出

                   了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   有关规定仍存在一定差距。公司将在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意

                   识，履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，进一步保护股东利益的同时，




                                                            12










                   诚信对待供应商、客户和消费者，持续落实各项安全生产制度，改善劳动工作环

                   境，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，

                   促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。









                                                             中国有色金属建设股份有限公司董事会


                                                                                     2017年04月14日





























































                                                            13


