







                                       青海盐湖工业股份有限公司

                                          2011 年度社会责任报告



                   各位董事、监事：

                         一、公司2011年社会责任综述


                         公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护

                   职工和债权人的合法利益，诚心对待供应商、客户，积极从

                   事环境保护节能减排、贫困地区的帮扶等公益事业，从而促

                   进公司与社会的和谐、持续的发展。

                         公司通过吸收合并，由单一氯化钾生产与开发逐步向盐


                   化工、煤化工、天然气化工、有色冶金多产业间融合发展，

                   促进盐湖资源的深度开发和综合利用，提高资源利用效率，

                   延伸产品链，丰富了社会产品供给与需求，促进社会就业，


                   增加了税收，在提高效益的同时，有力的支持了国家和地方

                   财政。

                         公司视产品质量为企业的生命，牢牢严把质量关，坚持

                   品牌发展战略，以质量赢得市场的信念从未动摇；。

                         2011 年，公司本部及控股公司先后招聘了 1883 名大中


                   专院校学生及技术工人和复转军人，同时公司提高外用工的

                   收入水平，使外用工有了稳定的工作和生活。公司还与符合

                   《劳动法》条件的外用工签订劳动合同，并依法为外用工交


                   纳养老、医疗、工伤保险金等，利用当地的资源优势，积极

                   加快公司发展，未来几年还会新增就业岗位，积极推进地方

                   经济社会的发展。

                        公司作为青海省利税大户，有力地支持了国家和地方财

                   政。2011年，股份公司上缴税费总额约18.56亿元，为国家

















                   和地方财政税收作出了较大贡献，有力地促进了地方社会经

                   济的发展，为和谐社会建设事业作出了企业的贡献。

                         二、社会责任履行情况

                         （一）、股东和债权人权益保护

                         1．公司建立现代企业管理制度，法人治理结构不断完


                   善。

                         公司建立健全法人治理结构，股东大会、董事会、监事

                   会、经理层组织及四个专业委员会，分别行使权力机构、决


                   策机构、监督机构、执行机构职能。形成权责明确、相互依

                   存、相互协调、相互制衡、各司其职、各负其责的现代企业

                   管理体制。

                         董事会对股东负责，董事会决策实行记名投票表决，集

                   体决策，少数服从多数。董事根据《公司法》和《公司章程》


                   所赋予的权利独立发表意见，对作出的决策和发表的意见承

                   担责任；

                         监事会检查公司财务，对董事、经理和其他高级管理人


                   员执行公司职务时违反法律、法规或者公司章程的行为进行

                   监督。

                         经理层由董事会聘任，向董事会负责。经理执行董事会

                   决议，负责公司的日常经营管理工作。

                         2．股东大会、董事会、监事会议事规则完备，保障股


                   东依法行使权利。

                         公司将重大事项召开的年度股东大会及临时股东大会

                   采用用现场召开和网络投票相结合方式，方便更多的流通股


                   股东参加股东会议，行使其权利。

                         3．依法按规履行信息披露义务，公平对待所有投资者。
















                         公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定

                   信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了2部投资者

                   咨询沟通电话。在接待股东、投资者来访方面，公司开通了

                   实地调研、书面调研、电话会议沟通方式。

                         2011年，公司共召开四次股东大会、十次董事会及六次


                   监事会。公司均认真编制信息披露有关公告，做到了及时、

                   准确、规范，及时地将公司的生产经营信息告知广大投资者。

                   2011年，公司接待国内外基金公司、证券公司、QFII  等研


                   究员、分析师的集体调研、投资者见面会、日常零星来访者

                   等来访调研，均进行相关披露。


                         4．生产经营不断发展，经济效益丰厚，投资回报率高。
                         1997年8月公司向社会公开发行人民币普通股（A股）

                   5000万股，并于1997年9月4日在深交所上市，此次发行共


                   计募集资金2.1元,1999年公司进行了配股，2001年公司进行

                   了增发股份，公司三次累计共募集资金7.6亿元，公司自1997

                   年至今累计派现金红利每10股65.47元,共派送现金股利


                   42.05亿元，资本公积转增股本两次分别是每10股转增10股

                   和每10股转增5股,为股东创造了丰厚的财富,投资回报率高。

                         公司不断强化日常经营的货币资金的管理，长期坚持“先

                   款后货”的销售结算制度。为建立与现代企业制度相适应的企

                   业财务管理体系，规范公司财务工作，有效防范财务风险，


                   提高资金运营效率，保护公司财产安全，公司建立健全了较

                   为完善的财务管理内控制度，资金收支均实行严格的签批制

                   度。


                         (二)、职工权益保护

                         1．依法治企，保护职工权益，促进企业稳定。
















                         公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，长

                   期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、依法保护职

                   工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义

                   务，促进劳资关系的和谐稳定关爱员工成长，培育员工对企

                   业的认同感、归属感。建立分层次协商、多形式交流、综合


                   性谈判、职代会通过的集体合同签订运行机制。坚持每次签

                   订集体合同前都要根据形势的发展，对集体合同的内容进行

                   充分酝酿和认真修订，使之不断丰富完善，更加符合实际。


                   在企业发展的不同阶段，根据企业、职工面临不同问题的实

                   际，加强调查研究，深入基层和职工群众，及时掌握劳动关

                   系动态，把握职工思想脉搏，适时调整维权工作的目标、内

                   容、重点和手段；采取有力措施，有重点地解决存在的突出

                   问题；把加强维权工作贯穿于创建和谐劳动关系全过程，做


                   到了凡是涉及职工切身利益的重大问题，都必须经过平等协

                   商来决定；凡是劳动关系中最重要、企业和职工最关心的问

                   题都要作为平等协商的重点，在集体合同中加以体现。定期


                   与员工100%签订集体劳动合同，保障了员工的权益。推动

                   形成了“企业关心职工权益，职工关心企业发展”的良好氛围，

                   真正实现了企业与职工的互利双赢。

                         公司依法建立健全规范的员工社会保险管理体系，对在

                   岗职工缴纳养老保险、失业保险、工伤保险、医疗保险、住


                   房公积金、企业年金，2011年共为企业缴纳社会保险及住房

                   公积金计1.46亿元。尤其是企业年金制度，是为保障和提高

                   本企业职工退休后的生活水平，建立多支柱的养老保障体


                   系；调动本企业职工的劳动积极性，建立人才长效机制，增

                   强企业的凝聚力和创造力，促进企业健康持续发展。
















                         2．落实安全措施，防范职业危害。

                         公司始终坚持“科学发展”、“安全发展”的工作思路，坚持

                   “安全第一，预防为主，综合治理”的方针，公司每年为生产

                   一线人员体检一次，防范于未然，始终把安全生产工作作为

                   构建和谐企业的重要内容。对于安全考核实行一次否决制。


                         3．不断加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励

                   作用。

                         公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，制定了《工资管


                   理暂行规定》、《工资奖金考核管理办法》，建立“岗位靠竞

                   争，收入凭贡献”的以岗位工资为主体的基本工资制度，实现

                   了工资管理和收入分配的规范化、制度化，在提高效益、效

                   率的基础上，不断增加职工收入，保证广大职工共享企业改

                   革发展的成果。车间班组奖金按照生产、安全、质量完成情


                   况核发，奖优罚劣，充分实行按劳分配，定额工资和绩效奖

                   金挂钩相结合的收入管理模式，严格工资二次分配制度及考

                   勤制度，工资分配实行注重效率，兼顾公平，分配额度要有


                   明显的界定标准，有力地调动和促进了员工的工作热情和工

                   作积极性。

                         4．尊重职工的合法信仰自由。

                         公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、

                   工资分配、培训机会、职称职务晋升、解职或退休等方面一


                   视同仁，从不因民族国籍、宗教信仰、性别年龄等对职工采

                   取歧视行为，为职工创造和谐、平等、和平的工作环境。

                         5．积极开展职工培训，为职工发展提供广阔的平台。


                         公司长期实施开展“素质工程”建设，利用现有的培训资

                   源，促使员工牢固树立不断学习、提升业务能力，鼓励职工
















                   立足岗位、自学成才。健立健全《员工教育培训管理制度》、

                   《员工教育培训计划》和《员工教育培训考核办法》等相关

                   规章制度，加强分层分类、多种形式的经常性内外相结合的

                   职工培训，为公司快速扩张提供充足的人才智力支持。

                         同时，公司重点加大干部培训的工作力度，坚持以内培


                   为主，内外培训相结合的方式，继续通过请内外部专家讲座、

                   公司 OA 内部系统和奖励手段鼓励员工积极参与生产内部讨

                   论，经验总结等，开展管理人员和专业技术人员和员工的继


                   续学习。2011 年，公司通过参加青海省通用工种技能等级

                   考试、组织内部职业技能比武大赛的方式对在职员工进行了

                   考核、培训，锻炼了职工的专业技能水平，又在实际工作中

                   起到了骨干带头作用。

                         6．民主管理工作扎实推进。


                         公司始终坚定不移地贯彻党的全心全意依靠工人阶级

                   的指导方针，坚持和不断完善以职代会、监事会为主要形式

                   的民主管理制度，实施企务公开和民主监督，推动了企业民


                   主管理进程，积极发展了和谐劳动关系，促进了企业和谐建

                   设。

                         坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理体系。规定

                   凡涉及职工切身利益的问题，以及企业年度经营方案、职工

                   培训计划、职工工资分配方案、业务招待费使用情况等，必


                   须经职代会审议、通过或听取职工意见。针对基层车间中，

                   工资核算、分配是职工关注的热点和产生疑点最多的问题，

                   为及时消除职工心中的疑虑，由审计室监督检查，发现问题


                   及时处理，并严格履行签字制度，保证了工资分配的公开、

                   公平、公正。
















                         在加强企业管理、扩大基层民主、协调劳动关系、维护

                   职工合法权益、推动企业和谐建设等方面，充分发挥企务公

                   开的重要作用。公司成立之初，就将职工关心的热点、企业

                   管理的难点、廉政建设的焦点作为公开的主要内容，通过文

                   件、会议、公示栏、报纸等多种形式进行公示，充分发挥了


                   民主监督的作用，促进了企业民主管理与和谐建设。

                         近年来，公司不断深化公开内容，持续向企业生产经营

                   和管理领域的深度和广度延伸，提高公开内容的针对性和实


                   效性，既公开办事结果和具体内容，又公开办事依据和程序；

                   拓宽公开渠道，在传统形式的基础上，利用局域网平台，开

                   设职工论坛，实现了公开的网络化，提高了企务公开的迅捷

                   性和互动性，增强了企业经营管理工作的透明度，增进了职

                   工对企业的理解和支持。


                         坚持以人为本的管理理念，党政工团齐抓共管，积极营

                   造人才强企的文化氛围，增加经济工作的“文化含量”，增强

                   企业的亲合力和向心力。充分发挥载体作用，围绕制度创新，


                   文明创建，提升企业形象等方面进行全面规划。在内抓管理，

                   外塑形象的过程中，建立良好的沟通和宣传机制，通过编制

                   《员工手册》、《员工行为准则》等具体工作，整体策划企

                   业形象、领导形象、员工形象、产品形象、质量形象、安全

                   形象、管理理念、经营理念，促使企业形象资本不断升值。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         1．坚持诚信经营，公司与供应商、客户和消费者关系

                   良好。


                         公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作

                   关系，不断加强供方管理，建立了供应商分类档案。加大公
















                   司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，强化采购过程

                   的监视和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标

                   准。公司确立为关键控制点，在购进原料时，为确保原料质

                   量，公司供应分公司会同其他相关部门进行全程跟踪和检

                   验，督促指导供方提供符合企业标准的原材料。


                         公司长期重视与客户关系的建设，牢固树立“诚实守信，

                   合作共赢”的营销理念，在市场竞争激烈的形势下，公司不断

                   调整营销体制和架构，整合内部管理机制适应市场变化，不


                   断提升营销队伍素质，不断优化和完善销售渠道平台。公司

                   与信誉好、有实力、长期合作关系融洽的大型复合肥厂、化

                   肥公司建立了战略合作关系。

                         2．建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动。

                         随着经济社会市场化进程的加快，市场竞争日趋激烈，


                   商业贿赂已经成为经济生活中的一个突出问题，给企业正常

                   经营发展带来负面影响，治理商业贿赂是党中央、国务院做

                   出的重大决策和部署，是实现经济社会又快又好发展的迫切


                   需要。我公司成立了以公司党委书记为组长，董事长、总经

                   理为副组长的治理商业贿赂专项工作领导小组，对开展商业

                   贿赂工作进行统一部署，定期召开专题工作会议、领导班子

                   会议、中层以上干部会议，认真学习会议精神。

                         在合同管理、工程预算工作中，严格执行《公司经济合


                   同管理办法》和国家、海西州及集团公司在工程预决算方面

                   的规范和定额标准；在物资采购、工程发包招标和物资采购

                   比价工作上，严格执行公司《加强物资采购、工程发包招标


                   工作及物资采购比价管理规定》，在管理机构、招标权限、

                   招标程序、审批、资质确定、招标邀请、招标、开标、定标、
















                   供应商报价等过程和环节上，做到合法合规、公开透明、程

                   序规范和廉洁高效。严格规范合同的签订、管理、监督和审

                   核工作。进一步规范招标、议价、比价程序。在进行招标、

                   议价、比价过程中必须由两位以上领导同时参加，严禁出现

                   基层单位与管理部门单独指定中标单位、严禁出现先采购后


                   比价的行为。公司各基建、维修、加工等工程不允许续标，

                   确因工作原因要求续标的，需提交总经理办公会议研究决

                   定。


                         在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和

                   客户的商业信息。在售后服务方面，公司及时处理用户和投

                   资者的一些抱怨或投诉，受理率和处理率达100%，客户和

                   投资者对企业产品的信任度、美誉度不断提高。

                         四、环境保护与可持续发展


                         1．环保考核指标完成情况。

                         2011年，公司全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕公司

                   环保工作总体思路，强化环保目标责任制考核，着力落实污


                   染减排工作，严格执行建设项目环保管理制度，全面完成了

                   各级政府下达的环保工作任务和节能减排目标。

                         2．建立健全环保体系，积极推行循环经济。

                         公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要

                   工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，


                   全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以污染物减排

                   为重点，分解指标，落实责任。公司目前生产工艺没有废气、

                   废渣排放，经提取氯化钾后的卤水尚含有大量氯化物资源，


                   各公司统一排放制定地区

                         3．建立“节约型企业”，  进一步加大公司节能减排工作
















                   力度，积极开展节能降耗工作。

                   节能减排方面：根据公司节能减排工作特点及要求，将节约

                   原矿、水、电做为全年各项工作的重点，以上指标从成本考

                   核中分离出来并进行单独考核，提高了原矿回收率，降低了

                   单位产品水、电消耗，公司将工业生产废水循环使用，坚持


                   零排放，节能减排工作取的了良好的效果，2011 年各项排

                   污指标均控制在海西州环保局下达的排污控制指标以内。节

                   能降耗方面：在公司各单位积极推广使用节能灯具，杜绝长


                   明灯、长流水现象，进行节电装置实验，对公司部分功率较

                   大的设备使用变频装置，以此达到节能降耗的目的。其次，

                   加强工艺生产中跑、冒、滴、漏的整治及考核，将生产过程

                   中产生的尾矿全部回收再利用用于生产，从而降低了水、电、

                   质量、回收率等能耗。


                         4．依法建设，项目环保管理规范有效。

                         公司坚持可持续发展，自觉遵守国家各项环保法律法

                   规，建设项目严格执行环评和环保制度，坚决杜绝高耗能、


                   高污染项目上马，努力实现企业经济效益和环保效益的良性

                   循环。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         1．主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展。

                         公司作为青海省税利大户，有力地支持了国家和地方财


                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大

                   地彰显其社会责任。企业改革发展创收创利的同时，注重公

                   共关系和支持社会公益事业，主动履行回报社会的责任，积


                   极为推进地方经济社会的发展和文明进步，为和谐社会建设

                   事业作出贡献。2011年公司认真落实省、州、市“百企联百
















                   村”、“百企联百户”活动，向社会公益捐赠扶贫专项资金、危

                   房改造资金、助学金、搬迁费及资助困难企业等合计1873300

                   元，向社会奉献了企业的爱心。

                         2．主动接受监督和检查，致力于公司知名度美誉度提

                   高。


                         盐湖钾肥作为国内生产钾肥最大的上市公司，在国内钾

                   肥市场具有较高的社会关注度和知名度，公司的每一举动都

                   备受行业和新闻媒体的关注。公司一直致力于以高品质产品


                   回报消费者，以良好的发展回报投资者，以践行社会责任为

                   企业己任。

                         公司主动接受政府部门和监管机关的监督检查，十分重

                   视社会公众和新闻媒体的评论，不断强化公司管理，致力于

                   制度化、规范化、体系化建设，不断提升公司的信息披露质


                   量和透明度，随着公司的不断壮大，相信今后公司将以更加

                   丰厚的利润回报广大股东、回馈社会。

                         六、狠抓产品质量，打造百年品牌。


                         公司牢固树立和发扬“创新、创效、超越、卓越”的企业

                   精神和“以人为本，依法治企”的价值观，视产品质量为企业

                   的生命，时仍牢牢严把质量关，坚持以质量赢得市场的信念

                   从未动摇。公司坚持与国际惯例和先进管理模式接轨，规范

                   企业管理行为，钾肥产品取得 ISO9001:2000 质量证书，公


                   司“盐桥牌”氯化钾先后获得国家名牌产品、驰名商标、免检

                   产品等荣誉，为保证公司产品质量，公司专门组建了质量检

                   验监测中心，按照要求，每月对控股子公司生产单位进行一


                   次质量监督审核，每月对各生产单位进行两次产品质量监督

                   抽查，并及时反馈抽检结果。对发现的问题及时提出整改意
















                   见，对抽查不合格产品的有关单位及时进行协调解决，通过

                   以上的工作途径,不断加强质量管理保证体系和质量检验保

                   证体系的审核和执行力度，确保了产品质量。

                         公司利用青海省政府奖励的“盐桥牌”中国名牌奖金，设

                   立公司质量管理奖励基金，制定出台青海盐湖钾肥股份有限


                   公司《质量管理基金管理办法》，科学、公正、客观的开展

                   质量管理评审工作。奖励各单位在质量管理方面取得突出成

                   效的单位和个人，引导和激励员工提升质量综合管理素质，


                   增强产品竞争能力。

                         在产品的售后服务上，严格贯彻“科学管理、持续贯标、

                   质量取胜、客户满意”的质量方针。公司质量监督管理中心多

                   次与生产单位、销售单位和用户进行交流，及时做好产品的

                   售前、售中、售后的技术服务，最大限度的满足用户的需求，


                   全年未有产品质量异议。






                                                   青海盐湖工业股份有限公司董事会

                                                                  二○一二年三月二十七日


































