
























                               西安飞机国际航空制造股份有限公司





                                         2011 年度社会责任报告






























                          西安飞机国际航空制造股份有限公司董事会











                                                            1











                               西安飞机国际航空制造股份有限公司



                                         2011 年度社会责任报告



                                                公司社会责任理念综述



                        西安飞机国际航空制造股份有限公司（以下简称：公司）信奉企业公民理论，

                   以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，以成为受

                   人尊敬的卓越上市公司为目标，积极履行对国家和社会的责任。在经营活动的各

                   项环节上，持续努力减少对环境的破坏，高效利用资源，并以提供就业岗位、依

                   法纳税、促进区域经济发展等途径服务社会、反哺社会。

                        按照军民结合、寓军于民的方针，向国家和社会提供优质的产品和一流的服

                   务，为客户创造价值，是公司的基本使命。公司依靠卓越的管理和经营效益的稳

                   步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和员工个人追求之间建立共同的纽带

                   和支撑，使公司经营总量、运营效益和社会贡献保持行业领先地位。

                        “航空报国，强军富民”是公司的宗旨和最高行为准则，是公司的立业之本，
                   是公司全体员工的共同理想，是公司的文化基因。航空制造业是公司的核心业务。


                   “敬业诚信，创新超越”的理念，是公司全体员工的精神追求。
                        公司信奉“只有合作伙伴，没有竞争对手”的合作发展理念。与相关利益各

                   方实现“多赢”，是公司持续发展的保证。充分兼顾客户、供应商、股东、员工，

                   以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。



                                               2011 年公司发展情况综述



                        2011 年，是公司“十二五”发展的开局、起步之年，也是型号研制攻坚的

                   关键之年。公司管理团队认真贯彻中航工业 2011 年度峰会精神，深入践行“两

                   融、三新、五化、万亿”发展战略，主动作为，攻坚克难，全年工作亮点纷呈：

                        一、型号研制工作按照预定节点计划顺利推进，并取得重大阶段性成果。

                        二、新舟系列飞机全年签订销售合同 25 架，其中向塔吉克斯坦航空公司交


                                                            2









                   付新舟 60 飞机 1 架，开启了新舟系列飞机在中亚地区的市场大门。

                        三、全年国际合作项目出口交付额首次突破 2 亿美元，位居中航工业成员单

                   位之首；波音 737NG 垂尾第 2,000 架和波音 747―8 垂尾首架实现交付。

                        四、公司荣获中航工业管理创新成果一等奖 1 项，荣获省部级科研成果奖 8

                   项、中航工业级科研成果奖 18 项，完成专利申请 42 项，获专利授权 26 项。

                        五、公司员工荣获多项殊荣，韩一楚荣获“全国五一劳动奖章”，宋水云、

                   薛莹荣获中航工业“优秀共产党员”称号，蒋建军、薛莹荣获“航空报国杰出贡

                   献奖”，高晔当选中航工业“风云人物”。技能型领军人才脱颖而出，张晨光荣
                   获中航工业第二届职业技能竞赛铆装钳工第一名，并获中航工业“技术能手”称


                   号；万胜强、薛莹、李世峰、黄孟虎、余春林荣获中航工业“首席技能专家”称
                   号；李世峰荣获“陕西省首席技师”称号；万胜强“国家级技能大师工作室”获

                   国家批准已着手筹建。

                        六、公司非公开发行股份购买资产暨关联交易事项经中国证监会并购重组审

                   核委员会审核，于 12 月 30 日获得有条件通过。



                                           2011 年度公司社会责任履行情况



                        2011 年，公司积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及

                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                   任，各项工作有序推进，确保可持续、绿色增长，实现了各利益相关方的和谐共

                   赢。
                                               第一部分  保护股东权益

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，

                   完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询

                   权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行

                   使权利提供便利。

                        一、股东大会：公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《上

                   市公司股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开

                   时间时充分考虑了广大股东的便利，有利于让尽可能多的股东参加会议；在安排


                                                            3









                   股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。公司 2011 年度第

                   一次至第五次临时股东大会均提供了网络投票方式，为股东提供了便利。

                        二、信息披露：公司信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平。

                   报告期共发布信息公告 129 项。严格遵循了公平信息披露的原则，不存在选择性

                   信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、

                   强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。在履行法定信

                   息披露义务的基础上，对签订新舟系列飞机销售合同、关于印尼新舟 60 飞机失

                   事有关情况的信息进行了自愿性披露。
                        三、投资者关系管理：公司认真贯彻执行了中国证监会《上市公司与投资者


                   关系工作指引》的要求，加强了投资者关系管理工作。报告期答复股东的电话咨
                   询 417 人次，做到了热情接待、及时答复，接待机构投资者、新闻媒体 13 家共

                   20 人次的来访和调研，公平对待所有投资者。同时，通过“2010 年年度报告集

                   体说明会”，与投资者进行了网上交流。



                                               第二部分  保护职工权益



                         一、严格执行《劳动合同法》

                         依法办事是公司的基本行为准则，提高公司和全体员工的法律素养是公司

                   不懈的追求。和谐是公司持续健康发展的基石。实现公司和员工的共同发展，建

                   设激情团队，追求管理和谐和创建幸福生活家园，是公司和谐建设的主要目标。

                   公司努力创造条件，使全体员工各尽其才、各显其能、各得其所，共享公司改革、
                   建设和发展的成果。

                         （一）严格执行《劳动合同法》: 公司严格执行《中华人民共和国劳动法》

                   及国家劳动保障各项法律法规，不断健全完善企业内部各项劳动人事管理规章制

                   度。公司制定各项涉及职工利益的规章制度和改革方案，研究与职工利益有关的

                   重大问题，均听取职工代表的意见或经过公司职工代表大会审议通过。公司与职

                   工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，劳动合同签订率达 100%。

                   劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止均严格按照国家法律、法规规定的程

                   序办理。

                         （二）保证职业健康:为提升员工健康水平，公司制定下发了《西飞国际员


                                                            4









                   工健康体检管理办法》，规定每两年为公司员工组织一次体检。报告期，公司先

                   后组织完成了 5,000 余名员工的健康体检，并为所有体检人员建立了个人健康监

                   护档案。

                         二、丰富、灵活的薪酬和激励机制

                         公司实行劳动、技术、管理、资本等多种要素参加分配的复合型分配模式。

                   公司主张按照各种资源要素对公司发展的贡献大小，进行价值的分配，这是公司

                   的基本分配政策。

                         激励机制的建立充分体现岗位价值、个人能力、实际贡献、市场水平四个
                   方面的因素，构建短期激励与长期激励相结合、薪酬性激励与福利性激励相结合、


                   物质激励与精神激励相结合的多元化的激励体系。

                         （一）绩效薪酬：公司实行了岗位绩效工资制度，建立了以岗定薪、岗

                   变薪变、按绩取酬、工效挂钩、工资能增能减的运行机制，调整了企业内部薪

                   酬分配关系，工资收入分配向责任大、技术水平要求高的关键重要岗位倾斜。

                   对计时生产单位实行计时工资制，按照各生产单位的质量和商品工时完成情况

                   考核发放工资；公司扩大了型号研制津贴发放范围，普遍调高了生产单位工时

                   小时分值，提高了员工交通费补贴标准。按照陕西省有关规定提高了最低工资
                   标准；对领导干部实行了绩效薪酬制度；对于外部引进的高端人才，实行了协

                   议工资制。报告期，公司通过稳步推进薪酬制度改革，有效调动了广大职工的

                   工作积极性。

                         （二）综合保障：公司对职工实行了基本养老保险、失业保险、工伤保

                   险、内部医疗保险、住房公积金等员工福利政策，并在依法参加基本养老保险

                   的基础上，为职工设立了企业年金制度，对职工提供了更加完备的终身保障。

                   继续为全体员工投保了交通工具意外伤害险、团体意外伤害险和住院医疗补充

                   保险，为在职职工和退休职工发放了一次性增加补充医疗保险个人医药费补助，

                   为女职工办理了生育保险。公司对在有毒有害、高空作业、制冷等岗位工作的

                   员工发放了特殊津贴，并按国家规定发放劳保用品。根据陕西省有关规定，调

                   整增加了职工的冬季取暖费、夏季防暑降温费发放标准。根据西安市人力资源

                   和社会保障局有关文件精神，为符合条件的临时工办理了享受养老补贴审批及

                   发放手续。
                         （三）竞争机制：公司主张内部竞争、竞优。公司增加了公司内部公开招


                                                            5









                   聘员工的频次，保证员工在公司内部的合理流动，并为员工职业路径选择和职业

                   发展提供条件。报告期，公司先后为工程技术、管理、操作等岗位实施内部公开

                   招聘 154 名。同时，公司对员工职业发展与绩效评价制度进行了修订完善，制订

                   了加快培养选拔优秀年轻干部的措施，不断完善技术专家体系建设，通畅员工发

                   展、晋升的通道。

                         三、关注员工职业发展

                         实现人力资源持续增值，是公司持续发展的根本保证。员工培训既是公司

                   的制度、公司的投资，也是员工的福利。人力资源开发、培训与公司战略、员工
                   职业发展规划、绩效考核结果、能力素质提升有效结合，形成了员工自主开发和


                   公司外力开发相结合、脱产培训和在职培训相结合的人力资源开发和储备体系。
                         （一）综合技能：报告期，公司结合中航工业及公司发展战略要求，认真

                   开展岗位培训、继续教育、技术比武、职业技能鉴定等各类培训工作，公司用于

                   员工知识和技能提高的资金总投入达 983 万元，累计举办各类培训班 2,151 期，

                   累计培训 116,782 人次。组织开展了飞机铆装钳工、数控车工等五个工种（专业）

                   3,000 余人次的公司级技术比武活动；选拔 18 名优秀技术工人参加了中航工业

                   第二届职业技能竞赛，并获铆装钳工组第一名、第四名、第五名的佳绩。

                         （二）职业鉴定：报告期，公司进一步规范了公司职业技能鉴定工作，完

                   成 60 个工种 494 名人员的职业技能鉴定。开展了“职业技能鉴定质量管理体系”

                   认证，于 2011 年 7 月接受了国家人力资源和社会保障部职业技能鉴定中心专家

                   组的现场审核，并于 2011 年 9 月获得了国家颁发的“职业技能鉴定机构质量管

                   理体系认证证书”，成为中航工业首家通过体系认证的鉴定站。
                         （三）精英团队：为加快高级管理、高级技术人才队伍建设，公司与西北

                   工业大学、北京航空航天大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、南京航空航天大学

                   等 10 余所高校合作，针对航空工程、材料工程、控制工程和管理科学等领域进

                   行研究生培养，目前在读研究生 260 人；选派 6 名青年骨干赴英国克莱菲尔德大

                   学、诺丁汉大学、美国密苏里州立大学留学深造。利用公司党校、干部管理学院

                   平台，组织中、高级职业经理人研修班各 30 人次，巩固和提升了公司的人才竞

                   争优势。

                         （四）网络化培训：公司积极运用信息化、数字化等现代技术，探索创新

                   员工教育培训模式和方法，建立了公司园区网络学习系统，进一步拓宽公司培训


                                                            6









                   渠道与方式。组织开展了员工岗位培训课程支持系统的数字化平台构建工作，并

                   针对部分基础专业进行可视化教程课件制作，有效提高培训的实效性和针对性。

                   报告期，公司参与网络培训的用户共计学习 40,600 余学时，人均学习 79 学时。

                         四、改善职工工作环境

                         公司积极推行一流环境建设（6S 管理）工作，通过对工作和生活环境的整

                   理、整顿、清洁、规范、素养、安全等六项活动，提高了产品质量和劳动生产率，

                   降低了成本，并为职工创造一个温馨、舒适、安全的工作和生活环境。

                        6S 管理工作已成为公司的一项日常管理工作，要求逐年提高，水平逐步升

                   级，2004 年通过原中航一集团 6S 管理达标验收；2006 年取得原中航一集团 6S

                   管理“铜牌”评级；2010 年通过中航工业 6S 管理“铜牌”复评审核，并持续

                   向新的目标――“银牌”迈进。报告期，公司开展了“基础管理与能力提升年”

                   活动，重点加强了生产办公现场的治理、整顿，制订、下发了《现场管理达标

                   评价标准》。公司投资 362.18 万元对影响厂区整体环境的因素分类进行整改，

                   对各主厂房的环氧地面、墙面、窗户、卫生间、暖气等进行翻新改造；投入 357.19

                   万元对厂区环境绿化进行扩建和改造，绿化总面积为 29,710 平方米；投入 32.4

                   万元用于厂区自行车棚改造，共新建、改建自行车棚 66 间，总面积 876 平方米。

                        五、支持工会依法独立自主开展工作

                        公司坚持党委统一领导，党政共同负责、党政工团齐抓共管的群众工作领导

                   体制，不断探索加强群众工作的新机制，引导和教育广大党员，特别是党员领导

                   干部牢固树立群众的观点、做好党的群众工作，维护公司改革发展稳定的大局。

                         （一）民主管理：公司认真落实民主管理制度，不断加强劳动关系协调机
                   制建设。坚持每年两次召开公司职工代表大会，不定期召开职工代表团组长、全


                   委联席会，先后审议通过了《西飞国际机加总厂党委书记张亚杰同志任西飞国际
                   职工监事的议案》、《关于职工补充医疗保险方案的议案》等。加强职工合理化

                   建议三级闭环管理，全年收集职工合理化建议 1,561 条，闭环 1,057 条。

                         （二）困难帮扶：进一步健全完善了困难职工档案，确定了 99 名重点帮扶

                   对象，对困难职工及时发放了生活补助费和缴纳了基本医疗保险费。报告期，通

                   过文澜帮困资金对 32 名困难职工进行了资助，共发放助学款 98,000 元；对困难

                   职工上交取暖费实施了专项帮扶，为 95 人补助金额 65,000 元。全年用于困难职

                   工帮扶的补助资金共计 140 余万元。加大了对生产一线单位和露天、高温作业职


                                                            7









                   工的慰问关爱力度，全年共发放各类防暑降温和慰问品共计 131.7 万元。

                         （三）文体活动：成功举办了以“蓝天赤子 盛世欢歌”为主题的职工艺术

                   节，并特别组织举办了 6 场慰问科研生产一线职工的专场文艺演出，观众人数达

                   21,000 人次，基本实现了“让每一名职工看到艺术节演出”的承诺。举办了开

                   放式声乐讲座 47 次，以及“假日视界”职工书画、摄影比赛等活动，提高了职

                   工的文化艺术素养。



                                      第三部分  供应商、客户和消费者权益保护



                        一、积极与供应商建立互利共赢的合作关系
                        公司坚持让供应商能赚取合理的利润，并积极与供应商建立起战略合作伙伴

                   关系。公司注重供应商的选择和培育，加强供应商管控，逐步将公司的文化价值

                   观、生产管理和质量控制体系延伸到供应商。

                        （一）管理体系：公司建立了完善的物资采购管理体系，设有供应商管理的

                   专门机构，建立了供应商评价体系，并保证有效运行。目前公司有科研、生产原

                   材料及成品供应商 1,093 家。公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着

                   平等互利、相互信任的原则签订供应合同。报告期共签订履行各类合同 6,975 份，

                   未发生合同纠纷。

                        （二）战略合作：报告期，公司与供应商签订长期协议 21 份，进一步明确

                   供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，实现了互利双赢。与部分铝板、

                   标准件供应商建立了供应商管理库存的采购模式，实现了厚铝板下料到毛坯尺寸
                   配送供应和标准件开架供应。

                        （三）相互尊重：公司对供应商信息严格保密，对供应商提供的相关资料做

                   到了妥善保存、处理；与国内外供应商均签订保密协议，最大限度保护了供应商

                   商业机密。报告期，公司在与供应商合作过程中，未发生侵犯供应商、客户著作

                   权、商标权、专利权等知识产权行为。

                        （四）反商业贿赂：在日常物资采购工作中，供需双方通过合同及合作协议，

                   明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，并对供应商在环境保护、社

                   会义务、公益事业方面的义务提出了要求。特别是针对反商业贿赂问题，通过与

                   供应商签订《物资供应长期合作廉洁协议》，加强对双方从业人员的警示和约束，


                                                            8









                   保证交易的合理、公正。

                        二、向客户提供快捷周到的服务

                        公司坚持服务创造价值的理念，把服务作为产品质量的一部分，提高服务的

                   能力和水平。通过服务为客户创造价值，通过服务延伸航空产业链，实现公司价

                   值的最大化。公司注重建立健全客户数据库及其管理系统，实施动态更新与维护，

                   实现客户数据资源充分共享，准确把握客户需求变化趋势及其特点，优化产品，

                   改进服务，满足客户需求。公司关注知名度，看重美誉度，追求忠诚度。

                        （一）体系建设：公司于 2010 年按照军民机分线经营原则，组建了客户服
                   务部军、民机分部，对机构和人员重新布局。报告期内完成了外场多个服务点的


                   外场服务保障工作和新服务点的建设工作。尤其是民机服务方面，与用户之间建
                   立了基于国际互联网的沟通平台，实现了全年 365 天，每天 24 小时不间断服务

                   支持。通过组织召开新舟 60 飞机客户大会，以及与用户的定期沟通例会，掌握

                   了客户实际需求，改进和完善了相关服务，用户满意度显著提高。

                        （二）信息响应：报告期，接收处理各类信息 504 条，封闭 423 条，封闭率

                   达到 84%，其中重要类信息封闭率达 100%；完成排故、改装任务 302 项工作，涉

                   及飞机 4,590 架次。全年收集、传递及处理新舟飞机各类外场信息 1,880 条，其

                   中：外场处理信息 1,312 条，已封闭 1,279 条，封闭率 97.48%。

                        （三）备件支持：新建现场备件分库 3 个，共储存备件 577 项/840 件。圆

                   满完成商保期内飞机备件保障工作，普通类申请单完成率达到 87%；紧急类申请

                   单完成率达到 100%。

                        （四）客户培训：完成奥凯航空、幸福航空、英安航空、塔吉克航空公司等
                   国内外用户 237 名空地勤人员理论培训 3,314 小时、实习 824 小时、模拟机训练

                   1,520 小时；完成相关复训及升级训练 3,253 小时。

                        三、向用户提供高质量的产品

                        质量是企业的生命，是公司的名誉和自尊。客户和市场是产品质量的终审裁

                   决。“让客户满意”是适用于公司所有领域和全部工作的基本原则。以“零缺陷”

                   为目标，通过持续改进，精益求精，达到或超越客户需求，是公司质量管理的始

                   终追求。

                         （一） 体系运行：报告期，持续强化了全员质量意识和飞机生产过程质量

                   控制，先后组织开展了“重点型号四项基础整顿”、“某型机自查自改”、“百


                                                            9









                   日归零”等专项质量复查活动；完成了国军标换版工作。实施了覆盖质量管理体

                   系全过程的内部审核，并顺利通过二、三方质量体系审核 16 次。评审结果表明

                   公司质量管理体系各过程均处于受控状态。

                         （二）持续改进：报告期，公司各单位立项并完成了《747-8 内襟翼项目

                   质量改进》、《创新防护技术，探索保护方法，实施全过程保护，提高钣金零件

                   实物表面质量》等 79 项质量改进项目，重点在研制生产过程开展质量改进和管

                   理创新，促进了飞机实物质量的提高，得到了用户的肯定与好评，赢得了用户的

                   信赖。尤其是着眼于新舟 60 飞机的长远发展，多方筹措资金,系统开展了精品化
                   改进、短跑道试飞改进、极寒环境适应性改进、独联体适航取证改进、用户反映


                   问题的持续改进等工作,累计投入资金达 3,875 万元,并已取得阶段性成果。
                         （三）指标控制：报告期，质量损失率为 0.456%；民品一次交检合格率为

                   99.52%；飞机一次试飞合格率为 100%。各项指标均可靠受控。



                                          第四部分  环境保护与可持续发展



                        一、积极履行环保责任

                        公司严格遵守国家和地方环境保护方针，按要求对产生的污染物进行综合治

                   理；同时按政府环保部门的要求进行排污申报登记，办理废水、废气排污许可证

                   和辐射安全许可证。公司将环保工作目标纳入生产经营管理中，严格考核。

                        公司严格按规定进行建设项目环境保护审批及环境影响评价工作，建设项目

                   的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，避免产生新污
                   染，并以新带老，解决历史遗留的环境保护问题。

                        公司将环境保护纳入公司整体战略，推进绿色制造理念，并将节能减排作为

                   调整产业结构、转变经济增长方式的突破口和重要抓手，通过技术改造和实现可

                   持续发展。

                        （一）节能：公司重视绿色增长，按照公司“绿色照明改造三年规划”，完

                   成了对飞机制造总厂、技术装备制造总厂部分厂房的绿色照明改造；完成了部分

                   蒸汽供暖系统节能改造，淘汰落后的空压机、变压器等高耗能设备，开展了能源

                   计量、电力系统无功补偿、谐波治理试点工作。报告期内，质量损失率为 0.455%；

                   万元产值综合能源单耗为 0.08 吨标准煤；均在年度计划控制指标之内，并且符


                                                            10









                   合国家规定的标准。

                        （二）减排：公司高度重视工业废气、废水、固体废物、噪声等污染防治工

                   作。先后完成了氰铬废水处理站改造工程和水质在线监测系统建设项目，按规范

                   实施了危险废物收集、贮存和安全处置工作，确保公司产生的各类污染物得到有

                   效控制和达标排放；公司未发生突发环境事件，建设项目环境保护“三同时”执

                   行率 100%，二氧化硫排放量 1,463.69 吨，化学需氧量排放量 600.52 吨，圆满

                   实现了年度控制目标。

                        （三）绿色发展：报告期，公司用于环境保护、生态恢复及节能减排的支出
                   为 1,530.17 万元。公司申报的“国家节能技术改造财政奖励资金”专项工作，


                   顺利通过了国家发改委的核查，最终核定项目总节能量为 15,631 吨标准煤；空
                   压机、制冷机淘汰更新，热力管网汽改水等节能减排项目，通过了国防科工局的

                   复审。公司超额完成了陕西省、西安市政府、中航工业集团公司下达的节能减排

                   指标。先后荣获了“中航工业‘十一・五’节能先进单位”、“陕西省节能先进

                   单位”、“西安市‘十一・五’工业节能先进单位”等殊荣。

                        二、积极推进管理和技术创新

                        创新力是公司的生命力。公司积极倡导创新精神，反对墨守成规，积极营造

                   鼓励创新、鼓励探索、宽容失败、使员工敢于标新立异的文化氛围和舆论环境，

                   培养创新型人才，培育创新型文化。

                         （一）管理创新：公司结合具体管理实践，积极推进综合平衡计分卡、精

                   益六西格玛、风险管理、全面预算管理等现代管理技术和工具的研究及应用。报

                   告期，实施管理创新和持续改善项目 186 项，获得中航工业管理创新成果奖 4 项，
                   获得陕西省管理创新成果奖 2 项。其中：某型机脉动生产线 ERP 系统的应用，实

                   现了装配现场无纸化管理；《大型航空制造企业基于脉动生产线的拉动式管理体

                   系建设》课题荣获中航工业管理创新成果一等奖。

                         （二）技术创新：公司围绕飞机型号研制，积极推进科研攻关，取得了显

                   著成果。其中，某型机研制完成了翼身数字化对接系统改造，建立了机翼数字化

                   对接平台系统和中机身数字化装配平台系统；重要关键大部件带筋整体壁板的特

                   种工艺加工取得显著成绩，机翼壁板的喷丸成形工作圆满完成；C919 客机关键

                   技术攻关项目按专项计划顺利的进行，为 C919 项目研制扫除技术障碍。报告期，

                   公司立项并完成科研课题 22 项，技术攻关课题 36 项，对外申报科研项目 35 项。


                                                            11









                   获中航工业及省部级以上科技成果奖 26 项；申请专利 42 项，获得授权 26 项；

                   完成了 9 项科研课题及 36 项生产技术攻关项目、1,088 项小改小革项目的鉴定。

                         （三）信息化建设：报告期，按照《公司 2011-2013 年信息化建设项目实

                   施计划》进行 2011 年度信息化项目实施。某型机信息化协同研制平台全面投入

                   使用，在飞机型号研制应用中发挥了重要作用；启动了客户服务平台信息化系统

                   的建设；同时公司信息化应用基础平台建设得到进一步的改进与优化。经中航工

                   业集团公司现场测评，公司信息化水平达 B 级标准。


                                    第五部分  努力成为受人尊敬的卓越上市公司



                        公司的不断发展源于社会各界的支持和厚爱，得益于同各利益相关方的交流

                   与合作。饮水思源，公司坚持和谐共赢的发展理念，通过依法纳税、扩大就业、

                   促进区域经济发展等行动，反哺社会，努力成为受人尊敬的卓越上市公司。公司

                   注重通过融入区域经济，提升发展能力，形成了与地方经济优势互补、合作共赢、

                   共同发展的良好格局。公司先后同天津市、西安市等地方政府开展战略合作。

                         （一）依法纳税：公司依法按时缴纳税款、积极履行纳税人义务，支持区

                   域经济发展。报告期，公司缴纳税款总额达 9,526 万元，有力促进了所在地区的

                   经济发展，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。公司被陕西省国家税务

                   局和陕西省地方税务局联合授予“A 级纳税人”荣誉称号。

                         （二）增加就业：公司积极履行社会就业责任，抓住公司科研生产各项工

                   作良好发展的机遇，不断增加就业岗位。报告期，共解决社会就业 539 人，其中
                   招收高校毕业生 255 人。

                         （三）残疾人帮扶：报告期，公司将原隶属于运营管理部包装发送分厂，

                   年产值逾 1,000 万元的包装箱生产业务，转至实业总公司铝门窗厂，确保广大残

                   疾人有所为、有所养，受益人数逾 80 人。

                         （四）接待来访：报告期，完成内事接待 413 批，共 12,584 人；完成外事

                   接待 416 批，共 1,854 人，涉及 58 个国家和地区，其中国家部长级以上外宾 13

                   批，加强了同国内外、行业内外的广泛联系交流。

                         （五）融入区域经济发展：报告期，公司与法国赛峰集团埃赛公司共同投

                   资 660 万美元组建的西安赛威短舱有限公司，在西安出口加工区正式开业。作为


                                                            12









                   国内首家专业化商用飞机短舱生产企业，将通过强强合作，共同开发、制造具有

                   国际先进水平的商用飞机短舱产品，挺进国内外商用飞机制造领域，推动公司融

                   入世界航空产业链。



                         公司始终秉承“航空报国、强军富民”的宗旨和“敬业诚信、创新超越”

                   的理念，一以贯之地忠实履行社会责任，有效推动了公司的科学发展，实现了各

                   利益相关方的和谐共赢。

                         报告期，公司在保护股东权益、职工权益、供应商和客户权益，以及环境
                   保护与可持续发展等方面，均取得了显著成效，得到了政府部门、各类媒体，以


                   及广大投资者的认可和好评，进一步坚定了公司向受人尊敬的卓越上市公司迈进
                   的信心和决心。

                         2012 年，是公司“十二五”改革发展承上启下的关键之年，公司在履行社

                   会责任方面将进一步加大统筹和管理力度，严格执行国家法律法规的要求和标

                   准，推进和谐建设，实现绿色增长，为建设新航空、大航空、强航空做出更大贡

                   献！










                                                  西安飞机国际航空制造股份有限公司

                                                 董     事     会


                                                          二○一二年三月二十日























                                                            13


