











                                   中航飞机股份有限公司




                                  2018 年度社会责任报告













































                                                    2019 年 3 月












                                                           - 1 -













                                               第一部分  综  述





                      一、报告说明

                      本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了中航飞机股份有限公司


                 2018 年科研生产经营中履行社会责任所做的工作及取得的成效。因公司


                 主营业务属于军工产业，部分内容涉及国家秘密，不适宜公开披露。


                      为便于表述和方便阅读，本报告中“中航飞机股份有限公司”也以“中


                 航飞机”、“公司”和“我们”表示；公司控股股东和实际控制人为中国航


                 空工业集团有限公司（以下简称“航空工业集团”）。


                      （一）报告组织范围


                      本报告范围涵盖中航飞机股份有限公司及所属各单位，主要包括中航


                 飞机本部、汉中飞机分公司、西安制动分公司、长沙起落架分公司、西飞

                 国际航空制造（天津）有限公司（以下简称“西飞国际天津公司”）、中航


                 沈飞民用飞机有限责任公司（以下简称“沈飞民机”）等。


                      （二）报告时间范围


                      本报告时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容


                 超出上述范围。


                      （三）报告编制依据


                      本报告参照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证


                 券交易所主板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》、


                 国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国资委”）《关于中央企业履




                                                           - 2 -













                 行社会责任的指导意见》，结合公司具体业务和工作实际进行编写。


                      （四）报告数据说明


                      本报告的信息数据均来自于公司统计报告和信息披露文件，以及所属

                 单位社会责任实践情况汇总及统计。本报告所涉及货币金额以人民币作为


                 计量币种，特别说明的除外。





                      二、公司基本情况


                      中航飞机股份有限公司（证券简称中航飞机，股票代码 000768）成


                 立于 1997 年 6 月 18 日，1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所挂牌上市，


                 公司总部位于西安市阎良区。公司除直接运营本部业务外，还拥有汉中飞


                 机分公司、西安制动分公司、长沙起落架分公司、研发中心等分支机构，


                 以及西飞国际航空制造（天津）有限公司、西安飞机工业铝业股份有限公

                 司等子公司。


                      公司主营业务是军民用飞机科研生产与服务，拥有国内大中型军民用


                 飞机、全系列飞机起落架及机轮刹车系统制造的核心资源，主要承担各种


                 大中型军民用飞机、起落架和机轮刹车系统的研发、制造、销售、维修与


                 服务。公司具有国内领先的大中型飞机机身、机翼制造能力，是美国波音


                 公司、欧洲空中客车公司以及中国商用飞机有限责任公司、中航通用飞机


                 有限责任公司重要的飞机大部件供应商。


                       公司秉承航空报国、航空强国宗旨，遵照专业化及相关多元化的发展


                 理念，不断融入世界航空制造产业链，着力打造新时代创新型航空企业和




                                                           - 3 -













                 军民融合型企业，努力将公司建设成为国际化的国防装备重要提供商、涡


                 桨支线飞机主流制造商、运输类飞机机体结构件一级供应商和风险承包商，


                 以及飞机起落架系统的重要供应商。

                       公司以建设治理规范、业绩卓越的上市公司为目标，践行“创新、协


                 调、绿色、开放、共享”的发展理念，不断推进自主创新和技术进步，提


                 高产品质量和服务水平；以价值创造为核心，持续构建和完善运营管理体


                 系，提升运营绩效水平；积极履行企业社会责任，维护利益相关方权益，


                 努力打造主业鲜明、能力突出、经营合规、诚实守信的上市公司，为国家、


                 客户、股东和社会创造价值。





                      三、利益相关方


                      公司利益相关方主要包括客户、股东、员工、供应商、航空工业集团

                 以及相关政府部门等，与公司的关系简要描述如下：



                      利益相关方                    对公司的期望                            沟通与回应方式


                                                                        严格履行合同条款，与客户保持
                                      诚信经营，树立品牌，提供优
                       客    户                                           密切沟通，做好产品研制和售后
                                      质产品和服务。
                                                                        服务工作。

                                                                        深化技术、管理创新，提质增效，
                                      持续提升经营绩效，提高投资
                       股    东                                           与投资者互动，在不涉及国家秘
                                      回报率。
                                                                        密前提下，及时披露相关信息。
                                      贯彻落实航空工业集团发展战
                                                                        遵照航空工业集团发展战略，全
                                      略，推进改革，提升管理，创
                                                                        面推进改革发展和管理提升，完
                     航空工业集团  造价值，完成公司董事会年度
                                                                        成重点型号研制和批产任务，接
                                      下达指标，确保国有资产保值、
                                                                        受航空工业集团监督检查。
                                      增值。


                                                           - 4 -












                                      维护员工合法权益，制定合理                     搭建职工诉求的正常渠道，构建
                                      的薪酬激励机制，拓宽员工职                     合理的薪酬体系，定期召开职工
                       员    工
                                      业发展通道，构建健康安全的                     代表大会，着力创造健康安全的
                                      工作环境。                             工作环境。
                                                                        通过供应商资质管理、培育开发、
                                      建设公平、透明采购机制和供
                                                                        过程能力管控、合同洽谈、定期
                                      应商管理体系，发展稳定的合
                       供 应 商                                            走访、商务招标、征求意见，建
                                      作关系，加强沟通协作，实现
                                                                        立互信，加强管理，巩固和加强
                                      合作共赢。
                                                                        战略合作。


                                      创造良好的社区生活环境，促                     定期与社区沟通，开展联谊活动，
                     社区（社会）
                                      进社区繁荣。                            参与社区建设。


                                                                        贯彻落实国家的法律法规，遵照
                                      贯彻落实国家政策及法律法
                                                                        国家产业发展规划，持续深化技
                       政府部门           规，按照国家产业规划要求，
                                                                        术创新和管理创新，按期完成国
                                      提升航空装备制造业水平。
                                                                        家航空装备的研制和交付。


                                      支持社会团体组织发展，规范                     积极参与社团活动，主动建言献
                      非政府组织
                                      信息披露，参与公益事业。                      策，履行社会责任。





                      四、社会责任管理


                      （一）基本认识和工作实践

                      公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，贯彻党的十


                 九大及历次全会精神，落实新发展理念，促进企业向高质量发展转型，在


                 不断推动产品发展、科技创新、产业优化和管理提升同时，高度重视并认


                 真履行社会责任，推进企业与社会、环境全面协调持续发展。充分发挥企


                 业党组织的领导作用，把方向、管大局、保落实，保证监督党和国家的方


                 针、政策在公司贯彻执行， 在 推动我国航空工业做优做强做大中体现自身


                 价值。



                                                           - 5 -













                      公司信奉企业公民理论，认真履行向国家和社会提供优质的产品和一


                 流的服务、为客户创造价值的责任。在经营活动各环节持续加强管控，高


                 效利用资源，减少对环境的破坏，并以提升产品质量、提高经济效益、提

                 供就业岗位、依法依规纳税、促进区域经济发展等途径服务和回报社会。


                 公司将与相关利益方实现共赢作为推动持续发展的重要保证，统筹企业利


                 益、国家安全利益和社会经济效益，正确处理国家、股东、公司和员工个


                 人之间的关系，充分兼顾客户、供应商、股东、员工以及企业所在社区利


                 益，推动利益相关方实现互利互惠、共赢发展。


                      公司不断健全社会责任管理体系，成立社会责任管理委员会，负责对


                 社会责任管理和社会责任履行进行指导、管理、监督。公司综合管理部作


                 为社会责任管理委员会办公室，负责日常社会责任管理工作。按照统一的


                 运营管理体系构架，结合国务院国资委、深圳证券交易所以及陕西证监局

                 有关规定，制定社会责任管理办法，建立健全社会责任管理工作制度和工


                 作流程，明确社会责任管理的组织机构、责任分工、经费保障及工作流程，


                 对社会责任信息管理、报告编制和发布做出明确规定。


                      公司将社会责任管理作为推进企业管理提升的重要内容，通过贯彻党


                 和国家方针政策、履行社会责任相关义务、参与社会责任相关活动、发布


                 社会责任报告等方式，努力提升社会责任管理水平；通过报刊、电视、网


                 络等媒体和信息渠道，广泛宣传公司改革发展成就，塑造公司品牌，不断


                 提升企业知名度、美誉度和品牌影响力，努力为企业发展创造良好的发展


                 环境。




                                                           - 6 -













                      （二）取得的荣誉及外部评价

                      2018 年，公司及所属单位、员工获得多项荣誉。公司荣获第十四届

                 中国上市公司董事会“金圆桌奖”――董事会治理特别贡献奖、空客优秀


                 供应商“最佳表现奖”、中国商飞 2017 年度“优秀供应商银奖”等荣誉称

                 号。沈飞民机获得“波音卓越绩效奖”，沈阳市“质量改进活动优秀企业”，

                 辽宁省第一批“绿色工厂”等多个荣誉称号。


                      公司职工赵平当选第十三届全国人大代表；薛莹当选全国妇联第十二

                 届执委、常务委员；高雨楠当选团十八大代表；尹延纱等 5 人获“全国技


                 术能手”称号；侯灵、黄卫荣获“陕西省五一劳动奖章”；张晨光劳模创

                 新工作室被命名为航空工业劳模创新工作室；张晓华获贵州省“巾帼建功

                 标兵”荣誉称号。





                                      第二部分  2018 年社会责任履行情况




                      2018 年是公司贯彻党的十九大精神、实施“十三五”发展规划承上


                 启下的关键一年。一年来，公司各单位、全体干部职工聚焦主业推进航空

                 产品创新发展，深入推动运营管理体系建设，坚持依法治企、合规经营，

                 统筹协调相关方利益，认真履行社会责任，航空产业的核心能力不断增强，


                 全面实现年度经营目标，保持了稳定发展的良好态势。

                      一、聚焦航空主业，提高发展质量


                      公司围绕国有企业深化改革、国防和军队改革的新形势，坚持聚焦主


                 业，实施创新驱动，不断提升航空装备研制水平，加强合同履约管理，推


                 进生产运营计划协同管控，圆满完成全年航空产品科研生产任务。公司坚





                                                           - 7 -













                 持“质量强国”战略，积极贯彻落实新版国军标，持续优化质量管理体系，


                 系统提升产品品质，2018 年顺利通过 GJB9001C-2017 标准换版认证审核。


                 强化航空产品研制过程质量管控，大力开展航空装备质量安全整顿、质量

                 风险排查等专项活动，不断提高产品交付质量。广泛开展“质量警示日”、


                 “质量月”以及群众性质量管理小组（QC 小组）活动，提升全员质量意


                 识，培育优秀质量文化。积极推进供应链管理体系落地运行，健全完善


                 XPCA 评估要素和标准，促进供应商改善质量、提高效率。持续加强和改


                 进服务，圆满完成“空剑-2018”、“和平使命-2018”、珠海航展等多项重


                 大服务保障任务，赢得了用户的广泛好评。

                      二、深化企业改革，促进提质增效


                      公司强化改革顶层设计，贯彻落实航空工业集团军民融合发展行动纲


                 要，制定了公司推进军民融合“1+N”改革实施方案，积极推进深化改革


                 工作。统筹维修能力发展，制定并落实维修体系建设方案。整合沈飞民机、


                 西飞国际天津公司供应商合同，公司进入空客一级供应商行列。制定落实


                 投资企业“一企一策”改革发展方案和分类考核办法，加大非主业投资清


                 理力度，促进投资企业提质增效。


                      公司本部大力推进生产单元精益化改革，构建了精益工厂建设路线图


                 和精益单元建设全景图，持续提升生产组织效率、降低生产成本。在第九

                 届全国精益管理项目发表赛上，公司申报的 5 个项目获得一等奖 3 个、二


                 等奖 2 个。

                      三、落实安全责任，保障职业健康






                                                           - 8 -













                         公司持续完善安全生产责任体系，建立安委会“双主任”制，由董


                   事长和总经理共同担任安委会主任，共同承担对安全生产工作的领导责


                   任，使得“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”得到有效落实。

                   持续开展安全生产标准化建设，全面落实安全生产主体责任，逐层签订


                   《环境/职业健康安全责任书》、《安全生产责任清单》。积极推进安全生


                   产隐患排查治理，通过开展安全生产大排查大整治、安全交叉检查、“六


                   查五保”等专项活动。健全完善生产安全事故应急救援体系。2018 年公


                   司本部及所属成员单位组织开展各项应急预案演练活动 229 次，参演人


                   数 9110 人次。通过广泛开展 “安全生产月”、“百日四无”、“《安全生


                   产法》宣传周”系列安全活动，营造了“人人关心安全，人人关注安全”


                   的安全文化氛围。


                      公司广泛开展职业健康安全教育培训，实施职业危害因素监测，配备

                 劳动防护用品和职业卫生事故应急救援物资，建立职业健康监护档案，定


                 期为员工进行健康体检，适时开展工伤认定及劳动能力鉴定，持续优化作


                 业现场布局，改造作业环境，减少和杜绝作业环境噪声、粉尘、毒物对职


                 工健康的危害。2018 年，公司全年无新增职业病例，尘毒作业检测达标


                 率 100%，职业健康体检率、建档率达 100%，有效维护了职工身心健康和


                 合法权益。

                      四、突出创新引领，打造核心能力


                      公司贯彻国家创新驱动发展战略，坚持以用户需求为牵引，加大自主


                 创新力度，狠抓产学研用协同创新，推进研发制造技术和“两化融合”不





                                                           - 9 -













                 断向纵深发展，为公司发展提供强有力支撑。


                      2018 年，公司建立并运行了覆盖全业务范围的运营管理体系，实现


                 了基于需求的多体系融合。进一步明确了总工程师系统的专业技术职责和

                 分工，建立研制、批产模式差异化工艺技术/管理体系，构建技术成熟度


                 评价机制。通过设立“千万百万创新基金”，培育创新精神和实践能力，


                 营造创新文化，打造创新生态环境。深入推进研发制造业务融合，建立板


                 块科技管理协同发展新模式。公司以型号研制为牵引，围绕飞机数字化装


                 配、机电一体化工装设计与制造、复合材料制造等先进技术开展科研课题


                 研究、生产技术攻关，提升公司航空产品制造核心能力。


                      公司落实“一个环境，六大平台，九条主线”规划，IT 架构实现“横


                 到边、纵到底”，各信息系统在各型号、各业务领域得到全面推广应用。公


                 司本部建立了运营、生产、客服三大指挥中心，打通了关键环节的信息通道。

                 以生产计划和动态需求为驱动,构建了按定额严格控制的器材采购管理新模


                 式。整合了多源设计输入，建立了飞机产品、成品、备件、工装和维修 BOM，


                 初步完成工艺数据结构化。整合了多源计划输入，将“研制、批产订单、国


                 内外转包、风险投产、工装、订货备件、随机备件、客服维修备件”等全部


                 纳入公司生产计划统一管理，大大提升了合同管理和履约水平。

                      五、践行绿色发展理念，强化节能减排治理


                      公司以绿色航空企业建设为核心，落实各级人员节能环境保护责任，加


                 强污染防治及能耗管控，推动企业实现绿色发展。2018 年公司未发生突发


                 环境事件及环境违法事件，全面完成了万元工业增加值综合能耗的节能及主





                                                           - 10 -













                 要污染物的减排指标。

                      公司大力推进清洁能源的使用，完成了锅炉房“煤改气”工程建设，对

                 部分厂房进行绿色照明改造，加强生产用能控制，制定实施集中用能计划，


                 推进峰谷用电管理，按照国家节能监测标准，推进锅炉、电炉、空压机、制

                 冷设备等高耗能设备经济运行。结合国家及地方政府、航空工业集团大气污

                 染防治强化督查要求，开展环境隐患综合整治工作，加大污染源头管控工程


                 建设，在对污染源全面排查的基础上，实施了电镀废气治理设施改造、阳极

                 化表面处理废气治理设施改造、炼胶废气治理设施改造等 14 项污染治理工


                 程，显著提高环境污染防治能力和效果，减少了污染物排放，为全面实现节

                 能减排目标奠定了坚实的基础。

                      六、立足合作共赢，促进相关方共同发展



                      公司坚持和谐共赢的发展理念，追求社会利益、公司利益和员工利益


                 的和谐统一，通过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行动回报社


                 会，融入区域经济与地方经济，促进优势互补，形成多方合作共赢、共同

                 发展的局面。


                      维护股东和债权人权益。公司坚持股东利益最大化原则，努力提高发


                 展质量和经营绩效，为股东创造价值。公司公平对待所有投资者，依法依


                 规切实保障股东特别是中小股东的合法权益。通过制定落实《股东大会议


                 事规则》，完善股东大会运作机制和召开程序，保障股东依法享有知情权、


                 查询权、分配权、建议权以及股东大会召集权、提案权、表决权等权利，


                 积极为股东行使权利提供便利。公司 2018 年召集召开的 3 次股东大会均


                 提供网络投票方式，确保所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利。

                 公司真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，及时发布定期报告


                                                           - 11 -













                 和临时公告，严格遵循充分信息披露的原则，不存在选择性信息披露和私


                 下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或


                 淡化信息披露效果，也不存在更正的情形。公司通过多种形式加强与投资

                 者交流沟通，认真答复股东电话咨询，热情接待机构投资者的来访和调研，


                 回应投资者和社会公众关注关心的问题。


                       保障职工权益。公司秉持以人为本的发展理念，通过完善体制机制，


                 切实维护职工合法权益，让广大职工更多享受到改革发展带来的红利。 公


                 司致力构建积极和谐稳定的劳动关系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》


                 要求，劳动合同签订率 100%，劳动合同的订立、变更、解除或终止均严


                 格按照国家法律法规规定的程序办理。公司通过科学制定生产作业计划，


                 合理调配资源，减少职工加班加点。坚持按劳分配、同工同酬的原则，持


                 续完善薪酬体系和激励机制。遵照国家规定和标准完善社保工作机制，按

                 时足额缴纳社会保险。完善厂务公开制度，规范落实重大决策事项工会前


                 置审查程序，推进企业民主管理，有效地保证了职工知情权、表达权、参


                 与权和监督权。


                        保护供应商、客户、消费者权益。2018 年，公司本着公平、公正、


                 公开的采购原则，对外发布采购信息，并遵守社会公德、商业道德，建设


                 公平、透明的采购机制。对内接受纪检监察审计法律部门的监督，对外接


                 受政府和社会公众监督。在保护合格供应商、客户、消费者权益的基础上，


                 面向社会，积极开发新供应商，引入民营企业，优化供应商结构，拓宽采


                 购渠道。积极与各级供应商建立和发展合作关系，通过走访、竞价采购、




                                                           - 12 -













                 合同洽谈、召开供应商协调会等方式，建立互信互利的合作关系。坚持用


                 户需求为导向，践行“军民融合”战略，拓宽创造价值渠道，推动服务保


                 障产业化发展,开展全寿命服务保障及策划。通过服务保障模式创新、人

                 才队伍建设和能力建设，形成了以“基于信息化的快速响应”、“以训练和


                 实操为主的用户培训”、“合同化的航材保障”、“基于 IETM 的用户技术资


                 料”为核心的综合服务保障能力。与用户建立了良好的沟通渠道、走访机


                 制，多维度采集用户需求信息，全方位提高客户服务保障能力和服务满意


                 度，得到了用户的信任与好评。

                      参与社会公益事业。公司始终秉持“源于社会、回馈社会、服务社会”


                 的宗旨，积极组织开展扶危帮困活动，广泛开展志愿者服务活动，努力为

                 社会公益事业做贡献。公司根据业务需求，通过面向全社会招聘新员工、

                 吸收安置大学毕业生，缓解社会就业压力；利用帮困救助资金，对贫困家


                 庭的学生给予学费、生活费资助，维护了和谐发展的良好局面。

                      七、强化资源保证，推进精准扶贫工作


                        2018 年，公司继续贯彻落实党和国家“精准扶贫、精准脱贫”的精


                 神，按照中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意


                 见》、深圳证券交易所《关于完善上市公司履行扶贫社会责任的通知》有


                 关要求，认真制订并落实扶贫工作方案，通过创新工作机制，加大力量投


                 入，开展扎实有效的扶贫攻坚工作，确保脱贫攻坚目标任务全面完成， 发


                 挥上市公司在服务脱贫攻坚中的作用，更好履行社会责任。


                        在具体实施工作中，通过加大人力和资金的投入，强化对产业和基


                 础设施的扶持，努力做到由“输血”功能向“造血”功能转变，助推贫困



                                                           - 13 -













                 对象实现脱贫致富。报告期，公司积极推进对口帮扶的略阳县寒峰村基础


                 设施完善和产业发展，捐赠资金 20 万元，建成拦水坝一处（座），拓宽硬


                 化了纸房沟村组道路,两个基础设施的建设解决了 22户78人出行难问题、

                 200 亩农田灌溉和 500 名村民饮水难问题。捐赠爱心善款、助力寒门成才，


                 根据寒峰村在读学生及家庭现状，建立完善了寒峰村困难家庭学生档案，


                 准确掌握贫困家庭每名学生情况。2018 年 7 月，公司向陕西证监局指定


                 的慈善机构提供捐助资金 5 万元，用于支助考入高等院校的贫困家庭孩子


                 入学。组织医疗队在寒峰村开展了健康知识讲座和义诊活动，为村民量血


                 压、测血糖、听诊、问诊，对心血管科、糖尿病科、新生儿常见病及多发


                 流行病进行讲解，累计服务村民 200 人次，免费为村民发放药品价值近千


                 元，为村卫生室捐赠了常用药品和血糖仪一台，实现“精准扶贫送健康”。




                                     第三部分  2019 年总体思路和计划要点




                      2019 年，公司将深入贯彻党的十九大及历次全会精神，贯彻“创新、

                 协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚定不移深化改革，不断做优做


                 强主业，提高价值创造能力；严格落实上市公司有关规范运作的制度法规，

                 积极维护相关方利益，履行企业社会责任；持续提升企业运营效益，为深


                 入推进供给侧改革，加快建设制造强国，推动我国经济高质量发展努力奋

                 斗。

                      一、坚定落实新时代航空强国战略


                      深入贯彻“一心、两融、三力、五化”新时代航空工业集团发展战略，

                 坚定航空报国初心，笃行航空强国使命，以军民融合、产业融合为方向，


                                                           - 14 -












                 以 “ 领先创新力、先进文化力、卓越竞争力”为目标，遵照“集约化经营、

                 精准化管理、市场化改革、体系化发展、国际化共赢”的路径和原则，推


                 动企业深化改革、加快发展，用领先的技术、优质的产品、高效的服务，

                 切实履行好强军首责和航空强国的使命。深入贯彻国家深化国企改革和军

                 民融合战略的精神，深化体制机制变革，研究建立基于军民融合背景下的


                 供应链管理体系，培育战略供应商，持续提升航空主业发展水平。扎实落

                 实创新驱动发展战略，密切跟踪航空产品研发和制造前沿技术，加快创新


                 体系建设，强化基础技术和前沿技术，强化全面增强企业科技创新能力。

                 对标国军标 C 版标准，实施产品质量持续改进，扎实开展型号创精品工程，


                 确保质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。建立健全维保一体化服务

                 保障体系，聚焦产品用户、重点任务，体系化提升服务保障能力。

                      二、着力提升企业体系治理效能


                      对标国家标准、行业标杆，探索构建卓越绩效企业评价标准，指引企

                 业创新发展。以价值创造为导向，深入推进业财融合体系建设，进一步优

                 化成本管理机制，细化成本改进措施，改善短板指标，提高企业经营绩效。


                 深入推进依法治企，有效防范经营风险，在深化改革中着力加强党的领导，

                 坚决把纪律和规矩挺在前面，保证各项改革合法合规、平稳实施。持续优


                 化公司运营管理体系，加快推进数字化、信息化、智能化升级改造，促进

                 两化深度融合，着力构建精益单元和智慧工厂，不断提升运营管理质量与


                 效能。落实投资企业“一企一策”发展策略，稳妥做好投资企业各项业务

                 发展工作，促进投资企业提质增效，持续改善公司整体运营质量。

                      三、持续树立良好企业公民形象


                      坚定贯彻新发展理念，深入推进绿色发展，进一步加强各类污染源治

                 理，减少有害物排放，让绿色低碳成为公司的亮丽底色。持续完善公司治


                 理结构，强化和规范信息披露，探索市值管理，积极维护维护股东、债权

                                                           - 15 -












                 人权益。深化精益工厂建设，将安全管理要素、安全标准化要素、消防安

                 全管理要素贯穿于业务运行全过程，严格落实安全生产责任制，进一步改


                 善现场工作环境和员工劳动条件，保障员工身心健康。结合企业自身经营

                 发展需要，广泛吸纳各类优秀人才，抓好员工培训和职业技能二次开发，

                 释放人力资源潜能。关心关爱职工，把提升员工幸福感放在突出位置，让


                 全体职工共享改革发展新成果，为企业发展、社会和谐稳定贡献力量。

                      四、高质量实现精准扶贫目标


                      贯彻中央、省市打赢“扶贫攻坚战”各项要求，围绕产业扶贫和基础

                 设施完善等重点任务，提升精准扶贫效能，杜绝返贫现象发生。2019 年，


                 公司将继续捐赠 20 万元，对略阳县金家河镇寒峰村进行产业扶持，以大

                 棚蔬菜种植为重点，带动乌鸡养殖、中蜂养殖等产业发展，力争做到贫困

                 户家家有产业，促进贫困户收入增长，助力寒峰村剩余 30 户贫困户脱贫，


                 并利用公司媒体对寒峰村农副产品、地方特色产品广泛宣传推介。同时，

                 公司将进一步加强对扶贫工作的领导，严格规范扶贫专项资金使用、管理

                 和监督，确保扶贫资金使用合规合纪。指定专门机构和人员，督促和保证


                 2019 年度扶贫项目按计划实施，确保扶贫项目如期完成，高质量实现扶

                 贫工作目标。







                                                                         中航飞机股份有限公司


                                                          董  事  会


                                                           二○一九年三月十九日










                                                           - 16 -



