

























                                                                                                                青海盐湖工业股份有限公司







                                                                                                            2021年度社会责任暨ESG报告











                                                                                                                                                                       2022.04.26




                       领导寄语











                                                                                                     2021年，历程极不平凡，感悟刻骨铭心，是盐湖股份公司发展史

                                                                                              上具有里程碑意义的一年。习近平总书记提出了“四地建设”的重大要
                                                                                              求，为盐湖产业发展赋予了新使命、擘画了新蓝图。在国家领导人的亲
                                                                                              切关怀、国家有关部委和省委、省政府及各部门的大力支持下，公司顺
                                                                                              利恢复上市，创造了A股市场的奇迹，开启了公司新生、变革、开放的
                                                                                              时代，迈出了构建新发展格局的坚实步伐，推进了公司走向高质量发展
                                                                                              的新征程。
                                                                                                     2021年盐湖股份公司以建党精神滋养思想、补钙强基、指引方向，
                                                                                              凝聚团结奋进的力量；以创新观念推动开放、借船出海、引才纳智，探
                                                                                              索合作共赢的新模式；以报国情怀稳定生产、低价保供、支援下游，担
                                                                                              起粮食安全的重大责任；以共享理念解难助困、关爱员工、激发活力，
                                                                                              践行人民至上的价值追求。

                                                                                                     旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。2022年，盐湖股份公司将坚
                                                                                              定不移沿着总书记指引的道路，大力弘扬“立盐铸魂、担当报国、创新
                                                                                              开放、团结奋进”的盐湖精神，自觉承担保障“粮食安全、资源安全、
                                                                                              生态安全”的重大责任，全力探索“资源+资本+科技+市场”的发展模
                                                                                              式，坚持以人民为中心的发展思想，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态、
                                                                                              敬畏法治，加快建设世界级盐湖产业基地，协同打造国家清洁能源产业
                                                                                              高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地，同心协力，继
                                                                                              续奋斗，勇往直前，努力创造更加辉煌灿烂的明天！












































                                                                                                            编制说明                                                  01




                       编制说明











                                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                           对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                               报告披露了本公司在经济、社会、环境、治理以及人力资源等方面的理念、实践和绩效。


                               本报告依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易所《上市公司环境、社会责任和公司


                           治理信息披露指引（征求意见稿）》等相关法律及法规，真实反映公司2021年度经营活动中，在保

                           障员工权益、维护投资者利益、保障客户与供应商利益、公司治理、安全环保、力行公益慈善等方


                           面所履行社会责任的具体实践。

                               本报告界定时间为：2021年1月1日至2021年12月31日


                               为使报告更加简练，我们尽可能控制报告的篇幅。如果您要了解公司其他方面的信息，而报告


                           中又没有涉及的，或者表述不够详尽的，请通过公司网站（http://www.qhyhgf.com/）以及年度报

                           告及季度报告、半年度报告进行了解。仍不能达到您的要求，可与我们进行联系。






                       编制说明











                                                                        我们的联系方式







                                                                    青海盐湖工业股份有限公司董事会办公室


                                                                         地址：青海省格尔木市黄河路28号


                                                                                    邮政编码：816000

                                                                                  电话：0979-8448121


                                                                                  传真：0979-8448122


                                                                              邮箱：yhjf0792@sina.com


                                                                            衷心感谢您阅读我们的报告！













































                                                                                                            公司简介                                                  02




                       公司简介






























                                                                                       公司概况




              青海盐湖工业股份有限公司（中文简称“盐湖股份”，英文全称QingHai Salt Lake Industry Co.,Ltd.，股票代码000792）坐落于青海
          省格尔木市，是青海省国有资产监督管理委员会管理的省属大型上市国有企业，始建于1958年，前身为青海钾肥厂。公司位于青海省格尔木市，
          是中国目前最大的钾肥工业生产基地。
              盐湖股份1997年在深圳证券交易所上市，现注册资本54.33亿元。现有职工6157人，其中男职工占63%，女职工占37%，本科及以上学历占

          22%，大中专学历占67%，30岁以下职工占24%，50岁以上职工占10%。全公司拥有11家控股子公司、5家分公司、8家全资子公司、7家参股子公
          司、1个国家盐湖资源综合利用工程技术研究中心、1个青海省盐湖资源综合利用重点实验室、1个青海省盐湖资源综合利用工程技术研究中心、
          1个青海省企业孵化器、1个青海省省级企业技术中心、1个院士工作站、1个博士后科研工作站。截止2021年4月，公司享受国务院特殊津贴专
          家2人，青海省自然科学与工程技术学科带头人3人，青海省优秀专家1人，青海省优秀专业技术人才1人。




                       公司简介




                  公司牵头制修订氯化钾国家标准3项、行业标准2项，主持和参

              与制定地方标准18项，主持制定企业标准35项。目前拥有392项技                                                                                     科技创新成果
              术专利，其中发明专利83项，实用新型298项，外观设计11项，荣

              获中国专利金奖1项，荣获国家科技进步二等奖3项。公司是中国钾
              肥制造行业排头兵企业、国际信用企业、全国五一劳动奖章企业、
              青海省财政支柱企业，国家级柴达木循环经济试验区内的龙头骨干

              企业、国家第三批创新型企业、国家知识产权优势企业。公司是中
              国钾肥制造行业排头兵企业、国际信用企业、全国五一劳动奖章企

              业、青海省财政支柱企业，国家级柴达木循环经济试验区内的龙头
              骨干企业、国家第三批创新型企业。盐桥牌氯化钾通过ISO9001质
              量管理体系认证，先后荣获中国驰名商标、中国名牌、产品免检、

              首届中国质量奖提名奖、首届青海省质量奖，首批中国质量诚信企
              业，2021年盐桥牌氯化钾产品品牌价值78.59亿元，品牌强度909。

              《钾肥生产循环经济标准化试点》获批国家标准委、国家发改委循
              环经济标准化试点单位，青海省唯一获此殊荣企业。2015年荣获
              “中国最受投资者尊重的百家上市公司”称号。2016年中国上市公

              司市值500强列第294位。2017年夺得“全国钾肥行业质量领军企业”
              桂冠；荣获“全国产品和服务质量诚信示范企业”荣誉；荣获中国

              十佳化肥诚信供应商； 2017年中国石油和化工企业500强第134名、
              荣获“全国百佳质量诚信标杆示范企业”、荣获“全国钾肥行业质
              量领先品牌”、                 荣   获  “青海省质量信用AAA级                        企  业   ”；2019年、

              2020年荣获青海省企业50强。




                       公司简介




























                                                                                          装置规模

                                         资源储量                                    60年来，盐湖人坚持自力更生、                                           主营产品

                               察尔汗盐湖总面积5856平方公里，                             自主创新，研发了光卤石水采船、反                                      从 一   滴  卤  水  开  始  ， 公  司  坚  持
                           是中国最大的可溶性钾镁盐矿床，也                                  浮选冷结晶等颠覆性技术，目前在钾                                  “以钾为主、综            合  利  用  、循   环  经
                           是世界最大盐湖之一。察尔汗盐湖各                                  盐  上  形  成  了  500万吨氯化钾（        世  界  第           济”，突破了高镁锂比卤水提锂的
                           类资源量达600多亿吨。其中氯化钾资                                四）、40万吨硝酸钾（世界第二）。                                 世界性难题。从单一的钾肥向化肥
                           源量5.4亿吨、氯化镁资源量40亿吨、                               探索出钾资源“固液转化、驱动开采、                                 产业、新材料、精细化工等多重跨
                           氯化锂资源量1204万吨、氯化钠资源                                贫富兼采、循环回收”的独特开发模                                  越，涉及工业、农业、航天航空、
                           量555亿吨，均居全国首位，潜在经济                                式，资     源  保  障  由  100 万  吨  30年  提  高  到        建材、医药等领域。未来将着力打
                           价值数十万亿元，开发潜力巨大，为                                  500万吨50年，相当于再造一个察尔汗                               造中国最大钾工业基地、中国锂新
                           盐湖股份从传统提钾转向提锂等新能                                  盐湖。国产钾肥自给率提升到50%以上，                               能源材料基地、“世界知名，中国
                           源、新材料战略型新兴产业提供了广                                  2000年-2020年累计生产钾肥5000多万                           一流”生态式循环经济区。
                           阔的发展空间。                                           吨，为保障我国粮食安全做出了贡献！





                       公司简介


                                                                                                                                             领导关怀











                                                                                                             盐湖股份公司长期以来                               习总书记指出：“盐湖是
                                                                                                         得到党中央、国务院、省、                             青海最重要的资源，也是国家
                                                                                                         州、市各级领导的关怀。时                             的战略性资源，要制定正确的
                                                                                                         任中央政治局常委、中央委                             资源战略，加强顶层设计。循
                                                                                                         员会总书记胡耀邦分别于                              环利用是转变经济发展模式的
                                                                                                         1983年、1986年两次视察盐                         要求，发展循环经济是提高资
                                                                                                         湖；时任中共中央总书记、                             源利用效率的必由之路。你们
                                                                                                         国家主席江泽民分别于1992                           要把这件事情办好，提供示范
                                                                                                         年、1993年、1997年三次视                         作用。要有全国一盘棋思想，
                                                                                                         察盐湖；1995年时任中共中                           要有全局观念，要在保护生态
                                                                                                         央政治局常委、书记处书记                             环境的前提下搞好开发利用。
                                                                                                         胡锦涛，2003年时任中共中                           合理开发利用这一宝贵资源，
                                                                                                         央总书记、国家主席胡锦涛                             对青海经济发展、对全国盐化
                                                                                                         两次视察盐湖。2016年8月                           工发展都具有重要意义”。习
                                                                                                         22日，习近平总书记专程视                            近平总书记视察盐湖重要讲话
                                                                                                         察盐湖，详细了解了盐湖股                             饱含深情、思想深刻、内容丰
                                                                                                         份公司生产经营、产业技术                             富、高屋建瓴，将盐湖资源开
                                                                                                         升级、镁合金新材料等情况，                            发利用推动上升至国家层面，
                                                                                                         察看了现代化采盐船作业并                             在盐湖股份发展史上具有里程
                                                                                                         做出了重要指示。                                 碑意义。




                       公司简介








                      不改盐湖本色、不忘盐湖初心、牢记盐湖使命、发扬


                  盐湖精神。按照习近平总书记重要指示，以构建绿色低碳

                  循环产业体系为目标，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、

                  构建新发展格局。坚持创新、协调、绿色、开放、共享，

                  坚持充分授权、有效监督、阳光激励，坚定不移走创新发

                  展之路，坚定不移走强企业、富员工之路，坚定不移走高


                  质量发展之路。打造一批资源互补、产业融合、科技融通、

                  人才互动、技术领先的产业集群，形成世界级的盐湖资源

                  富集地、盐湖产业聚集地、技术创新新高地、人才培养输

                  出地、国际旅游目的地。推动质量变革、效率变革、动力                                                               未来

                  变革，形成大保护、大开放、高质量发展的新格局，形成                                                               规划

                  龙头企业带动、资本市场借力、多种要素汇集、多产业融

                  合的开发新局面。稳务实创新，担当作为，携手社会各界


                  以昂扬姿态奋力开启建设世界级盐湖产业基地新征程，谱

                  写新时代盐湖新篇章。












































                                                                     公司战略 企业文化                                                                                    03




                       公司战略
































                              秉承“百年盐湖，生态钾锂镁”的发展理                                                          将盐湖股份打造成为中国支农肥的“压舱石”、新能

                       念，深入贯彻落实国家重大战略部署，确保生
                       态安全、资源和能源安全，以保障国家粮食安                                                       源的“护航者”，统筹推进盐湖、油气、有色金属、可再

                       全和满足客户需求为己任，助推碳达峰碳中和                                                       生能源、生物资源等多产业耦合发展，深化清洁能源开发
                       目标实现，担当起建设世界级盐湖产业基地领                                                       利用，打造国家级盐湖产业循环经济示范区，在世界盐湖
                       军企业的历史使命，同时协调带动国家清洁能                                                       资源高效开发利用、盐湖产业与新能源产业融合发展、生

                       源产业基地、国际生态旅游目的地、绿色有机
                       农蓄产品输出地等“四地”建设。                                                            态优先和绿色发展等方面发挥示范引领作用。




                       公司战略









                                                                                   实现一个战略愿景


                                                                                    秉承“百年盐湖，生态钾锂镁”的发展理念，深入贯彻落实国家重大战略部署，加强

                                                                             盐湖资源整合，以保障国家粮食安全和满足客户需求为己任，助推碳达峰碳中和目标实现，
                                                                             担当起建设世界级盐湖产业基地领军企业的历史使命，协同带动国家清洁能源产业基地、国

                                                                             际生态旅游目的地、绿色有机农蓄产品输出地等“三地”建设。



                             核心理念                                                     构建“资源+资本+科技+市场”核心理念


                                                                                       在做精做强盐湖资源开发的同时，着力提升资本运作和科技创新能力，坚持市场导

                                                                                向，以国内国际双循环战略为指引，积极拓展国内国际市场，推动盐湖股份实现跨越式发
                                                                                展。




                                                                                贯彻“一核两翼、多点支撑、生态优先”战略部署


                                                                                  “一核”：以提升盐湖资源综合利用水平为核心；“两翼”：一是钾肥业务，二是锂电
                                                                           新能源材料业务；“多点支撑”：围绕“资源+资本+科技+市场”的核心理念，打造金融服务

                                                                           平台，打造集生态旅游、休闲娱乐、养生保健为一体的高原盐湖生态旅游业务板块；“生态优
                                                                           先”：树立绿色发展理念，坚持产业发展与生态保护相统一，实现产业与生态环境的协调发展。




                       企业文化





                                                                                               公司作风

                                                                                     重规律  守信誉  讲互利




                                              核心价值观                                               4

                                           勤奋  谦虚  奉献                                                                                公司精神
                                                                               3

                                                                                                                   5          敬人精业  追求卓越



                                发展理念                                                                                                               公司文化
                       立百年盐湖  创永续事业                              2                                                               6            创业  创新  创优










                            发展指导思想                                                                                                                         公司使命

                         深化改革  提升管理                           1                                                                      7         为国家做贡献  为企业求发展

                         做专做精  持续发展                                                                                                            为股东创效益  为员工谋福利












































                                                                                                                                                                  04
                                                                                                                公司治理




                       公司治理 规范运作







                                                                            ? 公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文
                                                                            件要求，立足于全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，
                                                                            不断完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公
                                                                            司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运作水平。




                                                                                       关于股东及股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事
                                                                           1           规则》相关规定，公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证

                                                                                       股东大会合法有效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方
                                                                                       式的选择上，为股东提供便利，报告期召开的所有股东大会都为股东
                                                                                       提供网络平台投票方式确保股东尤其是中小股东充分行使其权利。


                                                                                       关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反
                                                                                       相关法律法规及公司章程的规定直接或间接干预公司的决策和生产经
                                                                           2           营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，公司具有独立的业务和
                                                                                       经营自主能力，在业务、资产、人员、财务等方面均独立于控股股东，
                                                                                       公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。



                                                           ?  为完善公司治理，在公司管控方面、依法治企方面，制定了《法制宣传教育管理办法》《依法治企
                                                           工作会议制度》。在项目管理方面，制定了《建设工程项目目标责任考核办法》《建设工程管理规定》
                                                           等制度。在科研开发和技术创新方面，公司制定了《科研项目管理办法》《专利奖励办法》《科技进步
                                                           奖励办法》《科技进步奖励办法实施细则》《科学技术奖奖金分配办法》等制度。在财务管理方面，制
                                                           定了《财务人员集中管理办法》《全面预算控制、调整管理办法》。此外，公司还制定了《国有资产损
                                                           失责任追究管理办法》、《盐田生产管理(暂行)办法》、《参加各类专业组织管理规定》等制度，修订
                                                           了《能源管理制度》，进一步促进了公司各项管理工作的科学化、规范化、制度化、标准化。




                       公司治理 规范运作




                                              关于董事及董事会：公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权
                            3             利、义务和责任，具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的
                                          要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、
                                          审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。




                            4                  关于监事与监事会：公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司章程
                                           的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情
                                           况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。





                            5                   关于绩效评价与激励约束机制：公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济
                                            指标考核办法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的
                                            升降，起到了较好的激励约束效果。




                                                关于利益相关者及履行社会责任：公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能
                            6               够保护债权人、员工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社会、环境保

                                            护及相关利益者之间的和谐统一。





                                                关于信息披露及透明度： 公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信
                            7               息知情人登记管理制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活
                                            动与重大事项的状况，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要求的情形发生，
                                            未来公司将进一步加强公司信息披露工作，及时、主动报告公司的有关事项。




                       公司治理 三会运作










                                                                              1次    年度股东大会

                                    股东大会                                      4次    临时股东大会


                                                                              31项   股东大会审议议题




                                                                                      12次    董事会
                                               董事会
                                                                                      57项    董事会审议议题






                                                                                                  12次    监事会
                                                          监事会

                                                                                                  37项    监事会审议议题






                                                                                                             14次    董事会专业委员会
                                                            董事会专业委员会
                                                                                                             24项    董事会专业委员会审议议题




                       公司治理 深化企业改革











                        完善优化公司治理结构                                                                                              完成《公司章程》《股东大会议事规则》
                                                                                                                                《董事会议事规则》《监事会议事规则》
                        为优化公司法人治理结构，按照
                    公司新的股权结构，对股东推荐的董                                                                                            的修订
                    事会、监事会名额进行重新分配，完                                            1
                    成董事会、监事会换届选举，建立了                                                                                                  为厘清三会一层权责边界，规范各层级尽
                    与股权比例相适应的公司治理架构，                                                                            2                 职归位，修订完善《公司章程》《股东大会议
                    为全面加强公司治理奠定了管理基础。                                                                                             事规则》《董事会议事规则》，明确了股东大
                                                                                                                                  会对董事会、董事会对董事长，董事会对经理
                                                                                                                                  层授权范围及边界，在与董事、主要股东充分
                                                                                                                                  沟通后，经第三次临时股东大会审议通过并公
                                                                                                                                  告，为落实公司董事会职权建立了制度保障。



                     探索建立中长期激励机制                                        4                                                        优化国企组织体系


                         按照根据国家下发的《“双百企业”                                                                                              2021年，盐湖股份公司围绕战略定位及产
                     和“科改示范企业”超额利润分享机制操                                                                 3                          业布局，优化调整总部机关组织机构。以公司
                     作指引》，率先在蓝科锂业开展试点，已                                                                                            战略为导向精简机构设置，聚焦生产经营和战
                     制定的《蓝科锂业超额利润分享方案》及                                                                                            略发展，突出总部机关管方向、定政策、建标
                     《实施细则》，且以履行完成相关审批程                                                                                            准、强监督职能，加强统筹和强化战略决策、
                     序，正式落实执行。后续股份公司将制定                                                                                            资本运作、资源配置、调度协调、创新研发、
                     实施超额利润分享指导性意见或制度，以                                                                                            监督控制六大功能，转职能、转方式、转作风，
                     便在符合条件的子企业进行推广。                                                                                               组织保障公司高质量发展。












































                                                                                                                                                                  05
                                                           强党建 加强党的领导







                                        强党建 加强党的领导










                                                                                  2021年工作情况











                                           2021年，盐湖股份公司党委深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义


                                       思想，有序推进党建与上市公司业务工作深度融合，加速推动党建优势转化为


                                       公司发展优势、竞争优势，切实为做强做优做大国有企业提供坚强政治和组织


                                       保障。







                                        深化“213”党建体制，加强党的政治建设




















                           践行“两个维护”                                                  坚持“一个统领”                                                  推进“三不体制”





                    把“两个维护”的原则性要求转化为                                           以党的建设为统领，推动公司治理能                                           制定《整治“推拖怕贪”长效机制工
                可检视可考核的制度性规范。多层次、多                                         力现代化，实现高质量发展。将党的领导                                         作实施方案》《持续深化整治职工群众身

                角度学习宣传贯彻习近平总书记视察青海                                         融入公司治理全过程，建立“第一议题”、                                        边腐败和不正之风突出问题工作方案》，

                时的系列讲话精神，围绕习近平总书记提                                         “三重一大”等5项制度和《党委会议事规                                        构建三级监督体系。深入开展内部政治巡
                出的“加快建设世界级盐湖产业基地”重                                         则》，不断健全公司治理结构，理顺治理                                         察工作，实现基层党组织政治巡查全覆盖。

                要指示批示精神，研究制定《关于深入贯                                         主体关系，完善党的领导体制。

                彻习近平总书记考察青海重要讲话精神推

                动盐湖高质量发展的行动方案》。







                                        发挥“三力”效能，加强党的思想建设













                    强化党史学习教育引领力                                                  强化思想教育凝聚力                                             强化意识形态工作向心力





                       持  续  推   进  六  项  专   题  行  动  ，公     司               把     学   习  贯   彻  习   近  平   新  时  代   中                把学习贯彻习近平新时代中


                 各级党组织召开党史学习教育专题                                          国特色社会主义思想作为首要政                                            国特色社会主义思想作为首要政

                 学习研讨会114次；开展党史学习教                                        治任务，          结  合   “  四   史  ”、盐湖企                      治  任  务   ，结     合  “   四  史   ”、盐湖企

                 育专题培训15次；开展“重温入党                                         业精神，教育引导企业党员干部                                            业  精  神   ，教     育  引   导  企   业  党  员   干  部


                 誓  词  、铭记初心使命”主题党日活
                                                                          职工爱党、爱国、爱企。                                               职工爱党、爱国、爱企。
                 动85次、        宣  讲  24次；落实“我为群


                 众办实事”实践活动 11项任务。







                                        打造“三个”平台，加强党的组织建设













                  打造“党建标准化”                                    以 “智慧党建”为依托，推进民主集中制、基层组织、党员管理工作，实现党建工作可视化；以《党建指引》为
                                                           标准，持续推动“提升党建工作质量三年行动计划”，推进“党建工作标准创建年”各项工作走深走实，实现党建工
                               平台
                                                           作标准化；以“样板支部创建”为抓手，打造“八型”标杆党支部等特色品牌，实现党建工作阵地化。





                    打造“干部培养”                                    开展关键岗位人员轮岗交流，优化干部队伍结构，建立董事、监事人才库；全面实行经理层成员任期制和契约化

                                平台                          管理；推行职业经理人选聘制度，面向社会开展高、中级职业经理人招聘工作。







                                                                建立与市场化相符合的培养、引进、流动、评价、激励机制，用好用活柔性引才引智政策，建立“盐湖工
                    打造“人才兴企”                                匠”“首席专家”“资深专家”“行业标兵”等制度、特殊人才引进培养制度，打通晋升通道，拓展职业空间，推动

                                平台                          才尽其用。












































                                                                                    投资者权益保护                                                                       06




                       投资者权益保护


















                         01                                 02                                03                               04                                05






                披露公告199份                           回复互动易问题                            接听投资者电话                           接待投资者现场                         官网专栏维护文

                                                          710条                             700余个                             调研10次                           章151篇

                   实  时  更新公司                      对 投资 者 关心的
                公  告  及  时  发  布  公                                                    设  置  投  资  者   关  系              接待、妥善安排                          实  时  维护公司官
                司  近  期  发  生  的  重              问   题  进  行  认  真  、详              专  线  ，认真接听、                       个人及机构投资者                        网投资者关系管理
                要  新  闻  ，  进  一  步              细   的  回  答  ，充    分   听                                              的来访、参观等，                        专栏内容，使投资
                让  投  资  者  和  社  会              取   中  小  投  资  者  的   诉           详细回答投资者电                           使投资者更深入的
                公  众  全  面  了  解  公                                                 话问题。                               了解公司发展及生                        者  多  方  面  了  解  公  司  。
                司经营动态。                           求、意见和建议。                                                                产经营情况。




                       投资者权益保护

















                       01                    形 式 多 样 参 与 “ 投                         资  题             02                    通 过 多 种 形 式 在 公 司

                                                                                                                                                                    融
                                                                                                                            范 围 内 开 展 了 “ 金
                                             者 保 护 宣 传 日 ” 主
                                                                                                                            知
                                                                                                                                                    ” 活
                                                                                                                                               月
                                                                                                                                                             动
                                                                                                                                     普
                                                                                                                                          及
                                                                                                                                 识
                                                                                                                                                                  。
                                                       活
                                                  传
                                             宣
                                                                。
                                                           动
                                                                                                                            中 小 投 资 者 通 过 网 络
                                             积    极     参    加     2 0 2 1 年         青                                      投    票    参     与    公    司    治    理     ,
                       03                    海 辖 区 上 市 公 司 投 资                                        04                    切 实 维 护 了 广 大 投 资


                                             者 集 体 接 待 日 ” 主
                                                                                     题
                                                                                                                            者 的 合 法 权 益 和 正 当
                                             活    动    。                                                                    诉    求   。




                       投资者权益保护





                                                                                成 功 恢 复 上 市




                   根据《深圳证券交易所股票上市规则》规定，2020年公司净利润20.4亿元，净资产为41.19亿元，已经符合提出恢复上市申请的条件。

               公司向深圳证券交易所提交了股票恢复上市的书面申请，7月30日收到深圳证券交易所下发的《关于同意青海盐湖工业股份有限公司股票

               恢复上市决定》（深证上〔2021〕763号），公司股票自2021年8月10日全面恢复上市交易。恢复上市首日公司股票涨幅高达388.1%，成交

               额近300亿元，市值达到2344亿元，创造青海上市公司A股市值新高，成为了资本市场焦点，公司顺利恢复上市，切实维护保障了广大股东

               和中小投资者的合法权益。












































                                                                                             员工权益保障                                                               07




                       员工权益保障 规范劳动用工















                                规范劳动用工



                                                                                                                               1092
                                                                                                                      164
                                    公司严格执行《中华人民共和国合
                                同法》，依法签订劳动合同，杜绝使用                                                                        475
                                童工，反对强迫劳动。公司奉行平等、

                                非歧视的劳动用工政策，公平对待不同                                                                    161                      4265
                                种族、宗教信仰、性别、年龄的员工。
                                注重保护员工个人信息和隐私。截至

                                2021年底，盐湖股份在岗员工6157人。
                                                                                                              生产人员        销售人员        技术人员        财务人员         行政人员




                       员工权益保障 员工风采































                        员工风采                                        员工风采                                         员工风采                                        员工风采




                   不爱红妆  爱工装                                  卤水作伴  采船为伍                                       仔细和责任心                                      传承盐湖精神

                   她说，“有的人是不爱红                                 采收车间7号水采船的船                                 有着多年财务工作经验的                                  作为公司的老员工，我们
               妆爱军装，我是爱工装，设备                               长，在自身岗位，以实际行动                               她，表示现在就想退休前发挥                                看着盐湖一步步地成长、蜕变，
               在向自动化更新，车间不断注                               践行，刻苦专研，是岗位上脚                               自己的能力，“公司发展得越                                看着公司走出困境创造奇迹，
               入新鲜血液，让我有了一种紧                               踏实地的“行家里手”，是坚                               来越好，我们公司财务人员增                                这一切都离不开盐湖人向上向
               迫感，下一步打算参加自考，                               持以“用心做细，步履不停”，                              加了，但工作细化了，工作量                                善的凝聚力。新的一年里，我
               提升自己的能力，填补自己的                               严格要求自己的实干家，是                                并没有减少。我想着能分担一                                们要继续发扬和传承盐湖精神，
               知识空缺。”没错，只有不断                               2019年“团中央青年文明号”                             点，也算是在为公司做贡献                                 在强企业富员工的路上走得更
               追求上进，才能更好担负起建                               主要成员，是盐湖股份公司平                               吧！”                                          远更稳。
               设世界级盐湖产业基地的使命！                              凡岗位上默默坚守付出的前行
                                                           者。




                       员工权益保障 职工培养











                         深入开展劳动竞赛，助力达标达产。                                                              组织职业技能大赛，增强职工技能素养。

                              盐湖股份公司以创建“青海高原工人先锋号”为载体，                                                     组织第十八届职工职业技能大赛，覆盖 30多个工种和5个应

                          围绕目标任务，开展了“保安全、强管理、促销运” 等主                                                   急科目，评选出技术状元41名、技术标兵60名、技术能手84名。
                          题劳动竞赛10场次，进一步鼓舞士气、提振信心，调动全员                                                  推荐12名优秀班组长参加“红旗杯”第二届全国机械行业班组长

                          劳动热情。                                                                        技能大赛，取得优异成绩，为技能人才提供交流展示平台。


                         持续开展班组建设，激发基层活力。                                                              广泛开展“安康杯”活动，提升职工安全生产意识。


                              推进“六型班组”创建，开展班组“三无” “六型化                                                     以“落实安全责任、推动安全发展”为主题，开展知识竞赛、
                          一”活动，提炼总结典型经验和特色做法，促进班组对标对                                                   “安康杯”安全宣讲、警示教育、应急演练等活动42次，有效提

                          表、齐头并进、全面提升。                                                                 升职工安全生产意识和自我保护能力。




                         凝聚职工创新智慧，构建创新平台。                                                              职工培训多样化，重视交流互学。


                              创建“职工（劳模）创新工作室” 7个，设定课题、培                                                    结合工作实际，采取“请进来、走出去”的方式组织工会制

                          育人才，推动群众性经济技术创新和成果应用。本年度申报                                                   度、档案管理提升等业务能力培训。开展班组长管理能力提升、
                          1个省级创新工作室，评审72项“五小”创新成果，营造创                                                  职工心理压力调适等互教互学培训活动。
                          新创效的良好氛围。






         PPT下载 http://www.1ppt.com/xiazai/




                       员工权益保障 职工培养





























                     职业技能比武大赛                                       消防演练                                  疫情防控演练                                   职工文艺晚会








                      盐湖股份公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断提高政治站位、净化政治生态、



                  聚焦主责主业、坚持以人为本，充分发挥各级组织职能，扎实推进产业工人队伍建设，常态化开展为职工办实事


                  活动，团结带领广大职工在加快推进世界级盐湖产业基地建设中勇担使命、改革创新、团结奋进、展现作为。




                       完善职工各项薪酬福利












                                                                                              节日
                                                                                              慰问
                                       职工疗养                               年休假
                                                                                                                 五险二金                      独生

                                                                                                                                          子女费

                                                       助学金
                                                                                            薪酬


                                                                                            福利                                    工作餐


                                                 高原                                                                                                员工体检
                                                 补贴                 帮困互助

                                                                       基金                                      探亲假

                                                                                               职工
                                                                                               宿舍




                       尊重职工的合法信仰自由














                                                                                                                                             公    司   尊 重 职 工 个 人


                                                                                                                                  合    法    宗   教    信    仰    ， 在      职    工


                                                                                                                                  招    聘    、 使      用    、 工 资 分 配 、

                                                                                                                                  培    训    机   会    、 职       称    职   务    晋


                                                                                                                                  升 、 解         职    或    退    休    等   方    面

                                                                                                                                  一    视    同   仁    ， 从       不    因   民    族


                                                                                                                                  国    籍    、 宗      教    信    仰    、 性      别


                                                                                                                                  年    龄    等   对    职    工    采    取   歧    视

                                                                                                                                  行    为    ， 为 职 工 创 造 和 谐 、


                                                                                                                                  平 等 的 工 作 环 境 。












































                                                       客户及供应商绩效保障                                                                                                 08




                       质量保障及成效








                                                                                                         公司以《质量发展纲要（2011-2020年）》为指导，深入
                                                                                                     贯彻习近平总书记系列重要讲话。肩负“为国家做贡献、为

                                                                                                     企业求发展、为股东创效益、为员工谋福利”的使命。把公
                                                                                                     司建成产业结构合理、技术力量雄厚、具备核心竞争力和持
                                                                                                     续健康、良性发展、受社会尊敬的长寿公司”作为愿景，秉

                                                                                                     承“勤奋、谦虚、奉献”的核心价值观，运用创新先进的质
                                                                                                     量管理经验、方法和模式，积极推行 IS09001 质量管理体系，
                                                                                                     实施全面质量管理和精细化管理，形成了“质量第一、履行
                                                                                                     产品质量责任”的经营意识，建立了质量诚信体系和以质取
                                                                                                     胜的经营战略。



                                                                                                          公司2000年率先通过ISO9002:1994国际质量管理标准体
                                                                                                      系认证，明确了质量方针，设立了质量目标，建立了适宜、

                                                                                                      有效、全面的管理程序文件，稳步推进实施，运行平稳有效。
                                                                                                      2014年通过能源管理体系认证，有助于能源的节约和合理利
                                                                                                      用。2015年公司质量体系通过中国质量认证中心换证审核，
                                                                                                      取得证书。2016年部分子公司获得ISO14001环境管理体系、
                                                                                                      OHSAS18001职业健康安全管理体系认证证书和ISO/TS16949质

                                                                                                      量管理体系认证，带动提升各公司管理水平，体现了质量管
                                                                                                      理的科学化、系统化、规范化，使公司产品质量和管理水平
                                                                                                      有了质的提高。




                       品牌价值评价







                            2021年5月9日，值我国第五个中国品牌日之际，新华社、中国品牌建设促进会、中国资产评估协会、国务院国资

                        委新闻中心等单位在上海国际会议中心举行“2021中国品牌价值评价信息发布暨中国品牌建设高峰论坛”。会议发布

                        了能源化工、机械制造、电子信息、电气、轻工、汽车及配件、冶金有色、电梯、纺织服装鞋帽、建筑建材、食品加

                        工、医药健康、金融业、餐饮业、交通运输、零售业、其它服务等行业695个品牌的品牌价值。



                                        盐湖股份公司提交的盐桥牌氯化钾品牌价值评价材
                                    料经过材料初审、专家评审、价值测算和结果核验，最

                                    终得出了2021年品牌价值评价结果，品牌价值78.59亿
                                    元，盐桥牌氯化钾品牌强度高达909。

                                        盐湖股份公司品牌价值不断提升，其中2014年品牌

                                    价值为43.98亿元，2016年品牌价值65.12亿元，2018年
                                    品牌价值69.68亿元，2021年品牌价值78.59亿元。盐桥
                                    牌氯化钾不断提升的品牌价值，印证了盐湖股份公司企

                                    业品牌在经济新常态下取得的丰硕成果，真正推动中国
                                    产品向中国品牌转变，打造中国品牌正能量。


                                        盐湖股份公司盐桥牌氯化钾上榜“中国品牌价值评
                                    价信息榜”佳绩连连。公司以此为契机，继续总结企业

                                    品牌建设成效、宣传优秀自主品牌，推进盐湖品牌注入
                                    新的支撑力。




                       荣誉墙
















                                2014年                                       2015年                                     2016年                                       2017年




                     “首届青海省质量奖”称号                                 “全国质量诚信标杆典型企                                企业品牌价值65.12亿元，                              制造业单项冠军培育企业
                     “全国质量诚信优秀典型企                                           业”称号                                     品牌强度909                          全国实施卓越绩效模式现金企业

                              业”称号                                 最受尊敬的100家上市公司                                首批中国质量诚信企业                                   中国钾肥企业10强
                                                                           位列第31名                                                                            中国化肥企业100强
                                                                                                                                                          “青海省质量标杆”称号

                                                                                                                                                   中国石油和化学工业品牌培育示范企业
                                                                                                                                                     全国产品和服务质量诚信示范企业

                                                                                                                                                         全国钾肥行业质量领军企业


                    2018年                                   2019年                                2020年                                 2021年





        全国石油和化工行业质量标杆                          全国市场质量信用A等用户满                             青海省市场质量信用企业                         全国“质量诚信标杆企业” 称号
        “青海省用户满意企业”称号                                      意产品                                      AAA级                       “青海省用户满意企业”称号

          青海省质量信用企业AAA级                        全面质量管理推进40周年杰出                               青海省用户满意企业                       全国产品和服务质量诚信示范企业
                                                          推进单位                          全国百佳质量诚信标杆企业                            全国化工行业质量领先企业
                                                 “青海省质量标杆”称号                                                                    全国化工行业质量领先品牌




                       与供应商、客户、消费者的关系
















                                                                                    公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好的合作关

                                      01                                  01      系。制定了《青海盐湖工业股份有限公司物资采购管理办法》和《供应商管
                                                                                  理办法》，让广大具有竞争实力的供应商进入公司采购市场。公司严格执行
                                                                                  供应商准入资格审查制度，平等的对待每一位供应商。





                                                                                    公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好的合作关
                            02                                           02       系。公司在各方面保障供应商的付款及时率，并始终保证履行与供应商之间

                                                                                  签署的采购协议，保证供应链管理过程公平、公正、切实保护供应商的权益。



                                                                                    公司严格执行《中华人民共和国消费者权益保护法》和《公司营销管理大
                                                                                  纳》规定，切实维护客户和消费者的合法权益。在产品交易中严格遵循“自
                                      03                                          愿、平等、公平、诚实信用”的原则，对销售产品进行全程售前、售中、售

                                                                          03      后服务。2020年，公司对客户提出并经双方认定对存在问题的产品按照规定
                                                                                  进行了商务赔付。全年无任何关于产品质量诉讼情况。




























                                                                                                                                                                                                             0.5 秒延迟符，无

                                                                                                                                                                                                             意义，可删除.












































                                                                                    环境及安全绩效                                                                       09




                       环境及安全绩效












              2021年，盐湖股份公司深入贯彻习近平总书记关于安全环

         保的系列讲话和重要论述精神，认真落实各级监管部门关于HSE

         各项工作要求。牢固树立“安全第一、绿色发展”管理理念。按


         照盐湖股份公司“一核两翼、多点支撑、生态优先”的发展战略，

         持续建立与现代企业管理相适宜的HSE管理体系，扎实推动HSE各

         项工作及疫情防控工作有序开展，为公司总体战略目标顺利实施

         做好有效保障。






                             01          安全方面                                                            02          环保方面

                                                                                                                      实现“三废”达标排放，排放口按
                                         未发生重伤及以上生产安全事
                                       故。                                                                           期检测率100%，排污单位排污许可证
                                                                                                                    持证率100%，总量在控制目标范围内。




                             03          职业健康方面                                                          04          疫情防控方面
                                         全年无新增职业病患者。                                                                 0确诊病例、0疑似病例、0疫情发
                                                                                                                   生。




                       环境及安全绩效










                     紧盯主体责任落实


                          接收国家、省州市各级政府部门文件117份，转发政府文件49份，印发公司级文件35份，安委会办公室对重点风险隐患控制和整

                      改情况进行督办，印发督办通知26份；参与国家及省州市HSE与疫情防控各类会议30余次；安全、环保、职业健康、疫情防控、防汛
                      等迎检24次。组织召开安委会2次，HSE工作例会11次，部署HSE重点工作115项，督促完成114项，完成率99%。




                                                   编制印发全员《安全生产责任制》《环保责任制》《HSE绩效考核管理办法》《节约用水管理办法》等8项制度。
                  建立健全制度体系                         重点生产单位安全标准化等级均达三级及以上，各级HSE管理台账健全，现场标准化、岗位标准化得到明显改善。







                                          多角度开展培训工作                                                               HSE文化得到有效提升


                               联合政府相关部门与公司部门，开展新员工、共享用                                                  以“安全生产月”、“六五世界环境日”、“安全咨

                           工、专业管理人员等培训10余次约500人；开展法律法规                                              询日”、“健康企业创建启动日”等为载体，开展“安全
                           宣贯培训188次，参培4256人。选派8名HSE专业管理人员                                           环保月”、专项整治攻坚、“安康杯”知识竞赛、承包商

                           赴南京大学参加专题培训。开展警示教育38次，参培1423                                             专项整治等14项活动，印发各类宣传材料4000余份，制作

                           人，邀请上级监管部门等开展专题讲座3次，参培160人。                                              展板30个，横幅35条，营造了浓厚的HSE氛围。




                       环境及安全绩效






                                     安全生产                                                                                                        职业健康
                    召开跑冒滴漏整治及生产现场可视化管                                                                                          建立健全《职业卫生管理规定》《劳动防护
                理试点工作专题部署会，全面梳理排查生产                                                                                       用品管理规定》等14项管理制度，督导5家单位通
                装置跑冒滴漏现象，试点单位制定完成专项                                                                                       过青海省健康企业评审和验收，取得“省级健康
                提升方案。结合“一会三卡”要求，在全公                                                                                       企业”荣誉。主办2021年平安格尔木辐射应急演
                司推广标准化班组建设先进经验和做法，并                                                                                       练活动，参与演练300余人，开展个人辐射剂量监

                根据《安全生产风险分级管控指南》和相关                                                                                       测，受测90人（次），出具检测报告360份。按照
                标准，梳理各类风险点近万项，建立完成风                                                                                       档案管理规范相关要求，完善10大基础管理工作，
                险点清单、危险源清单，风险分级管控清单                                                01                  02                 完成职业危害项目申报，重点行业申报率达100%。
                等。积极开展汛前隐患排查，编制完成《关                                                                                       完成年度职业健康体检4987人次，体检率100%。
                于采取春季防洪工作报告》，安排专人24小                                                                                      公司主要负责人和管理人员取证、复审率100%，
                时应急值守，应对防汛风险。
                                                                                                                          落实职业危害告知率100%。

                                     生态环保

         完成聚乎更七号井储煤场环境整治，得到中央、省州                                                   03                  04                                开展常态化疫情防控
     市检查验收组一致好评，并致《感谢信》。元通公司取得                                                                                                 印  发  疫  情  防  控  文  件  14份，持续巩固疫情防控
     省级“绿色工厂”称号。对碳排放、温室气体监测数据碳                                                                                           “零”成果。坚持每日对中高风险地区、省内外来
     核查确认，形成《年度碳排放报告》。编制完成《察尔汗                                                                                           格返格人员及合作单位人员进行网格化排查，落实

     盐湖资源开发对水资源及周边生态环境影响的调查与评价                                                                                           “日报告、零报告”。开展新冠肺炎疫情防控应急
     项目报告》和《安全评价鉴定报告》并完成备案；完成计                                                                                           演练；积极协调、落实疫苗接种，现阶段公司在册
     量设施安装，对水流量进行监测，形成《水流量报告》并                                                                                           5642人，完         成  第  一  、二针接种5381人，接种率
     完成备案；完成西达布逊湖湖面恢复工程建设，形成《监                                                                                           95.4%，未接种疫苗的人员因个人身体原因无法接
     测方案》《调水方案》，取得那棱格勒河生态和环境用水                                                                                           种；完成第三针接种3290人，接种率58%。
     取水证。完成门旦峡矿山复绿工程验收；旺尕秀石灰岩矿
     山取得德令哈市“县级绿色矿山”荣誉。




                       国家危化品应急救援青海盐湖队









              1                2018年，国家危险化学品应急救援青海盐湖队由原国家安全生产
                           监督管理局授牌，依托盐湖股份公司建设，简称“青海盐湖队”。






                               青海盐湖队现有指战员118人，下设三个科室两个大队一个消防站，
                           分别为综合装备科、战训科、消防检查科，应急救援一大队、二大队、
              2            海纳消防站。实施准军事化管理，配备72米高喷消防车、重型泡沫消
                           防车、侦检灭火机器人、侦检无人机及大流量拖车炮等高尖端装备。
                           现有执勤战备车辆共29辆消防车，执勤消防装备器材共有12类250种
                           7000余件，现储存泡沫液20吨，干粉灭火剂9吨。



                               青海盐湖队主要承担察尔汗工业园区及周边地区的应急救援、接
              3            送伤病员等工作以及现场消防管理、防火检查、消防安全培训、应急
                           救援预案演练等工作。承担格尔木市、柴达木经济循环区、藏青工业
                           园区及青海省辖区内的危险化学品生产、经营、储存企业发生的特别
                           重大和复杂危险化学品事故应急。





                               青海盐湖队坚持安全发展观念和“以人为本、科学救援”的理
              4            念，忠实履行应急救援工作责任，队伍成立以来，累计出警1341次
                           （其中，生产保障694次、抢险救援52次、医疗救护341次、火警254
                           次），得到国家应急救援中心、青海省安全生产委员会、政府与企业
                           的一致好评。





































            2021年度,青海盐湖队共接警出动181次；其中火警出动18次，车次42次，人次196次；抢险救援

        出动7次，车次17次，人次90次，救出被困人员38人；医疗救护出动37次，车次37次，人次105次，救

        助69人；现场保障出动100次，车次101次，人次212次；现场监护出动19次，车次25次，人次103次；

        为股份公司所属各单位、察尔汗工业园区及其周边区域人民群众生命财产安全提供了有效保障，为促

        进股份公司安全生产做出了积极贡献。2021年收到受灾单位赠送的锦旗2面。

            5月22日，果洛州玛多县发生7.4级地震，青海盐湖队主动向青海省应急管理厅请缨，于5月27日

        至28日，抽调6名员工前往青海省应急物资储备库转运救灾物资，帮助开展救灾物资调运装卸工作，
        共分装车2辆，装运救灾物资1500余件，为保障灾区群众生命安全和基本生活提供了及时有力的支持，

        为全省取得抗震救灾阶段性胜利发挥了不可或缺的重要作用。8月，青海盐湖队收到青海省应急管理

        厅感谢信1封，感谢在抗震救灾转运物资中的努力付出。




                       生态盐湖湿地公园













                                                                                    察尔汗盐湖小别勒湖地处偏僻、生态环境好、河面面积大、河底有

                                                                                大量鱼虾，为国家二级保护动物大天鹅越冬创造了良好的越冬环境。

                                                                                    “大天鹅每年冬天11月份从夏季繁殖地飞到青海境内过冬，然后每

                                                                                年3月份飞到夏季繁殖地进行繁殖，所以称之为冬候鸟。据我们检测今

                                                                                年小别勒湖大约有千余只大天鹅在这里过冬，是近几年来检测到最多的

                                                                                一次。” 格尔木市林草局林草站野保办工作人员说。









                                在察尔汗盐湖小别勒湖波光粼粼的水面上，姿态优美的天鹅悠

                            闲地遨游在水面上，它们三五成群，或独自嬉戏、或展开硕大的翅

                            膀飞过湖面，似乎在跳“天鹅舞”。它们曲线优美的长颈、洁白如

                            雪的羽毛，在碧波荡漾的水面上形成了一幅绝美的“天鹅湖”图景。












































                                                                     力行公益 回报社会                                                                                    10




                       力行公益 回报社会









                                                                                           立



                                                                                           盐




                                                                                           铸










                                                                                           魂
                                                                                           担



                                                                                           当



                         社会责任是卓越企业文化的核心。作为上市公司，                                            报                           2021年，盐湖股份公司以习近平新时代中国特色社
                     公司努力将企业社会责任融入到公司运营管理当中，                                                                       会主义思想为指导，立足实际、围绕中心，认真贯彻公
                     作为指导员工工作的重要原则，不断提升企业社会责                                                                       司党政决策部署，适应公司在新生、变革、开放时代的
                     任绩效表现。企业发展不仅是全体员工共同努力的结                                                                       发展要求，履职尽责、担当作为、服务职工、服务生产，
                     晶，更是社会各界关注支持的结果，力行公益，感恩
                     回报社会，是公司全体员工的共识。                                                      国                       助推企业改革发展。






                       力行公益 回报社会




                     力行公益 回报社会


















                            扶贫                                                                      资助



                                                                                                           资   助  大病医疗
                              助产助销联点村农副                                                              105 人 ， 金        额   59.5

                          产品土豆粉68880斤，价                         慰问                                                                       维护
                          值  金  额   108 万  元  ，  为  联  点                                             万元；金秋助学99
                                                                       走  访   慰问劳动                   人，     金  额   19.7万元；
                          村  提  供   春  耕  肥  料  287吨，                                                                                           维  护   女职工特殊

                          价  值  金   额  103 万  元  ，  全  力        模   范  、一线职工、                        急   难  援   助  5人，金                  权   益  ，帮扶特扶家庭、
                          保障联点村农业发展。                            重疾职工、困               难  家            额2万元 。
                                                                                                                                         大病女职工共计40人，
                                                                属 134 人 ， 慰 问 金
                                                                                                                                         帮扶资金9.2万元；谈
                                                                额28.3万元。
                                                                                                                                         心舒压30余人次。




                       力行公益 回报社会































                  稳   价    保   供     则    无   旁   贷

                                                                     入春以来，受国际局势影响，钾肥价格持续攀升，稳价保供压力大。每年3月至4月是春耕备耕

                                                                 关键期。2022年以来，盐湖股份公司的各条生产线满负荷生产。作为我国最大的钾肥生产基地，盐

                           2022 年    中  央  一   号  文              湖股份公司积极发挥钾肥流通主渠道作用，全力做好钾肥保供稳价工作，助力春耕备耕生产。

                                                                     一分耕耘，一分收获。盐湖股份公司在稳价保供方面采取的有效措施和努力收到了积极成效。
                    件“把抓好粮食生产和重
                                                                 收到了下游合作企业送来的感谢信和锦旗。
                    要农产品供给摆在首要位
                                                                     在全力稳生产、保供应的同时，盐湖股份公司从全面服务国家战略的政治高度，压实保障国家
                    置”。                                          粮食安全责任，做强做优钾锂主业，支撑企业转型升级。统筹推进钾产业发展，加强与下游复合肥


                                                                 和高附加值钾盐企业的合作，丰富产品结构，完善钾肥产业链，全面提升保供保障能力。












































                                                                2022年社会责任展望                                                                                       11




                       2022年社会责任展望




