























































































 官网二维码  官微二维码












                关于本报告











                        报告时间范围

                        2015年1月1日至2015年12月31日
                                                                                                                                                                                                    目录
                        报告发布周期

                        自 2010 年起，京东方已连续六年向社会发布《企业社会责任报告》，发布周期
                        为每年一期，上期报告于 2015 年 4 月发布。
                                                                                                                                                                                                    致辞                            01
                        报告涉及范畴
                        本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括了京东方及其下辖公司的                                                                                                                                         公司概况                          03
                        企业社会责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。
                                                                                                                                                                                                    公司治理                          19
                        报告数据说明
                                                                                                                                                                                                    BOE 与客户                       31
                        本报告所引用的数据为截至 2015 年 12 月 31 日的最终统计数据。

                                                                                                                                                                                                    BOE 与投资者                      39
                        报告参照标准
                        本报告基于全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G4.0 核心方案                                                                                                                                      BOE 与供应商                      43
                        进行编制，同时亦参考了《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国
                        社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（CASS-CSR3.0）的内容。                                                                                                                                      BOE 与环境                       51

                                                                                                                                                                                                    BOE 与员工                       65
                        报告指代说明
                        为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”（或京东方                                                                                                                                         BOE 与社区                       91
                        的英文缩写“BOE”）、“公司”或“我们”。
                                                                                                                                                                                                    附录                            103
                        报告获取方式

                        本报告分为印刷版和电子版，电子版可通过登陆京东方官方网站 www.boe.com
                        在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。

                        联系方式：

                        公司名称：京东方科技集团股份有限公司
                        通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路 12 号
                        邮政编码：100176

                        电话：010-60965443（CSR 推进部）
                        电子邮箱：csr@boe.com.cn




            致辞

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                              在 2008 年到 2012 年的第二个 5 年，京东方以坚强的团队、坚定的信心、非凡
                                                                                                                                         的智慧和勇气以及超常的创新，攻坚克难，闯过了艰难困苦的“追赶者阶段”。


                                                                                                                                              时至第三个 5 年起始的 2013 年，是中国大陆半导体显示产业崛起的开端之年。
                                                                                                                                         从 2005 年京东方的第一条 5 代线投产到 2012 年，中国大陆在液晶显示领域，不仅

                                                                                                                                         市场份额开始迅速强劲上升，而且形成了韩国、中国大陆、中国台湾和日本的“三国
                                                                                                                                         四地”的全球产业新格局。京东方在“挑战者阶段”，经历了一个战略转折期：从追
                                                                                                                                         赶者变为赶超者。到 2015 年，我们已经取得多项业内“第一”：新申请专利数量全

                                                                                                                                         球业内第一，全球首发产品比例全球业内第一，智能手机用液晶显示屏市占率全球第一，
                                                                                                                                         平板电脑用液晶显示屏市占率全球第一 , 超大尺寸超高清显示屏市占率全球第一等等。

                                                                                                                                              从追赶者变为领先者，我们的技术创新，必须从模仿性创新向颠覆性创新转变。

                                                                                                                                         我们的思维创新，必须从“能做的事”向“该做的事”转变。由于惯性作用，一般人
                                                                                                                                         都喜欢做自己熟悉的能做的事。但未来成功，不取决于我们能做什么，而在于我们应

                                                                                                                                         该做什么。做好应该做的事，做自己没做过的事，做别人也没做过的事，才有机会成功。

                                                                                                                                              作为异军突起的新兴力量，我们在未来 5 年发展要抓住两大关键：转型和创新，
            战略决胜时代                                                                                                                       只有创新转型才能促进产品结构优化与事业升级。我们已经确定三大事业 DSH 战略：


            京东方科技集团股份有限公司董事长 王东升                                                                                                         一是做强做大显示器件事业群，成为半导体显示领域的全球领导者；二是整合智慧系
                                                                                                                                         统事业群，以物联网和人工智能为主要方向，成为智慧产品和服务领域的全球领先者；

                                                                                                                                         三是发展健康服务事业群，以信息医学和大数据为基本特点，成为健康医疗服务领域
                                                                                                                                         的全球典范。在实现三大事业 DSH 战略进程中，京东方整体业务将沿着三大业务方向
                                                                                                                                         转型升级：即向着软硬融合、应用整合和服务化的三大产业趋势转型。

                 2000 年，全球显示领域出现了方向性的战略抉择：彩色显像管（CRT）产业正
                                                                                                                                              我们创新转型的基本目标是 : 不论技术如何迭代，总能引领潮流，不被替代 ; 不论
            面临替代危机，下一个主流方向是等离子显示（PDP），还是薄膜晶体管液晶显示
                                                                                                                                         市场景气与否，营收和利润都能保持长期稳定可持续增长。
            （TFT-LCD），业内产生截然不同的声音。京东方基于对产业和技术发展方向的前

            瞻与判断，正确地进入 TFT-LCD 显示领域，并确立了“成为显示领域世界领先企业”                                                                                        战略决胜时代，上下同欲者胜！机遇就在当下，只有奋斗才能赢得未来！
            的目标。

                 从 2003 年到 2007 年，京东方只是 TFT-LCD 显示领域的一个后进入者。彼时，

            全球 TFT-LCD 显示领域已经形成日本、韩国、中国台湾的“铁三角格局”，中国大
            陆企业尚无一席之地。尽管是后进入者，但京东方以 5 年为时段，清晰地划出 5 个战

            略阶段的战略目标：进入者、追赶者、挑战者、领先者、领导者。






                1                                                                                                                                                                                                              2




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            公司概况                                                                                                                              健康服务业务：

                                                                                                                                              京东方基于发展过程中积累的显示、传感、人工智能、大数据等技术基础，与医
                                                                                                                                         学和生命科技跨界结合，发展信息医学，为公众提供便捷高效、质优价好的健康服务

                                                                                                                                         产品及服务。目前，京东方提供健康医疗服务和健康园区解决方案。2015 年，通过收
                                                                                                                                         购明德医院、建设合肥数字综合医院项目，并与 IBM 合作建立基于认知计算的健康管
                                                                                                                                         理大数据平台，推进健康服务业务的发展。

                 京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于 1993 年 4 月，公司坚持“技术领
            先、全球首发、价值共创”的创新理念。2015 年，全球首发产品覆盖率 39%，年新
            增专利申请量 6156 件 , 累计可使用专利超过 40000 件，位居全球业内前列。此外，

            2014、2015 年，京东方智能手机、平板电脑面板市占率连续两年全球第一，电视面                                                                                                                 ???х??                 ???
            板市占率升至全球第 4 位。

                 公司核心业务包括显示器件业务、智慧系统业务、健康服务业务。
                                                                                                                                                            ????                                            ????

                 显示器件业务：                                                                                                                                                       ????  ???
                 京东方引领 TFT-LCD 技术的创新和发展，致力于加快 AMOLED、柔性显示和                                                                                                                           ??

            增强现实显示、虚拟现实显示等新型显示器件的进步，追求轻薄节能、色彩逼真、画
                                                                                                                                                                                     э?                 ? ? ? ?
            质清晰、视角广阔、绿色环保。产品广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示
                                                                                                                                                                                   ????
            器、电视、车载、数字信息显示、健康医疗、金融应用、可穿戴设备等领域。京东方                                                                                                                                   ???

            是中国大陆惟一能够自主研发、生产和制造 1.5 英寸 -110 英寸全系列半导体显示产                                                                                                   ?х??          ????                                ".0-&%
                                                                                                                                                             ???
            品的企业，拥有北京第 5 代和第 8.5 代 TFT-LCD 生产线、成都第 4.5 代 TFT-LCD                                                                                                                                               ?????
            生产线、合肥第 6 代 TFT-LCD 生产线和第 8.5 代 TFT-LCD 生产线、鄂尔多斯第 5.5
            代 AMOLED 生产线、重庆第 8.5 代 TFT-LCD 生产线等 7 条生产线，还有建设中的
                                                                                                                                                                                      5'5 -$%
            成都第六代 LTPS/AMOLED 生产线、福州第 8.5 代 TFT-LCD 生产线和全球最高世                                                                                                        ????          B 4J -514 0YJEF
            代线――合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线。


                 智慧系统业务：

                 以用户为中心，京东方致力于显示整机智能制造系统和工业物联网平台建设；同时，
                                                                                                                                              截至 2015 年 12 月 31 日，京东方注册资本 351.53 亿元，归属于上市公司股东
            基于在光电、人工智能和传感技术优势，发展显示系统应用、智慧光电能源、移动医
                                                                                                                                         的净资产 774.85 亿元，总资产 1525.93 亿元，归属于上市公司股东的净利润 16.36 亿。
            学等物联网技术平台和产品解决方案。目前，京东方提供智慧显示、智能穿戴、半导
                                                                                                                                         在北京、四川成都、安徽合肥、内蒙古鄂尔多斯、重庆、河北固安、江苏苏州、福建福州、
            体照明和太阳能等物联网系统解决方案 , 并为全球伙伴提供最具竞争力的整机和背光模
                                                                                                                                         福建厦门等地拥有多个制造基地，营销和服务体系覆盖欧、美、亚等全球主要地区。
            组等 ODM/OEM 服务。







                3                                                                                                                                                                                                              4




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




             全球业务网络

















            ?? ?РБ?




                                                                                                                                    ????
            ?? ??                                                                                                                                                                                                              ??

                                                                                                                                    ??                                                                                         ????


            ?? ??                                                                                                                   ??                                                                     ?? ??               ????

                                                                                                                                                                                                                               ????
                                                                                                                                    ??

            ?? ???
                                                                                                                                    ??


                                                                                                                                    ??
            ???

                                                                                                                                    ??


                                                                                                                                    ??



                                                                                                                                    ??


                                                                                                                                    ??


                                                                                                                                    ??


                                                                                                                                    ??








                5                                                                                                                                                                                                              6




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            一、企业哲学                                                                                                                            3、品牌文化





                                                                                                                                              京东方品牌创立于 1993 年，至今已有 20 余年的历史。2014 年为加速国际化战
                 1、愿景、使命与价值观                                                                                                             略布局，京东方全面升级公司品牌标识。








                                                       ???????????ь?Ю?
                                                         ?????????????
                              ??                         ????????????Л????
                                                         ???????????Л?Ч?
                                                                                                                                              BOE 三个字母代表的是京东方英文名称，亦寓意着“Best On Earth”，代表着

                                                       ????????                                                                          京东方立志成为全球伟大企业的高远志向。标识下方的横线，代表着京东方人在一个
                              ??                       ????Ι?????????                                                                    共同愿景、一个共同信念以及一个共同文化的指引下，团结一心，以科技服务人类，
                                                       ????Т???????
                                                                                                                                         让世界变得更美好；另一方面，这个横线亦象征着坚实的地平线，寓意京东方源于地球，
                                                                                                                                         立于地球，立志成为地球上最受人尊敬的伟大企业。

                                                         ???η       ????        ????
                            ??Ф?
                                                         ??С?       ????        ā
                                                                                                                                                                #&*+*/( 03*&/5"- &-&$530/*$4


                                                                                                                                                                #0&?#FJKJOH 0SJFOUBM &MFDUSPOJDT
                 2、管理理念                                                                                                                                         ???????????????????????????????
                                                                                                                                                                ?????

                                                                                                                                                                #&45 0150 &-&$530/*$4
                 创新进取、正道经营
                                                                                                                                                                #FTU 0QUP  FMFDUSPOJDT
                 对客户 : 以客户为导向，创造令客户满意的价值，为客户提供优质产品与服务                                                                                                           ?????Л????А??@??????????????КА?
                                                                                                                                                                ????Л????@???????????????????@?
                 对员工 : 尊重人格，一视同仁，激发员工的创造性和主动性                                                                                                                   ???

                 对投资者 : 规范透明，真诚沟通，追求投资者价值最大化                                                                                                                    #&45 0/ &"35)


                 对供应商 : 机会均等，公平交易，追求共同发展
                                                                                                                                                                #0&  #FTU 0O &BSUI
                                                                                                                                                                ????????????@??????????????????
                 对行业伙伴 : 遵循市场经济原则，遵守法律法规，公平竞争
                                                                                                                                                                ??Л?????@????????КЛ????????
                 对国家和社会 : 做良好企业公民，为社会发展做贡献





                7                                                                                                                                                                                                              8




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                      ????                                                                                    2012 年，京东方提出了 2013-2017 年集团“挑战者”发展阶段的“一四三三”

                                          ???????????????                                                                                总体战略，即：围绕一个目标；加快四大创新；活用三大资本；实现三个转变。


                ??????????                                                 ????                                                               围绕一个目标：提供令人激动的产品和服务，实现长期稳定盈利，成就受人尊敬
                ??????????                                                 ????                                                          的品牌。
                                                        ?Й??Н      ?Й???   ????                                                               加快四大创新：产品、技术、商业模式和管理机制的创新。
                ??????????                                                 ????



                                                      キ???                 ????                                                               按照“生存定律”的要求，持续推进产品和技术创新，提升核心竞争力并转化成
                ???喟                                  ????                 ????????????                                                  经济效益；
                ????????????                                               ??Л?????????
                ?????                               ?Й???         ?Й???    ??                                                                 按照“深度合作、协同开发、价值共创”方针，与战略合作伙伴携手推进商业模
                ???喟                                                       ??????????                                                    式创新，打造更加和谐的产业生态链；
                ????????????                                               ????????????
                ??                                                         ??                                                                 持续推进以 SOPIC 创新变革为核心的管理创新，不断完善客户导向机制、提升

                                                      ????                                                                               组织活力和价值创造力。

                     ???????????????????????????????????                                                                                      活用三大资本：充分发挥人力、财力、智力这三大资本的价值创造力。

                                                                                                                                              实现三个转变：推动员工思想观念、行为习惯及企业运营机制“从生产导向客户

                                                                                                                                         导向转变”、“从投资驱动向价值创造驱动转变”、“从区域性制造公司向全球性创
            二、发展战略                                                                                                                       新公司转变”。

                                                                                                                                              全球互联网技术正向各行各业快速渗透融合，“新常态”下的中国正迎来新一轮

                                                                                                                                         产业转型升级和创业创新浪潮，京东方抓住机遇，在多年积累的显示、传感、人工智
                 京东方致力于成为显示领域全球领导者、智慧系统领域全球领先者、健康服务领                                                                                     能和大数据核心技术基础上，推动服务化转型，实施“DSH”事业发展战略，在显示
            域全球典范。公司将发展战略分为五个阶段：进入者追赶者、挑战者、领先者、领导者。                                                                                      器件事业（D）基础上，发展智慧系统事业（S）和健康服务事业（H），培育集团下
            自 2003 年以跨国并购成功进入 TFT-LCD 领域后，京东方至今已相继完成“进入者”                                                                                一个营收和利润增长集，实现营收和利润长期稳定可持续增长。

            和“追赶者”阶段，2013 年正式进入第三个战略阶段：“挑战者”阶段。
                                                                                                                                              2016-2020 京东方 DSH 战略目标


                                                                                                                                              未来五年是京东方从单一显示器件迈向显示器件、智慧系统和健康服务均衡发展，
                                                                                                                                         实现软硬融合、应用整合和服务化转型，从区域性制造公司迈向全球性创新公司的关
                                                                                                                                         键五年。创新、转型、增长是这五年企业发展的关键词。京东方将通过彻底市场化转

                                                                                                                                         型，一步步深化颠覆性创新，实现事业结构向 DSH 战略方向转型，打造半导体显示领
                                                                                                                                         域的全球领导者、智慧产品和服务领域的全球领先者、健康医疗服务领域的全球典范，

               ???                ???                 ???                ???                ???                                          确保企业营收和利润长期稳定可持续增长。






                9                                                                                                                                                                                                             10




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                              为全面实现公司发展战略，京东方进行了 SOPIC 创新变革。SOPIC 创新变革自
                  % %JTQMBZ %FWJDF              4 4NBSU 4ZTUFN              ) )FBMUIDBSF 4FSWJDF
                      ???У??                        ??㈨???                        ??????                                                 2010 年 11 月启动，近年来，京东方开展了以战略、组织、流程、信息化和内部控制
                                                                                                                                         为五大方向的创新与变革，全方位优化了组织结构和流程，以建立和完善客户导向的
                 ??????????                   ?????????Л??                    ??????????
                 ?????Л????                   ??                              ??Л?Ч?                                                     运营机制、提升产品竞争力和盈利力。


                 为了加快传统市场和新领域应用、产品和技术创新步伐，京东方在显示器件事业

            方向坚持“王氏定律”和“半导体显示”产业发展规律对速度和创新的要求，在短时                                                                                               4           4USBUFHZ喑??
                                                                                                                                                            ????????????Я?????????????????@???
            间内实现了多次跨越式发展。                                                                                                                                   ??ǎ


                    王氏定律

                    王东升董事长通过对半导体显示行业技术特点和行业周期波动的长期研究，                                                                                          0            0SHBOJ[BUJPO喑??
                                                                                                                                                            ??????????????δ?ǎ
                提出了显示产业生存定律。即：若保持价格不变，显示产品性能每 36 个月须提
                升一倍以上，这一周期正被缩短。这一理论被业界誉为显示领域的“王氏定律”。                                                                                                        1SPDFTT喑≮?


                    王氏定律的提出 , 对加快创新，形成“价值创造驱动”发展机制起到了指导                                                                                         1           ????????????????????????ǎ
                性的作用。

                                                                                                                                                  *         ?????@η?????*5??δ??
                    半导体显示                                                                                                                                   ?????


                    京东方认为 , 从 CRT 到 TFT - LCD 是技术的中断和开端 , 从 TFT - LCD                                                                                       ????η????????@????*OTJHIU??????*OUFHSBUJPO?
                                                                                                                                                            ????*OOPWBUJPO????????*OEJWJEVBM?
                到 AMOLED 是技术的延伸和发展。 TFT - LCD、AMOLED、柔性显示等新
                型显示技术的基础都是半导体技术。他们的未来发展都会与半导体技术及相关材                                                                                            $            $POUSPM喑??

                料工艺的进步提升密切相关，由此提出了一个全新的概念一一半导体显示。                                                                                                           ???????????????Л???????Тη?????????
                                                                                                                                                            ??????Ψ??@????????????????@Я???ǎ
                    半导体显示是指通过半导体器件独立控制每个最小显示单元的显示技术统
                称。它有三个基本特征：一是以 TFT 阵列等半导体器件独立控制每个显示单元

                状态；二是主要应用非晶硅（a-Si）、低温多晶硅（LTPS)、氧化物（Oxide)、
                有机材料（Organic)、碳材料（Carbon Material) 等具有半导体特性的材料；                                                                          三、创新体系

                三是主要采用半导体制造工艺。与半导体显示技术和产品相关的材料、装备、器
                件和相关终端产业链统称为半导体显示产业。
                                                                                                                                              在 SOPIC 创新变革的指引下，京东方经过多年的技术和人才积累，形成了由技
                    半导体显示产业发展的两大关键驱动力：一是技术进步；二是市场应用。新
                                                                                                                                         术战略专家委员会、集团技术管理中心、集团 IP 管理中心、集团技术研发、显示器件
                的消费需求推动显示产品性能的不断提升。而新型显示技术的出现，会带动材料、
                                                                                                                                         技术 & 产品研发、智慧系统技术 & 产品研发、健康服务技术 & 产品研发等组织构成的
                工艺和装备技术的进步，继而加速新型显示技术产业化，进一步推动市场应用。
                                                                                                                                         技术创新体系，为持续的颠覆性创新提供坚实的保障。





               11                                                                                                                                                                                                             12




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                              2015 年，京东方全球首发产品覆盖率 39%，多款创新产品在国际舞台大放异彩。
                                        ????????ч
                                                                                                                                         其中：全球第一款 82 英寸 10K 级显示屏，分辨率达到 10240X4320，是 4K 显示屏
                                                                                                                                         的 5 倍，目前主流高清电视（FHD）的 21 倍；全球首发最大尺寸 110 英寸 8K 超高
                                                       ??*1????                                                                          清显示屏，包揽了 IFA 显示技术类金奖和 CITE 产品创新金奖；98 英寸高色域 10bit 显


                                                                                                                                         示屏采用了先进的背光源色域提升技术、True 10bit 驱动技术和一体化 T-con De-Mura
                                                         ??????                                                                          技术，达成色域 BT.2020 70% 以上，较常规产品提升 30%，实现单色色彩深度较
                                                                                                                                         常规产品提升 4 倍；京东方首款自主品牌终端产品 BOE Alta 则采用了全球首个获得
                      ????                  ????????              ???????????                        ?
                                                                                                     ?                                   UL4K 高清认证的超薄显示屏，配以 55 英寸全屏钢化玻璃贴合设计、铝镁材质全金属
                                          η??????????                 ???????                        ?
                                                                                                     ?                                   机身一体成型、全铝底座与机身交叉设计，包揽了 iF 金奖和德国 Ret Dot 红点奖。
                      ????                            %#(?? ????                                     ?
                 ?                                                                                   ?                                        在坚持自身持续创新的同时，京东方通过建立 QTR（季度技术交流会）机制、举
                 ?                                                                                   ?
                 ?                          ?????????                ????????                        ?                                   办创新日活动、合作开发等方式推动产学研各界的协同创新。京东方与北京大学开展
                 ?                                                                                   ?
                 ノ    ????                  *5 57??????          .0-&%?? ??????                      ?                                   战略合作，联合共建创新研究院；与电子科技大学和北京科技大学等高校建立了联合
                 ?                                                                                   ?
                 ?                       70-&%?? ??????               ??????                         ь                                   实验室，聚焦于 OLED 等前沿显示技术方向；并与国内外知名高校及研究院所，如美
                 ?                                                                                   ?                                   国肯特州立大学、佛罗里达大学、清华大学、北京大学、中国科技大学、中国科学院
                                                                       5'5 -$%
                      ????                  %#(??????             ???????????                        Ю ?                                 化学所、上海交通大学、合肥工业大学等合作推进联合科研项目。有效地把“创新”

                                                      4#(?? ????                                                                         与“合作”结合起来，以“合作”促进“创新”，又通过“创新”推动“合作”。

                      ???ю
                                           ??????????              ??????????
                                            *NBLFS??????           *NBLFS??????

                      ?@??                ???????????             ???????????                                                                 专题：数说 2015


                                                      )#(?? ????                                                                              全年营收 486.24 亿，比上年营收增长 32.07%, 创历史新高
                      ????
                                            ?????????             ????????????
                                                                                                                                                  ?                                 ?                                    ?
                                                                  η??????????
                                             ????????            *NBLFS??????



                 秉承“技术领先、全球首发、价值共创”的创新理念，近年来京东方技术创新成

            果显著，累计获得 2 项中国专利界最高荣誉――中国专利金奖和 13 项中国专利优秀奖；                                                                                      ????                              ????                                  ????
            主持推进国内外技术标准项目 15 项，参与项目 30 余项。1 项 IEC 国际标准、1 项海                                                                                       ?                                  ?                                     ?
            峡两岸共通标准、1 项 TIAA 联盟标准于 2015 年陆续发布，三项行业标准荣获“中关

            村十大创新标准”;2015 年 12 月，京东方《基于自主技术平台的大尺寸平板显示核心
            技术研发应用》项目荣获北京市科学技术一等奖。





               13                                                                                                                                                                                                             14




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 全球市场营收情况                                                                                                                     4 个全球之最


                                                                                                                                              最高世代线：BOE 合肥第 10.5 代 TFT-LCD 生产线
                                                                                     ??χ???
                                                                                           ?                                                  最高分辨率：推出全球首款 82 英寸 10K 超高清显示产品
                                                                                                                                              最高年新增专利申请量：2015 年新增专利申请量 6156 件

                                                                                                                                              最高市占率：BOE 智能手机液晶面板市占率 22%，全球每 10 部液晶智能手机有
                                                             ??
                                                                  ?                                                                      2 部使用 BOE 面板；BOE 平板电脑面板市占率 35%，全球每 3 部平板电脑有 1 部使
                           ??                                                     ??                                                     用 BOE 面板。
                               ?                                                        ?


                                                                                                                                              4 万项


                                                                                                                                              截至 2015 年底，京东方可使用专利数已经突破了 4 万项。

                                                              ????                                                                            近年新增如下图：
                                                                  ?




                 研发支出 33.19 亿；研发及技术人员 17174 名














                                                                                                                                              6 大国际奖项

                                                                                                                                              BOE Alta 获：德国 iF 设计金奖、德国红点大奖、德国 IFA“产品技术创新大奖”

                                                                                                                                              82 英寸 10K 显示屏获：美国 SID“Best in Show”奖、日本 CEATEC“生活
                                                                                                                                         方式创新产品大奖”


                                                                                                                                              98 英寸 8K 显示屏和 110 英寸 8K 显示屏分别获：日本 CEATEC“生活方式
                              ?                         ?                       ?
                                                                                                                                         创新产品大奖”
                                                            ??????????                      ???????



               15                                                                                                                                                                                                             16




            公司概况

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT





                                                                                                                                                                                            2015年度荣誉


                                                                                     Red Dot Award 2015

                                                                                 BOE Alta 在获得 iF 产品设计金奖后，再次                                                                                HONOR
                                                                                 荣膺国际顶级设计大奖――Red Dot 红点设                      Display Tech Gold Award
                                                                                 计奖                                            TV Design Gold Award
                                    iF Design Award 2015
                                                                                 2015CITE 创新产品与应用金奖                         在第 55 届德国柏林国际消费类电子展（IFA）
                                                                                                                            上，京东方 82 英寸 10K 屏荣获“显示技术金
                                京东方首款 55 英寸自有品牌新概念显示终端                            2015CITE 创新产品与应用奖
                                产品 BOE Alta 荣膺有产品设计界奥斯卡之                                                                    奖（Display Tech Gold Award）”，新概念显
                                称的“2015 iF 产品设计金奖”                               京东方参展第三届中国电子信息博览会                          示终端 BOE Alta 荣膺“电视设计金奖（TV
                                                                                                                            Design Gold Award）”
                                                                                （CITE），110 英寸 8K 超高清显示屏和 65
                                     2015  “中关村 50 指数”                           英寸超高清 OGS 触控电子白板获殊荣，斩获
                                                                                 CITE 两项大奖                                   2015 全国电子信息行业领军企业
                                由中关村上市公司协会、深圳证券交易所联合                                                                               2015 年度中国工业                               2015 中国上市公司口碑榜
                                发起，京东方首轮入选                                          2015 智能商用显示产品奖                              互联网最具创新力领军企业                                 “最具成长性上市公司”







                      2015                   2015                   2015                   2015                   2015                   2015                   2015                   2015                   2015


                       1 月                    2 月                    3 月                    4 月                    5 月                    9 月                   10 月                   11 月                   12 月








                2014-2015 年度                            2015 中国企业社会责任 500 强                                       首届                                       CEATEC 2015                              “北京市科学技术奖”一等奖
            中国消费电子领先品牌 10 强                             2015 中国企业社会责任典范奖                              “北京市人民政府质量管理奖”                                  “生活方式创新产品大赏”
                2014-2015 年度                                                                                                                                                                            由北京市人民政府颁发
                 显示技术创新大奖                             由清华大学、中国企业评价协会联合颁发，京东                                 由北京市人民政府颁发                             在 第 10 届 日 本 高 新 电 子 展（CEATEC
                                                      方企业社会责任理念与实践获 CSR 专家赞誉                                                                       JAPAN 2015）上，京东方推出的世界首款
         由美国国际数据集团 IDG 在第 48 届国际消                                                                                                                  82 英寸 10K、98 英寸 8K 和 110 英寸 8K
         费电子展上颁发，这已是京东方连续 8 年蝉联                                                                                2015 年度                             超高清产品获得了 CEATEC 2015“生活方
         中国消费电子领先品牌 10 强                                                                              中国上市公司资本品牌价值百强                               式创新产品大赏”，这是该展会首次将此大奖
                                                                                                                                                   授予外国企业

                 中国电子信息行业
                创新能力 50 强企业

         由中国电子信息行业联合会、中国电子商会和
         中国软件行业协会联合颁发








               17                                                                                                                                                                                                             18




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            公司治理                                                                                                                              京东方是一家上市股份有限公司，公司股东大会是最高权力机构。董事会是公司经

                                                                                                                                         营管理的决策机构，董事会下设董事会战略委员会、董事会审计委员会以及董事会提名、
                                                                                                                                         薪酬、考核委员会。董事会战略委员会为公司董事会休会期间的常设机构，负责公司的
                                                                                                                                         战略管理、协调及对公司重大经营活动的管控；董事会审计委员会主要负责公司内、外
                 京东方致力于实现并保持高标准的企业治理水平，维持健全、良好的企业管治规                                                                                     部审计的沟通、监督和核查工作；董事会提名、薪酬、考核委员会主要负责公司董事候

            则。诚信、规范、透明、负责，是京东方的经营理念，同时也是京东方公司治理的原则。                                                                                      选人的选任、公司薪酬制度的设计以及董事和高级管理人员的业绩考核。为了满足企业
            完善的治理结构、规范的行为准则，以及“严格恪守道德规范和职业操守”的信念，                                                                                        和产业发展实际需求，确保经营战略和计划得以快速有效执行，公司设立了公司执行委

            使京东方能够在复杂的商业活动中始终遵循严格的公司治理和商业道德标准，成为一                                                                                        员会。公司执行委员会主要负责公司日常经营项目的决策、推进和管理。
            家具有诚信品格、规范运营、透明管理的具有社会责任感的企业公民，全面保障客户、
                                                                                                                                              公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，切实维护公司和股东利益。
            投资者、供应商、员工以及其他利益相关方的利益。

                                                                                                                                              公司董事会及其各专门委员会和公司各职能部门负责建立健全利益相关方参与机
                                                                                                                                         制，并监督、实施和审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。
            一、规范治理
                                                                                                                                              2015 年治理情况


                                                                                                                                              2015 年，京东方调整了董事会、监事会成员并相应地调整了专业委员会的构成，
                 京东方认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完                                                                                     进一步完善了公司董事会及其专业委员会的规范运作水平。董事会成员包括：独立董事
            善决策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关                                                                                        4 人，占董事会成员人数的三分之一；外部董事 8 人（包含独立董事），占董事会成员

            方满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持续发展，                                                                                      人数的三分之二。
            从而实现企业经营理念。
                                                                                                                                              2015 年公司董事会共召开 12 次会议，其中 2 次现场会议。董事会就公司定期报告、

                                                                                                                                         年度决算及事业计划、利润分配、审计机构聘任、高级管理人员薪酬、对董事长年度授
                                                                                                                                         权、对外投资、关联交易、对外担保、董事人选等事项进行了审议，充分保证了其对公

                                                        ???ч                                                                             司重大事项的战略决策及公司发展目标的长远规划。其中，关联交易事项均经过独立董
                                                                                                                                         事事前认可并出具了独立意见，保证了公司关联交易的公允。独立董事对公司关联方资
                                                                                                                                         金占用情况及对外担保事项进行了核查并出具了独立意见，确保了公司资金的规范使用

                 ????????                                                                                                                及资产安全。

                                                                                                                                              2015 年公司监事会共召开 6 次会议，调整了监事人选，确保了监事会组成合法、
                                                                                                                                         合规；对公司定期报告进行了审议，确保了公司定期报告的准确、完整、合规。
                ?????????
                    ?????                                ???                            ???
                                                                                                                                              2015 年公司共召开 5 次股东大会，参会股东代表股份占公司股份总数的比例分别
                                                                                                                                         为 35.7%、35.9%、35.5%、35.5%、27.1%。股东大会审议了公司董事会及监事会

                                                                                                                                         的工作报告，通过了公司定期报告、年度决算及事业计划、增补独立董事及非独立董事、
                 ????????                            Н??????
                                                                                                                                         重大投资等事项，并以特别决议的方式审议通过了《公司章程》修订案，确保了公司股
                                                                                                                                         东大会的法定职权。



               19                                                                                                                                                                                                             20




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            二、内部控制






                 京东方拥有严格的内部控制体系，内控管理部门对公司风险进行定期评估、持续                                                                                          近年来，京东方持续推进内控规范建设工作。第一阶段重在设计，通过对核心业
            监控并呈报应对重大风险采取行动的进展。                                                                                                          务和关键管控流程的梳理，发布并优化了《内部控制管理手册》、《内部控制制度手册》
                                                                                                                                         和《内部控制评价手册》。第二阶段内控规范建设工作重点由设计转向运营评价，包
                 京东方内部控制组织机构图
                                                                                                                                         括流程与内控管理部门组织业务部门自查、内审部门实施评价、披露年度内部控制自
                                                                                                                                         我评价报告、聘请会计师实施内部控制审计并披露内部控制审计报告等。京东方通过
                                                     ???
                                                                                                                                         持续的内控规范建设，保证了内部监控系统有效运行并不断优化，降低了企业运营风险。


                                                                       ??                                                                     2015 年，通过对前些年所做的内控设计及现行内控运营的评价，京东方进一步优
                                                                                                                                         化了内控规范建设。成立了集团流程与内控优化中心，强化集团流程与内控、知识管
                                                                                                                                         理业务，从内控设计、内控运营、内控评价、内控审计、内控培训五大方面推进优化
               ????????          ?????Я?
               ??@Я????          ??????Л                                                                                                 工作。
               ??Я?????          ?????                 ???                                ???
               ????Я???                                                                                                                       内控设计 : 新增《流程与内控优化基本管理制度》、《室内环境污染控制管理办法》
               ?????ц??                                                                                                                  等制度、办法、细则共 6 项；优化了《资金中心内控制度》、《产品开发项目奖励管
               ?Я??????
               Х??Т???                               ?????                           ??????????                                          理办法》、《应用创新奖励管理办法》等制度、办法共计 17 项。
                                                                                     ??Я???????
                                                                                                                                              内控运营 :2015 年 6 月，开展半年度业务流程与管控专项自查工作，形成自查报

                                                                                                                                         告 53 份；2015 年 12 月，开展年度内控自查工作，覆盖业务占集团总资产 97% 以上，
                                                                                                                                         占营业收入 90% 以上， 2016 年 4 月发布内部控制自我评价报告。
                                                                      ???

                                                         ???                         ??????????                                               内控评价 : 集团内审部门在日常评价的基础上，对新产线建设项目（如合肥 10.5

               Я????????              ??????                          ???            @Я????????                                          代线）、重大投资并购（如并购明德医院）、各事业群重点业务领域（如采购、销售）
               ?Я???????                                                                                                                 等实施了专项内控审计。2015 年底启动了年度内控评价工作，未发现重大或重要内控
               Я????????
               ???????Ц?                                                                                                                 缺陷。
               ???                                                     ??
                                     Я????????                                                                                                内控审计 : 会计师就与公司财务报告相关的内部控制实施了预审和年审，披露了
                                     ??????Я??
                                     ?????????                                                                                           标准意见的内部控制审计报告。
                                     @Я???????                         ??
                                     ???????Ц?                                                                                                内控培训 : 为高效推进流程与内控工作，本年度强化了内控培训工作，具体如下表：
                                     ???



               ??????                                                              ??????







               21                                                                                                                                                                                                             22




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 2015 年京东方内控培训情况一览表                                                                                                      四、商业道德




                  培训名称               参与人员                  培训内容                       培训效果                                                    1、员工行为准则

                                                      公司流程及其内控现状分析
                流程及其内控优化           VP 级 / 新任总监                                    贯彻流程优化基本理论                                                  京东方在商业活动中，始终遵循最高的公司治理和商业道德标准，并通过严格的
                                                      如何优化流程及其内控
                                                                                                                                         制度要求员工恪守道德规范和职业操守。
                                                                                  提高员工内控意识及风
                                                      内部控制与风险管理基本理                                                                            在《京东方员工行为准则》中，要求全体员工共同恪守员工的基本伦理：
               内部控制与风险管理           部长级以上员工                                        险管理能力，从而能够
                                                      论及其在工作中的应用
                                                                                  更好地实现公司战略目标
                                                                                                                                              保持诚实与公正的态度；
                                                      内部控制与风险管理核心方                提高员工内控及风险管理
               内部控制与风险管理           部长级以上员工            法论 , 如何优化事业群内控              意识，协助事业群梳理                                                  坚持良好的职业操守；
                                                      规范建设                        内控规范建设基本思路
                                                                                                                                              以京东方为荣，并为维护公司声誉和个人名誉而不断努力。


                                                                                                                                              《行为准则》要求全体员工以企业政策方针为行动准则，忠实履行自己职责，以
                                                                                                                                         最佳方法全力完成公司赋予的任务。同时，要求员工在履行职责中避免与公司利益发
            三、风险管理                                                                                                                       生冲突，不利用公司资产谋取不当私利。在对外交往中，要求员工以树立良好的公司

                                                                                                                                         形象为己任，不接受任何利诱以免妨碍做出公正判断，在日常生活中不从事任何有悖
                                                                                                                                         于社会伦理道德的活动。
                 京东方集团董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会建

            立与实施的风险管理进行监督，董事会下设审计委员会，其常设机构为公司内审部门，                                                                                            2、廉洁自律与反腐败
            对风险管理工作进行监督。
                                                                                                                                              京东方一直以来遵循“诚信、规范、透明、负责”的经营理念，为维护公正廉洁
                 2015 年，集团严格按照战略管理流程的要求，同步实施了公司整体层面的风险管
                                                                                                                                         的企业文化而竭尽全力，我们希望与合作伙伴一起共同遵守法律和商业准则，共同推
            控工作，一季度实施集团战略评价和分析，开展内部经营业绩评价、内外部环境分析；
                                                                                                                                         进廉洁高效的商业环境建设。
            二季度，在内外部环境分析的基础上，制定集团及各业务单元长期战略规划；三季度，
            对公司下一年度内外部环境等实施风险识别和分析，制定风险应对措施，落实下一年                                                                                             公司不断完善廉洁风险防控体系建设。领导干部和关键岗位员工每年都要签署《廉

            度关键举措及重大战略任务，确保公司战略落地执行；四季度，将关键举措及重大战                                                                                        洁从业承诺书》；设立举报邮箱和电话，对举报事项及时处理；每年要求各组织进行
            略任务落实到下一年度事业计划，责任到岗到人。                                                                                                       自查自纠，审计监察组织进行抽查复检；在新业务开展前首先与合作伙伴签署廉洁协议；
                                                                                                                                         在每年重要节假日之前，公司都向合作伙伴发出《廉洁经营公函》，要求合作伙伴不
                 对于流程层面的风险管理，各业务部门根据组织结构和业务流程的变化实施了风
                                                                                                                                         能向京东方员工赠送礼物，包括礼金、有价证券及其它贵重物品；不能为京东方员工
            险识别和分析，落实了关键风险点和控制点，2015 年尤其对销售、采购、重大产线建
                                                                                                                                         的亲友安排工作、提供便利，或为其支付应由京东方员工自行支付的费用；不能组织
            设项目等重要业务领域实施了风控优化。
                                                                                                                                         京东方员工参加高消费旅游、娱乐等活动。同时在公司内部要求员工自觉遵守公司廉

                 内审部门对公司整体层面、流程层面的风险按照内控规范要求实施了审计，本年                                                                                     洁制度要求。
            度未发现重大风险事项。





               23                                                                                                                                                                                                             24




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 2015 年，公司进一步优化了廉洁敬业体系和反腐败廉洁教育工作。                                                                                        动的有机组成部分，成为全体员工的信念、素质和自觉行动，才能组织化、制度化和

                                                                                                                                         常态化地开展社会责任工作并取得实效。
                 廉洁敬业体系方面，在公司执委会下增设“执业道德惩戒委员会”，负责组织、
            督导公司的廉洁敬业工作，处理重大敬业廉洁事项；2015 年，集团制定并发布了《京                                                                                          为完善京东方企业社会责任的管理流程，加强内外部企业社会责任的管理、沟通，
            东方科技集团股份有限公司黑名单管理制度》，对违规的员工及合作单位实施处罚，                                                                                        自 2013 年起，公司在最高领导层下设 CSR 管理委员会，作为企业社会责任方面的一

            对列入黑名单的员工将永不再录用，对列入黑名单的合作单位将停止合作。                                                                                            个独立机构，由董事长任 CSR 管理委员会主席，总裁任执行主席，所有相关负责副总
                                                                                                                                         裁为委员。CSR 管理委员会，负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则
                 反腐败廉洁教育方面，继续加大了廉洁敬业培训教育力度，对新员工开展了入模
                                                                                                                                         和政策，并对外处理 CSR 的相关事项。CSR 管理委员会下设 CSR 推进部，负责推
            培训工作，重点宣导了诚信、敬业的执业操守；对重点业务领域和重大项目人员开展
                                                                                                                                         进 CSR 具体实践并与公司各相关组织的 CSR 负责人沟通。
            了针对性的廉洁教育培训，重点宣导廉洁敬业、规范执业的工作要求；对新晋管理干
            部开展了日常廉洁敬业教育培训，重点宣导正直、诚信的领导者标准并进行案例教育；

            对总监及以上领导干部开展了反腐倡廉警示教育和反腐败廉政教育工作等。 2015 年，
            各类受训人员累计 2500 人次，累计学时为 7000 多学时。

                                                                                                                                                                    $43ノ???ч
                                                                                                                                                                     ??????
                                                                                                                                                                    ???????


            五、CSR 管理                                                                                                                                                   $43???




                 1、CSR 管理方针

                                                                                                                                              ??????                                         Я?????
                 倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对“企业社会责任”问题的
            重视和思考；

                 培育实施能力，完善 CSR 的制度和环境；


                 激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理；                                                                                         ?     /    ?     ?      ?     ?     ?    ?     ?     ?    Ι     ?     ?    ?     ?     ?
                                                                                                                                           ?     (    @     ?      ?     ?     ?    ?     ?     Л    ?     ?     ?    ?     @     ?
                                                                                                                                           ?     0    ?            ?     ?     ?    ?     ?     ?    ?     ?     ?    ?     ?     ?
                 促进 CSR 管理的持续发展，探索 CSR 的新思想。                                                                                               ?     ?    ?     ?      ?     ?     ?    ?     ?     ?    ?     ?     ?    ?     ?     Н
                                                                                                                                           ?     ?          ?            ?                           ?     ?                      Т
                                                                                                                                           ?          ?     Н                                              ?
                                                                                                                                                      ?     ?
                 2、CSR 管理体系


                 京东方清楚地认识到，企业履行社会责任的关键是把责任和要求融入企业运营的
            全过程，对各项业务进行持续系统的改进。只有建立完善的企业社会责任管理体系，
            才能够切实把社会责任理念落实到每项工作、每个岗位和每位员工，成为生产经营活







               25                                                                                                                                                                                                             26




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 3、利益相关方沟通                                                                                                                    4、重大实质性议题分析


                 在与社会共同实现可持续发展的道路上，京东方与广大利益相关方息息相关，京
            东方希望通过多元渠道倾听来自利益相关方的声音，通过深入交流、反馈，更好地了
                                                                                                                                              重大实质性议题鉴别流程
            解各方需求，识别可持续发展的相关议题，不断完善京东方的经营管理，进而推动企
            业和社会的可持续发展进程。

                                                                                  沟通内容       主要沟通方式
                                                                                                                                               よ?????                         ??х????                         ?????
               客户                              投资者                             供应商
                                                                                                                                              ??( ?ю                          ???Т???                       ???$43???????
               合规经营                            公司运营状况                          合规管理与商业道德                                                                                                                    ???
               产品与服务质量                         行业、市场现状及趋势                      品质目标达成情况                                                       ??ǒ???@??ю?ǔ                    ???$43?Т????
               客户需求                                                            可持续发展议题                                                         &*$$ ??@?Т?ю                   ?????????????                 ???????????
               日常沟通回访                          投资者服务热线                         供应商培训、研讨                                                       ??Н?????                        ????
               （电话沟通、客户拜访）                     实地接待                            供应商评估、审核                                                       ?????Т???????
               客户满意度调查                         股东大会                            行业会议和论坛
                                                                                                                                              ???$43?Т????
               客户服务热线                          深圳证券交易所投资者互动平台、网                供应商大会
               客户品质会议                          上业绩说明会、官网投资者服务专
               行业会议和论坛                         栏、投资者信箱

               员工                              社区                              行业伙伴
                                                                                                                                              京东方 CSR 报告编制小组汇总了公司 CSR 委员会所关切的议题，结合《电子行
               员工参与企业经营                        污染防治                            技术交流
               职业发展与培训                         资源回收利用                          协同创新                                                      业行为准则》(EICC) 等行业准则，纳入与公司所在行业、产业有关的特定议题，参考
               职业健康与安全                         教育与环保支持                         行业/产业发展                                                   《G4 可持续发展报告指南》的考量面，汇集了包括经济、环境、社会三大方面的 22
               员工权益                            志愿服务
               薪酬福利                            融入社区                                                                                      个沟通议题进行讨论。同时，结合利益相关方日常沟通反馈的内容进行议题分析和筛选，
               董事长信箱、工会主席信箱、总经理                信息披露                            行业会议、研讨会和其他交流活动                                           并向公司 CSR 管理委员会进行报告、讨论与复核，最终决议将以下 14 项议题作为本
               信箱、员工帮助信箱                       实地走访、问卷调查
               员工恳谈会、交流会、专项访谈、工                公益项目                                                                                      报告的重大优先议题：
               会组织活动                           社区志愿活动
               员工满意度调查                                                                                                                        经济方面：经营绩效、间接经济影响、诚信合规经营、采购行为
               员工Portal
               司刊司报                                                                                                                           环境方面：绿色产品和服务、资源节约、减排与污染防治、环境会计
               官方网站、官方微信

               政府                              媒体                              大学、科研机构                                                        社会方面：客户满意、平等就业与友善职场、薪酬福利、员工健康安全、员工培
               政策落实                            公司运营                            科技创新                                                      训发展、社区参与及社会公益
               行业/产业发展                         企业发展                            人才培养
               公司治理                            社会责任信息披露                        信息交流
               区域经济发展
               促进就业
               公益项目

               研讨会、座谈会                         定期报告、企业社会责任报告                   研讨会、论坛、学术合作活动
               函件往来                            采访、见面会等媒体沟通活动                   校园活动
               检查与自查                           其他公众活动




               27                                                                                                                                                                                                             28




            公司治理

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                                                          环境            废气排放         G4-EN18     温室气体排放强度

                                                                                                                                            减排与污
                 上述议题所对应的本报告披露的各项 G4 具体标准项如下表所示：                                                                                             染防治                                       G4-EN23     按类别及处理方法分类的废弃物总重量
                                                                                                                                                            环境          污水和废弃物
                                                                                                                                                                                       G4-EN24     严重泄露的总次数及总量
                                          对应 G4 指南                    “方面”下的各项指标
                               类别
                                          中的“方面”                                                                                            环境会计            环境            整体情况         G4-EN31     按类别说明总环保支出及投资
                                                            编号                     内容

                                                          G4-EC1      机构产生和分配的直接经济价值                                                                                                   G4-LA1      按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和
                               经济            经济绩效                                                                                                       社会 - 劳工实践                                  员工流失总数及比率
               经营绩效                                       G4-EC3      机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                                                 及体面工作            雇佣                      有关重大运营变化的最短通知期，包括指出
                                                                                                                                                                                       G4-LA4
                                                                      机构在重要运营地点聘用的当地高层                                                                                                             该通知期是否在集体协议中具体说明
                               经济            市场表现         G4-EC6
                                                                      管理人员所占比例                                                                                                                     按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多
                                                                                                                                                        社会 - 劳工实践
               间接经济                                                                                                                                       及体面工作       多元化与机会平等         G4-LA12     元化指标划分，治理机构成员和各类员工的
                 影响            经济          间接经济影响         G4-EC8      重要间接经济影响，包括影响的程度                                                     平等就业与                                                   组成
                                                                                                                                            友善职场         社会 - 人权          非歧视          G4-HR3      歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动
                             社会 - 社会          反腐败         G4-SO4      反腐败政策和程序的传达及培训

               诚信合规                                                   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，                                                                 社会 - 人权           童工          G4-HR5      已发现具有严重童工事件风险的运营点和主
                 经营            环境              合规         G4-EN29     以及所受非经济处罚的次数                                                                                                                 要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施
                                                                      违反法律法规被处重大罚款的金额，
                             社会 - 社会           合规         G4-SO8                                                                                                                                   已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的
                                                                      以及所受非经济处罚的次数
                                                                                                                                                         社会 - 人权       强迫与强制劳动          G4HR6      运营点和主要供应商，以及有助消除一切形
                                                                      在重要运营地点，向当地供应商采购支出的
               采购行为            经济            采购行为         G4-EC9                                                                                                                                   式的强迫与强制劳动的措施
                                                                      比例
                               环境           产品和服务         G4-EN27     降低产品和服务环境影响的程度                                                                                                   G4-LA2      按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职
                                                                                                                                                        社会 - 劳工实践                                  员工，只提供给全职员工的福利
                                                                      按后果类别说明，违反有关产品及服务健康                                                                                  雇佣
                                           客户健康与安全        G4-PR2                                                                                          及体面工作                                    按性别划分，产假u 陪产假后回到工作和保
               绿色产品                                                   与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数                                                   薪酬福利                                       G4-LA3
                和服务          社会 - 产品                                  按后果类别说明，违反有关产品及服务信息                                                                                                          留工作的比例
                                           产品及服务标识        G4-PR4
                               责任                                     和标识的法规及自愿性准则的事件总数
                                                                                                                                                        社会 - 劳工实践                                  按员工类别和主要运营地区划分，男女基本
                                                                      如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，                                                                及体面工作           男女同酬         G4-LA13     薪金和报酬比率
                                               合规         G4-PR9
                                                                      说明相关重大罚款的总金额
                                                                                                                                                        社会 - 劳工实践                                  按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及
                                           产品及服务标识        G4-PR5      客户满意度调查的结果                                                          员工健康安全                        职业安全健康         G4-LA6
                             社会 - 产品                                                                                                                      及体面工作                                    缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数
               客户满意
                               责任                                     经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的
                                            客户隐私权         G4-PR8                                                                                                                                   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受
                                                                      投诉总数                                                                                                             G4-LA9
                                                                                                                                                                                                   培训的平均时数
                               环境              物料         G4-EN2      采用经循环再造物料的百分比                                                                    社会 - 劳工实践                                   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技
                                                                                                                                          员工培训发展                         培训与教育         G4-LA10
                                                                                                                                                          及体面工作                                    能管理及终生学习计划
                                                          G4-EN5      能源强度
                                                                                                                                                                                                   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评
                               环境              能源                                                                                                                                      G4-LA11
               资源节约                                       G4-EN6      减少的能源消耗量                                                                                                                     的员工百分比
                                                                                                                                                                                                   实施了当地社区参与、影响评估和发展计划
                                                                                                                                                                                       G4-SO1
                                                          G4-EN8      按源头说明的总耗水量                                                                                                                   的运营点比例
                                                                                                                                           社区参与及
                               环境              水                                                                                            社会公益         社会 - 社会          当地社区                     对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的
                                                          G4-EN10     循环及再利用水的百分比及总量                                                                                                   G4-SO2
                                                                                                                                                                                                   运营点



               29                                                                                                                                                                                                             30




            BOE 与客户

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与客户                                                                                                                      一、客户导向






                                                                                                                                              “坚持客户导向”是京东方多年来始终秉承的理念。京东方致力于与广大客户建
                                                                                                                                         立良好的战略伙伴关系，视客户发展为自身发展的基础，希望通过不断为客户创造价值，
                 移动互联网时代，能否给客户和消费者以极致的用户体验决定着企业的
                                                                                                                                         实现自身的价值。
            成败。多年来，京东方始终坚持客户导向和以客户导向为前提的持续创新，
            以“创造客户价值和企业价值”为根本目的，将颠覆性创新不断渗透到产品                                                                                                 所谓客户导向，就是要深入与客户沟通，了解客户真正需求，通过对客户需求的
                                                                                                                                         分析，研究未来市场新变化和新价值点；不但要了解直接客户的需求，还要研究终端
            设计、企业管理和客户服务的各个细节，以多样化、专业化、即时优质的服务，
                                                                                                                                         消费者的需求及其变化。通过对客户需求的研究和市场变化的把握，推动公司产品和
            世界领先的创新技术和极致完美的设计，让客户体验完美，不断丰富和引领
                                                                                                                                         服务的创新。
            新的智能化生活。
                                                                                                                                              京东方客户关系管理的核心是：了解和理解客户的真正需求，针对不同客户各自

                                                                                                                                         的特点，提供相应的产品和服务，形成不同的差异化市场。做到深度合作、协同开发、
                                                                                                                                         价值共创，使产品和服务的价值超越客户期望，并依托强大的技术创新能力，不断创
                                                                                                                                         造全新的客户需求和体验。




                                                2485 原则


                                                BOE 客户服务快速响应原则，不良通报 24                                                                             ????                            ????                           Ф???

                                                小时内树立拦截方案；场内样品 48 小时内
                                                完成初步分析及中期对策树立；收到客户样

                                                品 5 天内出具最终改善对策。                                                                               ????η????                      ?????С???                       ?????????
                                                                                                                                              ?ю?Л?????                      ?????????                       ?????????
                                                                                                                                              ?????????                      ?????????                       ?????????
                                                                                                                                              ?????????                      ???                             ???С?
                                                90.5%                                                                                         ?????????

                                                                                                                                              ???????С?
                                                客户满意度连续三年保持 90% 以上















               31                                                                                                                                                                                                             32




            BOE 与客户

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            二、卓越品质                                                                                                                       三、优质服务




                                                                                                                                              1、快速响应
                 京东方在品质管理方面推行六西格玛精细化管理，从开发、设计、生产、供应链
            到客户端，严格执行“即时且全程的质量跟踪管理体系”。密切关注顾客需求及顾客感受，                                                                                          “坚持客户导向”，不断为客户创造价值，是京东方实现自身价值的一大体现。
            从工厂与客户两端双向驱动跟踪产品质量，实时监控跟踪从产线到市场上的产品质量                                                                                        多年来，京东方始终坚持与客户进行多层次、多角度的深入沟通，真正了解客户需求，

            状况，一旦出现产品不良等信息反馈，立刻进入全程质量分析和管理体系，直到工厂                                                                                        通过对客户需求的分析，研究未来市场新变化和新价值点。
            的质量管理得到改善。通过明确管理职责、优化资源管理 、严控产品实现过程、运用
            先进的工具和方法进行测量、分析和改进，使产品和服务完全满足并超出客户期望。
                                                                                                                                                      “四早”原则                                                两大保障

                 京东方在生产和管理的各个环节切实贯彻各类国际、国内标准，持续改进并
            不断提高质量管理水平，所属 24 家公司通过了 ISO9001：2008 质量管理体系认                                                                                                  早知道                                           全面覆盖的客户服务网点

            证， 10 家通过了 TS16949：2009 汽车行业质量管理体系认证，8 家通过了 IECQ                                                                                              早响应                                           2485时效性响应机制
                                                                                                                                                          早处理
            QC080000：2012 有害物质过程管理体系认证。此外，京东方所有产品均依据国家
                                                                                                                                                          早解决
            法律法规进行了相关认证，液晶显示屏、背光源产品通过 UL 认证，液晶显示终端产
            品和环境照明产品通过 CCC 认证。2015 年新增：96 款 CE 认证产品、88 款 CB 认
            证产品、74 款 UL 认证产品、72 款 CCC 认证产品，13 款节能认证产品（已全部列                                                                                    “四早”原则 + 两大保障

            入政府采购清单），成为客户和消费者的信心之选。
                                                                                                                                              京东方客户服务的总体原则为：“早知道、早响应、早处理、早解决”
                 京东方卓越的产品品质获得了广
            泛赞誉。2015 年，京东方荣获首届                                                                                                                为了确保“四早”原则的顺利实施，京东方建立了全面覆盖的客户服务网点和

            “北京市人民政府质量管理奖”。在                                                                                                             2485 时效性响应机制的两大保障体系：
            Lenovo PC & Electric Business

            Group 供应商质量论坛中，京东方                                                                                                                                             全面覆盖的客户服务网点
            获得 2015 年“质量银奖”，是唯
            一 获 奖 的 LCD 厂 商； 在 Lenovo
                                                                                                                                               以客户工厂分布为中心，依托京东方的各销售驻点和第三方资源网点完善OSS（On Site
            Mobile Business Group 核 心 供
                                                                                                                                               Support）现场对应体系，国内按照华东、华南、西南、华北4大区域，海外按照日、
            应 商 大 会 上， 获 2014-2015 财 年                                                                                                         韩、东南亚、欧、美5大区域分别建立统筹辐射服务网络，确保问题发生时专业人员及时
            最高奖项“钻石奖”；在 Dell  的                                                                                                                到位

            Advanced Quality Plan 活 动 中，
            “BOE 10.1”项目获得优秀供应商奖。










               33                                                                                                                                                                                                             34




            BOE 与客户

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                              京东方客户服务流程
                                时效性响应：除客户特殊要求外，一般需满足2485原则

                                                                                                                                                            ?@??                                             ????

                           24H                         48H                         5D

                                                                                                                                                           ????????
               厂内接到客户不良通报后，在24               厂内收到样品48小时内，完成初                厂内收到客户寄出的样品后，5天
               小时内树立拦截方案                     步分析及中期对策树立                     内明确根本原因及最终改善对策
                                                                                                                                                            ???????                                          ????????


                                                                                                                                                                                /
                 针对不同的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程师                                                                                                         ?????                                             ?????
            的 KPI（关键业绩指标）中，大大提高了客户响应速度和分析改善进度。
                                                                                                                                                           :

                 为了在第一时间对客户不良反馈进行分析，京东方在客户工厂附近专门建立了客                                                                                                          ????
            户反馈产品分析中心，在客户集中的区域建立了技术支持团队，针对重点顾客设立了
            驻厂工程师和技术支持人员。目前，京东方驻厂技术人员已覆盖天津、青岛、合肥、                                                                                                        ???? ??????

            昆山、厦门等地区，并在不断扩大中。

                 京东方的快速响应机制和准确迅捷的服务得到了国内外众多客户的认可和信                                                                                                       ?????? ????                                            '"??

            赖。在为三星、康佳、创维等客户解决问题的过程中，京东方的“4Hrs Customer
            Service Support（4 小时客户服务圈）”客户服务原则，获得了客户的广泛赞许和认可。                                                                                   /
                                                                                                                                                            ?? ????

                                                                                                                                                           :

                                                                                                                                                         ??????????



                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                          '"???????
                                                                                                                                                              η???

                                                                                                                                                           :
                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                            ???ц??



                                                                                                                                                           ????????                                          ????????



                                                                                                                                                                ??







               35                                                                                                                                                                                                             36




            BOE 与客户

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 2、深入沟通


                 倾听客户声音是不断自我完善、为客户提供完美服务的基础。京东方拥有完善的                                                                                          京东方客户满意度调查情况
            客户沟通机制，通过定期进行客户满意度调查、参与客户品质会议、电话沟通、客户
                                                                                                                                              调查对象：36 家客户，涵盖所有重点战略客户
            拜访等方式，及时了解客户需求，持续进行客户及其它相关方的满意度监测与改进。
                                                                                                                                              调查频率：每年两次
                 京东方客户满意度调查流程
                                                                                                                                              调查结果：


                                 ??≮?                                            ????
                                                                                                                                                          2015 年度
                                                                                                                                              考量面                        客户反馈问题                  改进方式                 取得成果
                                                                                                                                                          客户满意度
                                ?????????                                         ????
                                                                                                                                                                                                                 主要客户的 DOA 品质
                                                                                                                                                                                           成立厂内改善专项小组，进
                                                                                                                                                                       DOA（到货即损）品质                               水平降低至 2000ppm
                                                                                                                                            产品质量方面           87.4%     稳定性及来料批次合格率         行检查员认证及测量系统强          以内，主要客户来料批
                                  ???????                                                                                                                              波动问题                化分析，新产品强化检查及          次平均合格率从 95%
                         ??????????????????                                                                                                                                                量产品重大品质问题总结等          提升至 98% 以上



                                                                                                                                                                                           强化品质客服、开发、FAE
                                                                                                                                                                                           等部门的定期会议机制，梳
                                  ???и???                                                                                                                              产品设计及系统匹配性                                客户主要品质问题重复
                                                                                                                                           技术与创新方面           90%                           理新产品问题点，制定解决
                                                                                                                                                                       问题                                        发生率为零
                                                                                                                                                                                           方案；内部工厂间强化横向
                                                                                                                                                                                           展开，避免问题重复发生
                                   ?????
                                                                               ????????
                               ??????????                                                                                                                                                  增加驻厂人员，保证第一
                                                                                                                                                                                           时间响应及处理客户抱怨，          服务网点逐步完善，客
                                                                                                                                            服务理念方面           92.1%     服务响应问题
                                                                                                                                                                                           On Site Support 服务网   户满意度持续提升
                                                                                                                                                                                           络持续完善

                                   ?????                                       ???????
                                                                                                                                                                                           采取积极主动的议价方案；
                               ??????????
                                                                                                                                           价格与供货方面           89.5%     议价方式与物流改善问题         物流代理实行按月 KPI 考        无客户重大投诉
                                                                                                                                                                                           核制
                /

                                  ??????                                                                                                    有害物质方面           93.3%     无                   ――                    ――

                                    :
                                                                                                                                           总体平均满意度           90.5%

                                     $MPTF









               37                                                                                                                                                                                                             38




            BOE 与投资者

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与投资者                                                                                                                     一、投资者服务





                                                                                                                                              京东方设有专业投资者关系管理团队，促进与投资者、证券分析师公开、透明、
                                                                                                                                         高效及一致的沟通，使其能够更了解公司的策略、运营及最新发展。公司运用多元渠
                 多年来，京东方凭借敏锐的市场洞察力和前瞻性的发展战略，积极开拓                                                                                         道、信息化的沟通工具实现与投资者的深入交流。2015 年，京东方通过投资者关系互

            市场，不断发展业务，推动企业不断稳固壮大，回馈广大投资者对京东方的长                                                                                           动平台、网上业绩说明会、投资者服务热线、实地接待、投资者信箱等多元化的沟通
            期信任与支持。京东方与投资者始终保持良好的互信、互动与沟通，在通过科                                                                                           渠道服务投资者 4440 人次。此外，公司高级管理人员亦非常重视同投资者之间的互动，

            学决策和有效管理为投资者创造持续增长的市场价值的同时，实现投资者和企                                                                                           多次参加投资者会议，主动与广大机构、个人投资者及分析师分享公司现状及发展策略，
                                                                                                                                         使投资者能够及时、详尽地了解公司的经营情况、行业地位和未来战略，维护和优化
            业利益的双赢。
                                                                                                                                         投资者关系，提升公司的投资价值。




                                                                                                                                                                               η???


                                                                                                                                                                    ??                      ????




                                                                                                                                                                              ?????
                                              3.5 亿                                                                                                            ??@?                              ???
                                                                                                                                                                ???                               ??

                                              2015 年京东方向投资者派发现
                                              金红利￥351,530,677.43 元                                                                                                      ???            ???
                                                                                                                                                                       ????
                                                                                                                                                                                        η?



                                                                                                                                              京东方坚持及时、主动、详实地回应投资者的问询，向市场准确地传递公司信息，
                                                                                                                                         同时虚心听取投资者的意见和建议。2015 年，通过及时有效的沟通，京东方了解到投
                                                                                                                                         资者关注的话题主要集中在公司战略发展、运营情况、产品和技术以及二级市场表现
                                              4440 人次                                                                                    等方面。针对投资者关注的热点，公司建立了良好的内部沟通机制，及时将投资者的

                                                                                                                                         问题反馈给相关业务部门，获取准确信息后，迅速予以反馈。在二级市场出现较大波
                                              2015 年京东方以多元化的沟通
                                                                                                                                         动时，京东方以切实有效的互动交流，维护市场稳定，促进企业平稳健康发展。
                                              渠道服务投资者 4440 人次

                                                                                                                                              京东方以公平、公正、公开原则服务投资者的同时，根据不同投资者的特点和需
                                                                                                                                         求给予有针对性的服务。在中小投资者方面，公司主要通过投资者热线、深交所互动

                                                                                                                                         以及网上业绩说明会等方式进行服务，2015 年累计服务中小投资者超过 3353 人次。




               39                                                                                                                                                                                                             40




            BOE 与投资者

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            同时，公司还注重搭建投资者与公司董事、监事及高级管理人员面对面交流的平台，通
                                                                                                                                           信息披露渠道 / 方式               获取信息的途径                   频率                 涉及信息
            过召开股东大会、组织产线参观等实地接待方式，让中小投资者能真正走进京东方，了
                                                                                                                                                                  登陆京东方官网浏览：                               企业基本信息、企业动态、
            解京东方；在机构投资者方面，京东方加强了专业性与主动性，更有针对性地进行服务。                                                                                              公司网站             www.boe.com                 实时更新         行业动态等
            2015 年，公司实地接待调研 155 家次，参加外部策略会 11 次，同比上升 100%。
                                                                                                                                                                  扫描京东方官方
                           京东方投资者热线：                               投资者信箱：                                                                        官方微信             微信二维码                       实时更新         企业动态、相关报道等
                           86-10-64318888-5353                     web.master@boe.com.cn

                 随着中国资本市场开放程度的不断提升，境外机构对中国大陆上市公司的关注度
                                                                                                                                          媒体（如：平面媒体、网络            浏览平面媒体报章、各大媒体
            日益提高，与此同时，公司全球化进程不断拓展，促使京东方在投资者服务工作中加                                                                                        媒体、电视媒体、新媒体等）            网站、收看电视新闻报道等             根据企业情况刊发        企业动态、行业动态等

            强了对境外投资者的服务力度。2015 年京东方与多家境外券商机构建立了良好的沟通
            机制，在 2014 年度业绩发布后，公司应邀进行了海外路演，有效地向全球资本市场
            传递了公司发展信息。                                                                                                                   三、市值管理





            二、信息披露                                                                                                                            市值管理是京东方为股东创造更大价值、提升股东投资回报的一大举措。2015 年，

                                                                                                                                         在确保稳定盈利基础上，公司加大市值管理力度，推出了一系列市值管理措施包括：

                                                                                                                                         股份回购长效机制（2014-2016）、大股东增持与未来三年股东回报规划（2014-2016）
                 在京东方的四大经营理念中，“透明”是重要的治理原则。而“透明”的重要标                                                                                     等，以达到公司价值创造最大化、价值实现最优化的目的，维护并提升广大投资者的

            志是京东方按照上市公司的规定，及时进行信息披露并保证其“内容的真实、准确、完整，                                                                                     利益。截至 2015 年 12 月 31 日，公司市值达到 1,032 亿元。
            没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏”。
                                                                                                                                              2015 年京东方市值管理措施一览
                 京东方严格按照法规，诚信负责，履行义务，及时准确披露信息。京东方要求所
                                                                                                                                              股份回购长效机制（2014-2016）：公司于 2015 年 8 月 18 日在中国证券登记
            属各单位时刻牢记京东方是一家公众上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和
                                                                                                                                         结算有限责任公司深圳分公司办理完成一期股份回购和回购股份注销手续。一期回购
            公众的监督。
                                                                                                                                         期限内，公司累计回购 B 股股份数量为 136,569,831 股，占公司 B 股总股份数的比
                 京东方主要信息披露渠道 / 方式一览                                                                                                      例约为 10.20%，支付总金额为港币 349,876,213.28 元（含佣金等其它固定费用）。


              信息披露渠道 / 方式                获取信息的途径                  频率                  涉及信息                                                    未来三年股东回报规划（2014-2016）：公司依照股东回报规划，在满足利润分

                                                                              主要涉及公司基本情况、管理层                                             配条件后，于 9 月 14 日经股东大会审议通过，进行了 2015 年半年度权益分派，以公
                                     浏览京东方官网、巨潮资讯网
              上市公司定期报告（年度、                                   每 年 4 月、8 月、     分析与讨论、重要事项的简要说
                                     或者大公报、中国证券报、证                                                                                       司现有总股本 35,153,067,743 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.1 元人民币现金（含
                半年度、季度报告）                                         10 月        明、公司治理、内部控制、财务
                                     券时报、上海证券报等查阅
                                                                              报告等方面                                                      税）；共计派发现金红利人民币 351,530,677.43 元。
                                     浏览京东方官网、巨潮资讯网
                                                                              内容包含但不限于董事会决议、
                 上市公司临时公告            或者大公报、中国证券报、证                不定期                                                                         公司控股股东及其一致行动人于 7 月至 8 月期间内依据承诺累计增持公司股份合
                                                                              监事会决议、重大交易事项等
                                     券时报、上海证券报等查阅
                                                                                                                                         计 6,542,800 股；同期，公司控股股东及其一致行动人承诺通过资产管理计划等方式
                                     登陆京东方官网或巨潮资讯
                    CSR 报告                                         年度         非经营性数据等                                                    增持的公司股票自增持之日起 6 个月内不减持；公司全体董事、监事、高级管理人员
                                     网下载 PDF 版本
                                                                                                                                         承诺自 2015 年 7 月 10 日起，在未来 6 个月内不减持公司股票。
               41                                                                                                                                                                                                             42




            BOE 与供应商

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与供应商                                                                                                                     一、管理体系






                                                                                                                                              京东方在全球拥有约 2700 家供应商，主要分布在韩国、日本、台湾、中国大陆
                                                                                                                                         等地区。其中 BOM 材料、外包及消耗品供应商超过 1500 家，设备及备件供应商超
                 京东方与供应商是共同成长、合作共赢的伙伴，长期以来，优质的供应
                                                                                                                                         过 1200 家。2015 年新导入供应商约 600 家。
            链为京东方的高速成长提供了坚实的基础保障。京东方通过同供应链伙伴紧密
            的交流合作、协同创新，创造健全的交易环境，维护公平交易原则，共同促进                                                                                                京东方具有完备的供应链管理流程，对供应商进行严格的细分化管理，有针对性
                                                                                                                                         地制定相应合作策略，以保证供应链的健康及稳定，提高供应链竞争力。
            彼此的成长。与此同时，京东方致力于在整个价值链中全程采用对环境及社会

            负责任的管理机制，持续优化供应链管理，使我们的产品和服务能够从源头即                                                                                                京东方供应商管理流程

            符合环境、社会可持续发展的要求。

                                                                                                                                          仃??????                               ?? ??Ю??                           仃??????






                                                                                                                                            ??????
                                                                                                                                               ??                                                                     ???????
                                                                                                                                                                ??Ι??
                                             99.96%                                                                                                              ????

                                             2015 年
                                                                                                                                                                                                                       ??????
                                             京东方供应商稳定供应达标率                                                                                  ??????



                                                                                                                                                                                                                       ??Ι???
                                                                                                                                            ??Ι???                                                                     ???Ι??
                                                                                                                                            ???Ι??                       ??Ι??


                                             90.6%                                                                                                                                                                     ????η?


                                             2015 年                                                                                                                     ??Ι????           ??Ι????
                                                                                                                                           ???????
                                             京东方供应商品质目标综合达成率
                                                                                                                                                                                                                       ??????


                                                                                                                                            ??????
                                                                                                                                                                                                   ??Ι???              ??$7???
                                                                                                                                                                                                   ? ?Щ??                ???







               43                                                                                                                                                                                                             44




            BOE 与供应商

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            二、认证审核                                                                                                                            京东方供应商认证标准




                                                                                                                                                                           ISO9001 认证                   2015 年认证通过率 100%
                 京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、供应、技术、品质综合
            最优化为原则，所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。为了有效开发新
                                                                                                                                                 国际体系认证                    ISO14001 认证                  2015 年认证通过率 85%
            供应商，确保供应商可以满足京东方在成本、供应、技术、品质方面的要求，京东方

            制定了严格的供应商准入机制，只有通过资质审查、文件审核或实地审核的供应商才
            能成为合格供应商。                                                                                                                                                      ISO18001 认证                  2015 年认证通过率 70%


                 京东方供应商认证流程
                                                                                                                                                                           质量体系评定（QSA）                  包括：质量体系、环境与安全等评价

                            仃??????          $'0??            $50                                                                                                                                       包括：供应商质量控制、流程控制、
                  ??         ????           ????        仃??????          #( $&0            ??                                                                            制程稽核（QPA）                    不良产品控制、质量记录、包装、
                                Ю??        仃?????? 仃??????                 仃????                                                                                                                        仓储和物流管理等评价
                                                                                                                                            《京东方内控管理手册》
                                  ??
                                                                                                                                                                           有害物质稽核（HSA）                  包括有害物质、禁用物质管控评价
               Ι???
               ???             ??Ι??
                               ????                                                                                                                                                                     包括一般经营评价、技术及开发能
                                                                                           ???????                                                                         一般经营管理稽核（GMA）
                                                                                                                                                                                                        力评价、制造能力评价
                               ??Ι??
                               ??                                                                                                                                          《绿色产品保证函》有害物质标准满足的国际国内标准：
               ??Ι??                                                                       ??Ι????                                                                         欧盟《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》（ROHS 指令）
               ????                         ??Ι????                                                                                                                        欧盟《化学品的注册、评估、授权和限制》（REACH 法规）
                               ??Ι??
                               ??           ?? ???ц                                                                                                                        加拿大 Phthlates 法规
                                            ????
                                                                                                                                            供应商《绿色产品保证函》                   中国《电子信息产品污染控制管理办法》
                                                                                                                                            （GP 保函）                        加州 65 提案
                              ???? ?                                                          ????
                ????          ??????                        ??????                                                                                                         美国《电气设备环境保护设计法案》
                ??                                          ???????
                              ??Ι??                                                                                                                                        日本《电子及电气设备特定化学物质的含有标示方法》
                                                                                                                                                                           韩国《电子电器产品和汽车产品资源回收法》
                                                                                         Ι????                                                                             《电子信息产品污染控制自愿性认证》
                               ??Ι??                                         ??Ι??       ??
               ??Ι??           ????                                          ????
               ????Ι
               ??                                                                                                                             为确保供应商评估体系合理、有效，供应链管理部门协同开发、品质、法务、财
                                                                                         Ι????
                                                                                         ??                                              务等部门共同制定供应商评估体系。在有新供应商认证需求时，供应链邀请相关部门
                               ??Ι??
                               ??                                                                                                        组建专门的认证评估小组，对供应商的一般经营管理情况、技术研发情况、生产情况、
                                                                                                                                         品质管控情况、环境安全、有害物质管控等进行审核（主要形式为文件审核和现场认证），

                                  ??                                                                                                     并制订详细的审核基准及清单，认证通过后方可登录为合格供应商。





               45                                                                                                                                                                                                             46




            BOE 与供应商

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            三、永续发展                                                                                                                            2012-2015 年京东方核心供应商评级情况一览



                                                                                                                                                                                              供应商数量及比例
                                                                                                                                           等级              标准
                 京东方为确保对供应商持续管理，供应链管理部门分季度和年度组织对供应商进
                                                                                                                                                                              2012          2013           2014          2015 年
            行绩效评价。季度主要针对供应商的成本、供应、技术、品质（各项权重均为 25%）
            四个方面进行评价，年度主要针对供应商的成本、供应、技术、品质、财务、法务（各                                                                                           A           X≥90分              8（12%）         27（14%）        8（3%）         12（5.3%）

            项权重见下表）六个方面进行评价。绩效评价结果分为 A、B、C、D 四个等级，根据
                                                                                                                                             B        80分≤X＜90分             54（81%）       152（76%）       219（92%）      200（88.9%）
            供应商定期评价结果，京东方对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应资格的处理。
                                                                                                                                             C        70分≤X＜80分              4（6%）         18（9%）         11（5%）        13（5.8%）
                 针对年度绩效评价等级为 C 的供应商，进行年度工厂审核（审核标准同供应商认
            证标准）针对审核过程中发现的问题点，推进供应商改善，督促供应商建立完善的品                                                                                            D           X＜70分               1（1%）          2（1%）         1（0%）          0（0%）
            质体系。
                                                                                                                                         注：该表数据范围为京东方显示器件事业材料供应商，智慧系统事业与健康服务事业成立时间较短，尚无多年对比数据。
                 当供应商满足以下事项时，供应链管理部门综合考虑供应链战略、供求情况、对
            外法律条件、事后影响等，确定供应商的是否取消 / 冻结：                                                                                                      2014-2015 年京东方供应商品质目标达成情况一览


                 供应商年度绩效评价结果连续两年评价结果为 C 及以下等级时                                                                                                   供应商品质目标                      2014 年达成情况                    2015 年达成情况

                 供应商年度工厂审核结果不通过，在 6 个月内无法改善时                                                                                                       成本降低达标率                          100%                          100%

                 因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经营造成很大的损失时                                                                                                    稳定供应达标率                          99.9%                        99.96%


                 供应商无存在的价值时                                                                                                                       进货批次不合格率                         低于 13%                        低于 10%


                                                                                                                                                    上线不良率                         2500 DPPM                     2000 DPPM
              年度评价指标                        具体评价内容                       所占权重            责任部门
                                                                                                                                               供应商品质目标综合达成率                         94%                           96%
                  成本                   成本降低实绩、供应商价格对比                     22.5%         采购企划中心
                                                                                                                                                   品质问题解决率                          95%                           96%

                  供应                    准时交货率、准时交货量率                      22.5%          现地采购部

                  技术            部品开发能力、开发过程控制体系、新技术配合度                    22.5%         产品开发中心
                                                                                                                                              1、本地供应
                  品质                 入库品质、工艺和市场品质、对应度                     22.5%          品质保证部
                                                                                                                                              京东方选择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发展。同时亦兼顾供料
                  财务                           财务状况                        5.0%          风险管理部
                                                                                                                                         效率和支持当地经济发展的考量进行本地采购，以减少运输费用及物流环节对环境的

                  法务                         合同违约情况                        5.0%         供应链法务部                                           影响。2013-2015 年京东方本地化采购比率呈逐年上升趋势：






               47                                                                                                                                                                                                             48




            BOE 与供应商

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                         事故，整体有害物质管控有效运行。


                                                                                                                                              2015 年京东方对 600 多家新供应商均进行了环境评估，内容包括：是否按照《环
                                                                                                                                         境有害物质管控标准》要求导入材料；列入 BOM 内材料是否符合欧盟 RoHS 指令和

                                                                                                                                         REACH 法规要求；是否签订供应商《绿色产品保证函》；以及是否符合供应商资质
                                                                                                                                         审查及审核过程中对环境 & 安全、有害物质管理的监督项等，有效降低了来自供应链

                                                                                                                                         的环境风险。


                                                                                                                                              4、培训交流
                                                                                   ????         ?Я??
                                                                                                                                              为使供应商充分了解并符合京东方对国际国内法规、供应品质、环保管控等诸多
                                                                                                                                         方面的要求，京东方通过召开供应商大会等形式同供应商形成良好的互动交流。京东
                 2、风险管理                                                                                                                  方 GP 供应商大会每年召开一次，2015 年由于 GPM 系统的上线，共召开了两次，包


                 为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，公司要求每种材料都要保证至少两家                                                                                     括供应商年度培训大会和供应商 GPM 系统培训大会，在信息建设、业务交流和环保

            供应商，并且在正式供货前完成对此供应商及其材料的认证。在进行量产采购时，针                                                                                        管控等方面取得了卓有成效的进展，为京东方供应链的永续发展奠定了良好的基础。
            对每个材料每个供应商的实际情况制订不同的采购策略，调整和确定采购比例。
                                                                                                                                              供应商年度培训大会
                 在重大工程项目和重要物资设备采购上，公司建立了完善的招标流程，审计监察、
                                                                                                                                              参与供应商： 234 家，341 人
            法务等组织实施全程跟踪监督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合
                                                                                                                                              会议主要议题：介绍 BOE 的发展历程、2014 年供应商综合表现评估、有害物
            规合法。
                                                                                                                                         质管控基准培训、宣告表 & 冲突矿产表格填写规范培训、各国 RoHS 指令、无卤化

                 为确保以“诚信”为原则，建立一个高效、有竞争力的供应链体系，京东方在采                                                                                     &REACH 法规介绍。
            购招标过程中，要求所有供应商与公司签订“廉洁协议”，考核供应商的诚信记录，                                                                                             取得效果：对供应商优劣进行排名，提升 GP 管控；为今后提高 GP 文件审核一
            避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为。2015 年，京东方核心供应商                                                                                     次性通过率打下基础；使供应商进一步了解电子电气国际最新环保法规及其进展情况，

            廉洁协议签署占比达到 91%。                                                                                                              增强了供应商的环保意识。


                                                                                                                                              供应商 GPM 系统培训大会
                 3、绿色采购
                                                                                                                                              参与供应商 : 130 家，220 人
                 为了减少供应链对环境的影响，京东方通过绿色采购体系，积极采用低环境负荷                                                                                          会议主要议题 : GPM 系统简介；供应商操作整体流程培训、功能模块介绍、案例

            的产品、零部件和材料。京东方要求供应商必须签署《绿色产品保证函》，满足京东                                                                                        分析及上线实操演示。
            方的有害物质管控标准，定期提供第三方 RoHS 和无卤测试报告；品质部门对于原材
                                                                                                                                              取得效果：进一步完善供应商信息系统、促进了有害物质管控的业务交流、为开
            料入厂会进行定期的 X 射线荧光光谱分析检查（依据高 / 中 / 低风险等级进行），以确
                                                                                                                                         展绿色产品管控相关工作奠定了基础。
            保落实京东方的供应标准。供应链以及品质部门根据《资材供应商品质管理基准》对
            材料供应商进行环境以及有害物质审核。截止 2015 年底，公司未发生有害物质超标






               49                                                                                                                                                                                                             50




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与环境                                                                                                                      一、绿色体系





                                                                                                                                             1、环境管理体系


                 人类美好的未来仰仗于今天我们对环境保护的不懈努力。多年来，京东方                                                                                             为了成就世界一流的绿色企业，争当环境友好型企业公民，实现绿色管理目标，
                                                                                                                                         京东方严格遵守各项与环保相关的法律法规，制定了严格的企业环境管理标准，号召
            致力于成为环境友好型领先企业，以绿色工厂、绿色产品和全流程的绿色运营
                                                                                                                                         全员参与环境管理与建设，不断改进自身的环境行为。公司不断加强对员工和重要环
            践行对环境保护的承诺。京东方坚持在提高能效、降低排放、节约资源等方面
                                                                                                                                         境岗位人员的环保培训和管理，积极参与地方政府、行业协会、环保组织的各类环境
            持续改进，通过在研发、设计、采购、生产、物流和回收处理等过程中全方位
                                                                                                                                         培训交流活动，2015 年公司参与环保相关培训的人员达 29941 人次，有效提升了员
            的环境考量，降低每一环节的环境影响，并不断探索运用新技术解决环境挑战，                                                                                          工的环保意识和管理人员的环境管理水平。

            实现企业和社会可持续发展的良性循环。
                                                                                                                                              京东方构建了严格的环境管理体系，依托 DSH 三大事业集群，不断完善环境管理

                 京东方承诺：                                                                                                                  架构，明确各层级的环境管理职责，最大程度防止企业运营对环境造成不利影响。集
                                                                                                                                         团总部下设 CQSEO 组织，负责监督集团整体环境绩效，制定环境管理规章及目标。
                 严格遵守环境保护相关法律法规；实施并运行有效的环境管理体系；
                                                                                                                                         DBG 显示器件事业群下设首席建设官组织环境技术本部，负责对 DBG 下属企业开展
                 持续改进，构建环境友好型企业；身体力行，推动产业、社区、社会的
                                                                                                                                         定期监督检查，下属各企业设立独立的环境管理部门，推进现场环境运行控制；SBG
            绿色发展。                                                                                                                        智慧系统产品事业群下设光科技环境中心，负责对 SBG 下属企业的环境绩效进行监管，

                                                                                                                                         下属各企业亦设立独立的环境管理部门；HBG 健康服务事业群设有环境管理部门，推
                                                                                                                                         进环境管理工作的开展。


                                                                                                                                              截至 2015 年底，京东方下属主要生产型企业均取得 ISO14001:2004 环境管理

                                            5198.08 万 KWH                                                                                体系、IECQ QC080000:2012 有害物质过程管理体系、OHSAS18001:2007 职业
                                                                                                                                         健康安全管理体系认证，并积极遵循EICC（电子行业行为准则）内相关的环境行为准则。
                                            2015 年 全 年 共 节 电 5198.08 万
                                                                                                                                         2015 年，京东方环境目标及相应量化指标完成率 100%，环境管理成效显著。
                                            KWH





                                            68.6% 和 64.14%

                                            单 位 产 品 水 耗 和 单 位 产品 能 耗
                                            分 别 较 2010 年 下 降 68.6% 和

                                            64.14%









               51                                                                                                                                                                                                             52




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 2015 年环境目标达成情况
                                                                                                                                          与外界进行环境信息                   数据更新频次                  交流对象                 交流效果
                                                                                                                                           交流的方式、途径
                  2015 年环境目标方向                            分解目标                    量化指标       完成情况
                                                                                                                                            危险废弃物申报登记                   每年一次                 所在地环保局
                     事故隐患发现与改善                             环境事故                       0          0
                                                                                                                                          危险废弃物管理计划申报                   每年一次                 所在地环保局         使公众和所在地区环境管理部门
                                                  废水、废气、噪声各指标达标排放                   100%       100%                                                                                                         能够及时了解京东方的排放情
                     环境指标控制及减排                                                                                                               国控污染源月报                    每月一次                 所在地环保局          况，进行有效的监督、管理
                                                     危险废物收集处置合规率                    100%       100%
                                                                                                                                             国控污染源季报                    每季度一次                所在地环保局
                                                    新员工入厂三级 EHS 培训率                 100%       100%
              EHS（环保、健康、安全）宣传及培训
                                                    外协厂商进场作业人员培训率                   100%       100%
                                                                                                                                              3、环境成本核算
                     节能指标推进与落实                 完成京东方“十二五”节能目标年度分解量                  100%       100%
                                                                                                                                              近年来，京东方通过不断推进并完善环境成本计算，准确掌握环境支出，了解环
                                                                                                                                         境改善措施取得的效益，以进一步优化环境管理。

                 2、环境信息公开                                                                                                                     2015 年京东方环境支出情况一览

                 除了以严格的标准、制度进行自我监督与约束，京东方本着开放透明的原则，及

            时向公众及有关部门公布相关的环境数据，接受相关部门和社会各界的广泛监督，以
                                                                                                                                           序列          分类                            费用说明                          支出金额（万元）
            达到不断改善与提升环境管理的目的。


                 2015 年京东方环境信息公开情况                                                                                                                                    污染防治费用：空气污染、水污染、其他污染防治费用                           25108


                                                                                                                                                                      资源回收再利用费用：一般、有害废弃物回收、减量费用、
              与外界进行环境信息                  数据更新频次                   交流对象                 交流效果                                                  1        运营成本            委外清理、能源节约费用                                        3961
               交流的方式、途径
                                                                                                                                                                      全球性环境保护费用：预防温室效应费用                                 1102
             官方网站环境监测数据专栏                     每日                    公众

                                                                                                                                                                      环境教育培训费用、证照费、环境监测费用、活动费用、
               北京市重点监控企业自                                                                                                                    2    环保管理活动成本                                                                99
                                              每日                    公众                                                                                                环境管理系统费用
                行监测信息发布平台                                                      使公众和所在地区环境管理部门
                                                                                能够及时了解京东方的排放情
                                  不同地区产线依照当地环保局要求以                                                                                           3      社会活动成本            企业环保宣传费用、其他环保相关社会活动费用                                4
               环境监测数据在线传输                                        所在地环保局          况，进行有效的监督、管理
                                   每 5 分钟、2 小时、1 天为频次申报
                                                                                                                                             4     损失及补偿成本            违反环境法规的罚款、环境相关诉讼费用                                   0
                                   不同地区产线依照当地环保局要求
                    排污申报                                         所在地环保局
                                       每季度或每年申报一次
                                                                                                                                             5        总成本             上述所有                                               30274







               53                                                                                                                                                                                                             54




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            二、绿色运营                                                                                                                       固废进行层层管控，有效减少了资源消耗。2015 年，京东方实施节电、节水等改造项

                                                                                                                                         目共 90 项，其中重点节电改造项目 11 项，全年共节电 5198.08 万千瓦时；实施天然
                                                                                                                                         气项目 1 个，节约天然气 712.6 万立方米；实施节水项目 4 个，节约用水量共 747.9
                 京东方将可持续发展的理念融入工厂建设、产品研发、采购、生产等企业运营的                                                                                     万吨，有效降低了运营对当地社区和环境的影响。2010-2015 年间，京东方在面板年
            各个环节。                                                                                                                        产量提升了近 8 倍的条件下，持续通过各种节能减排措施，不断降低水电气的单位面

                                                                                                                                         积用量。2015 年，京东方用水总量为 2741 万立方米，单位产品水耗和单位产品能耗
               ??㈨?????                                 ??????
                                                                                                                                         分别较 2010 年下降了 68.6% 和 64.14%，危险废弃物综合利用比例达到 80.31%。
               ???喟????     ?????А?                     ?????(   ??К??η????@?????????@
               ??                                       ???????3P)4?ю
               ??喟???????????    ?                                                                                                                                                            2
               С??       ????                                                                                                                 京东方 2010-2015 年度单位产品水耗 (t/m )
               ?Ⅱ喟??Л???    ??г???                                                 ???????K?
               ??????    ?С?????                                                   ?Я?????????
                    ??                                                             ??????   ???
                                                      ????                         ?????

                                                                                   ??????ノ?㈨?
                                                                                   ?????Л?????
                                                                                   ????????   ?
                                       ????                         ????           ?Ι??
                                                      ????




                                                                                                                                                      ?             ?             ?            ?             ?             ?
                                             ????
                ??????????                                      ????                                                                        注：根据主要产品水耗计算
                ????%FMUB 3(#? , ,
                ??????                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                              京东方 2010-2015 年度单位产品能耗 (MWH/m )
                Л??К&4   ?*5????
                ??   ??                         ???????
                                                ?????(   ????    ??????????????  ????
                                                ????  ?

                                                ?????????????????????ю?   NH N ?
                                                ?????

                                                ???????
                                                ???????????




                 1、节能减排

                                                                                                                                                ?              ?               ?               ?               ?               ?
                 京东方业务的快速增长、运营点的增加及运营所在地总建筑面积的增加，给能耗
                                                                                                                                            注：根据主要产品能耗计算；能耗包括：电、天然气、蒸汽，各项能耗全部折算成电耗
            控制带来了巨大的挑战，但公司通过严格的管理措施，对能源、水资源、废气排放和





               55                                                                                                                                                                                                             56




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                 2015 年废弃物产生量和处理情况 ( 单位：吨 )                                                                                                   2、污染防控


                                                                                                                                              京东方严格遵循《电子信息产品污染防治管理办法》中关于生产者应当采取措施
                                                                                                                                         逐步减少并淘汰电子信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合

                                                                                                                                         溴化联苯乙醚（PBDE）及其它有毒有害物质的含量的规定；对于不能完全淘汰的，
                                                                                                                                         其有毒有害物质含量亦不得超过国家标准的相关规定。同时，我们新制定及修订了一

                                                                                                                                         系列严格的节能环保管理标准，如：《能源评审管理基准》、《碳排放管理基准》、《碳
                                                                                                                                         排放源识别管理基准》、《突发环境事件应急预案编制指南》、《环境与职业健康管理
               ????????                   ?????                   ???                    ???                                             评价办法》、《危险废弃物管理基准》、《监测和测量管理基准》、《水污染管理基准》、
                                                             ????????
                                                                                                                                        《大气污染管理基准》、《环境有害物质管控基准》等，有效地进行污染预防和节能评估。
                 京东方将温室气体管理作为企业运营活动的一部分，我们推进了“PAS
                                                                                                                                              为了减轻运输过程对环境的影响，京东方不断优化运输方式和线路，通过使用轻
            2050:2008 商品和服务在生命周期内的温室气体排放评价”认证工作，2015 年，我
                                                                                                                                         量化和更节省资源的包装，在减少对环境负荷的同时，也提高了运输效率，降低了运
            们又逐步推行了 ISO50001:2011 能源管理体系、碳排放管理体系等一系列国际标准
                                                                                                                                         输成本。
            认证。通过新体系的建立，识别温室气体排放，并采取有效的节能减排行动，持续监
            测和改进温室气体管理绩效。同时，不断开展节能减排项目、引入清洁能源，降低企                                                                                             实例：京东方物流优化实践

            业内部的温室气体排放。
                                                                                                                                              经济配载运输。通过合理改进包装、提高产品配载数量，减少运输次数。
                 此外，京东方在产品设计阶段全面导入绿色环保理念，通过不断创新的环保技术                                                                                          进出口运输车辆合并。由进口彩膜及出口空箱单独运输，改为利用送彩膜的集装

            持续改善产品的能效，降低产品在客户使用阶段的温室气体排放；通过制订绿色、安                                                                                             箱提空箱，减少不必要的运次。
            全的采购策略，降低供应链环节的温室气体影响。
                                                                                                                                              合理规划物流时间，优化运输线路和运输方式。

                                                                                                2
                 2010-2015 年京东方温室气体（范畴一 + 范畴二）排放情况 (kg co /m )                                                                                多票货物拼车运输、规模发货，在减少物流成本的同时也降低了环境的负荷。
                                                                                            2

                                                                                                                                              3、回收利用




                                                                                                                                            $'???????????ш?                                               ??????????????

                                                                                                                                            ???????????????                                               ??????????????
                                                                                                                                            ???????????????                                  ??
                                                                                                                                            ??????????????                  ??


                                                                                                                                            ???????????????                                               ??????????????
                    ?              ?              ?               ?              ?              ?                                           ????δ??????????                                               ?????????????
                                                                                                                                                                                                          ????Х??@???
                                                                                                                                            ??????????
            注：1、温室气体排放（范畴一 + 范畴二）采用北京市发改委公布《北京市企业（单位）二氧化碳核算和报告指南（2015 版）》中排放因子（电：                                                                                           ??               ??           70$????????????
                                            3
                0.604tCO 2 /MWH、天然气 21.62tCO 2 /万m ，柴油 3.15tCO 2 /t）进行计算。范畴一包含：有机废气处理系统中天然气的燃烧、柴油发电机                                                                                                      ?г???????
                使用柴油时产生的温室气体。范畴二包括：企业用电间接产生的温室气体排放
                2、根据京东方主要产品进行核算


               57                                                                                                                                                                                                             58




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 京东方自 2007 年即开始执行原料使用的“4R 概念”，即：循环（Recycle）、                                                                                  附：2015 年京东方节能减排措施及成效

            减量（Reduce）、再生（Renew）、负责（Responsibly）。京东方承诺，使用的
            原材料全部符合国家相关环保法规要求，及化学品注册、评估、许可和限制制度。
                                                                                                                                                 分类                          节能减排措施                                 成效
                 京东方重视水资源的回收利用，工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，大部
                                                                                                                                                                 冷冻机蓄冷节能；
            分高纯水和化学品重复使用，最大限度降低了高纯水、化学品等物料的消耗，减少了                                                                                                                厂区照明节能改造，更换为高效 LED 照明；
                                                                                                                                                                 工艺设备真空泵改造、节能泵改造、减少水泵运行
            废水、污染物的排放量；将初纯水制备过程中产生的含盐量相对较高的 RO 浓水，根                                                                                                     电        数量、水泵电机变频改造、CDA 系统压力优化；                   年减少电耗 5198.08 万 KWH
            据分质用水原则，通过工艺设备将部分 RO 浓水处理后回用于纯水制备系统，剩余                                                                                           能源                  开展 FFU 调速；
                                                                                                                                                                 后烘炉 TRU 节能运行改善，配置热回收装置。
            RO 浓水汇入全厂中水利用系统作为废气洗涤、循环冷却水、废水处理系统补水以及
            厂区生活冲厕、道路浇水、绿化等用水环节；超纯水制备过程中的排水回收用于全厂                                                                                                     天然气        厂区中央空调系统专项节能改造；                           年节约天然气 712.6 万立方米

            空调系统加湿。

                 此外，京东方不断推进 OEM 包材回收循环使用。2015 年回收使用率达 95%，                                                                                             用水        延长 ACF 及 MMF 反洗时间；                        年减少水耗 747.9 万吨
                                                                                                                                                                 实施清洗机节水改造；
            通过对包材的回收再利用，有效降低材料消耗，减少垃圾产生。                                                                                                     水

                                                                                                                                                                 使用设备再生水浇洒厂内绿植；                            重庆 8.5 代线废水回用率达
                 2013-2015 年京东方回收利用原料情况                                                                                                                排水        设置高效有机废水回收系统；                             93.68%


                                                                                                                                                                 无尘布清洗后再次使用、包材循环利用工艺调整减
                         *50 FUDIBOU???                            5IJOOFS??????                                                                 一般固废                                                  有效减少废弃物产生
                                                                                                                                                                 少边角料产生、垃圾分类处置等；
                                                                                                                                            废弃物

                                                                                                                                                                                                           危 险 废 弃 物 综 合 利 用 率 达
                                                                                                                                                     危险固废        实现刻蚀液、剥离液和稀释剂的回收利用；
                                                                                                                                                                                                           80.31%


                                                                                                                                                                 追加废气处理设备冷凝预处理系统；                          年减排氮氧化物 40 吨、减排
                                                                                                                                                  废气             特种排气加药管道改造；                               VOC 约 2.5 吨
                           ?          ?           ?                    ?          ?           ?
                       ???         ???        ???                  ???         ???        ???
                                                                                                                                                                 北京地区 2 家工厂通过能源管理体系、碳排放管理
                         4USJQQFS??????                                Ⅱ?????                                                                                体系认证；                                     单位面积温室气体排放降低至
                                                                                                                                               温室气体排放                                                                2
                                                                                                                                                                 开展能源评审、碳排放源识别；                            82.5kgCO 2 /m
                                                                                                                                                                 寻找节能契机、推动节能改造；

                                                                                                                                                                                                           年降低 刻蚀液使用量 约 350
                                                                                                                                                                 增加药液管理设备，延长药液使用时间；
                                                                                                                                                                                                           吨；年减少稀释剂使用 300 万
                                                                                                                                                节约原料             对有机溶剂进行回收；
                                                                                                                                                                                                           立方米；年减少化学品 HCl 用
                                                                                                                                                                 设置高有机废水回收系统，减少纯水系统 HCl 用量；
                                                                                                                                                                                                           量 3963.6 吨

                           ?          ?           ?                    ?          ?           ?
                       ???         ???        ???                  ???         ???        ???
                                                    ???????


            注：1、上述水回收利用率仅包括产线生产设备水回收利用率，未包含动力系统、空调系统等循环水
                   2、2014 年新产线投产，投入运营初期原料回收率不稳定，导致该年度部分原料回收率降低



               59                                                                                                                                                                                                             60




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            三、绿色产品                                                                                                                            Oxide BCE+GOA 技术：


                                                                                                                                              从原有的 ESL 模式到 BCE 模式，优化了像素结构设计，简化了工艺流程，从而
                                                                                                                                         实现成本降低和产能提升。而 GOA (Gate On Array) 技术使得产品不需要单独设计
                 “5P1H”是京东方的产品战略和路线，京东方不仅要提供至真至美的画质
                                                                                                                                         Gate Driver IC，从而实现窄边框设计，带来更优的视觉观感，同时能简化制作程序、
            (picture)、更低的功耗 (power)、功能融合的解决方案 (panel as system/service)、
                                                                                                                                         降低成本、提升产品收益率。
            引领时尚的气质 (pilot of fashion)、最佳的性能价格比 (price)，还要提供有利于人类

            健康的产品与服务 (health)，这也成为了京东方产品的设计追求和创新方向。                                                                                           MMG（Multi mode glass）技术：

                                                                                                                                              MMG技术是一种玻璃基板混排技术，可以在一张玻璃基版上产出不同尺寸的产品，
                              )FBMUI                              1PXFS
                              ?Ι?????????                         ?????                                                                  从而有效提高玻璃利用率或者提高产品丰富度。2015 年，京东方北京 8.5 代线通过该
                              ????
                                                                                                                                         技术实现了 43 英寸和 18.5 英寸的混排，有效提高面板使用率达 90%。

                                                                                                                                              WRGB 技术：
                                                                                    1JDUVSF
                                                                                    ???????                                                   高分辨率、低功耗是显示产品发展的趋势，京东方通过在现有产品基础上制作开

                    1BOFM BT TZTUFN TFSWJDF                                                                                              发 RGBW 显示技术，在维持显示效果与 RGB 基本一致的状况下，有效提升透过率，
                    ??????х??
                                                                                                                                         同时为背光源成本和功耗降低提供条件，借助 WRGB 技术，京东方 55 英寸 UHD 产
                                                                                                                                         品透过率提升 61%，产品功耗降低 38%。


                                      1JMPU PG GBTIJPO                 1SJDF                                                                  Bright View 技术：
                                      ???????                          ????????
                                                                                                                                              bright view 技术是京东方原创的一项技术，相对于传统的 R、G、B 三个子像素，
                 在“5P1H”产品路线的指引下，京东方在产品设计、制造工艺方面进行了多方面                                                                                   通过 bright view 技术可以实现更高的可视分辨率，亮度可以提升 30% 左右。
            的绿色创新，使产品更具低碳、环保、可持续发展的价值优势。京东方致力于研发具

            有更高能源利用效率、更低功耗的环保产品，并使用节约资源、可再生的环保工业材料，
            全系产品均符合国际、国家环保标准，更赋以更高要求，以实现在环保方面的业界领先。


                 2015 年，京东方在绿色创新方面取得了众多突破：

                 低成本材料开发：


                 开发了低成本 SLOC 减 PIN 技术，该技术相较传统设计，减少了 Dummy Pin，
            从而缩减电路与面板的 Pin 数量 (12 个 )，降低成本达 5%。

                 Hybrid BGR 彩膜技术：


                 通过使用 Dye 和 Pigment 两种材料，较以往的材料在不影响画面品质的前提下
                                                                                                                                                                          #SJHIU 7JFX 3(#           5SBEJUJPOBM 3(#
            可提高透过率达 10%，降低了 2% 的功耗。





               61                                                                                                                                                                                                             62




            BOE 与环境

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            四、绿色 DNA                                                                                                                          度不低于 26 摄氏度，无人使用的办公场所及时关闭电源及冷气等设备；


                                                                                                                                              尽量减少电梯使用；
                 1、环保培训
                                                                                                                                              随手关闭水龙头，遇到跑冒滴漏现象及时处理；
                 京东方认为，技术的改进和管理的提升是环境改善的重要因素，但更应该重视员
                                                                                                                                              设置上下班班车，倡导集体出行、低碳交通；有效规划车辆出行线路，避开拥堵时
            工的主观能动性，调动每个员工的积极性，让员工意识到他们既是环境参与者也是环
            保受益者，使每一名员工都能积极主动、身体力行地参与到环境优化行动中，这样才                                                                                             段、路段，减少油耗。

            能使整个环境体系自内而外不断改善，并焕发创新动力。因此，京东方从新员工入职
            伊始就不断强化员工的环保意识，造就企业的绿色 DNA。
                                                                                                                                              工厂节能减排习惯养成：
                 京东方要求所有员工从入职开始即接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，

            培训时间为 24 学时 / 人，且每年进行不少于 8 学时 / 人的环保、安全及职业健康再教育。                                                                                  开展走廊及洁净间照明灯削减计划；在无人区及少人区安装感应器控制照明，灯
            培训内容包括：环境保护基础知识、可持续发展与清洁生产、公司相关环境管理要求；                                                                                            管减半处理，降低用电量；
            职业健康基础知识，职业病防护；安全管理基础知识等。此外，京东方亦针对 ESH 管
                                                                                                                                              洁净间所有工艺设备控制电脑在待机状态下关闭屏幕；
            理体系推进岗位、重要环境岗位制定了培训计划，并积极参与发改委、工信部、环保
            局、中华环保联合会、环境交易所等政府机构、行业协会等组织的各类培训交流活动。                                                                                            建立废旧电池回收系统；

            2015 年全年，公司参与环保相关培训的人员达 29941 人次，有效提升了员工的环保
                                                                                                                                              洁净布、垃圾袋、标签、无尘笔、无尘纸等各种消耗品的节约管理；
            意识和管理人员的环境管理水平。
                                                                                                                                              厂区所有卫生间水龙头全部更换为节水感应型龙头，节约用水；

                 2、习惯养成                                                                                                                       低层电梯控制使用；


                 除了组织各种环保培训和丰富多彩的环保活动，京东方力求从日常的工作、生活中，                                                                                        工艺设备在非稼动情况下节能控制；
            潜移默化的促进员工环保习惯的养成，将环保理念深植于每个员工的心中。
                                                                                                                                              各项工艺设备在待机期间用电、用水、用气节能控制 。
                 办公室日常环保习惯养成：


                 提升电子办公能力，减少纸质公文；

                 办公用品选择可回收再利用的用品、材料；


                 设置废纸回收箱，鼓励使用二次用纸；

                 倡导垃圾分类回收；


                 员工饮水自带水杯，除接待访客，不使用一次性口杯；

                 合理用电，科学规划办公区照度，天气晴朗时，采用自然采光，夏季室内空调温





               63                                                                                                                                                                                                             64




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与员工                                                                                                                      一、汇聚人才




                                                                                                                                              尊重人

                                                                                                                                              尊重人格，充分信任并善待员工
                 京东方拥有来自不同地域、不同民族、不同文化背景的 4 万余名员工，                                                                                            培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为自己是京东方

            这是京东方最为宝贵的财富。多年来，京东方人遵循着共同的理想、信念和价                                                                                           人而感到自豪
            值观开拓进取、持续创新，为京东方不断实现又好又快发展提供了不竭的动力。                                                                                               制定相关制度，组织相关培训，使员工不断提升能力，更好地完成使命

            京东方将与员工的共同发展看作企业发展的重中之重，始终致力于为员工提供                                                                                                一视同仁

            尊重、和谐、理想的工作环境，努力挖掘每一位员工的潜能，为员工搭建广阔                                                                                                根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会

            的职业发展平台，使员工在京东方能够得到良好的成长环境、发展机遇和自我                                                                                                奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核与评价，并给
            价值实现。                                                                                                                        予相应的报酬和晋升


                                                                                                                                              激发创造力

                                                                                                                                              努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性

                                                                                                                                              持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升
                                                                                                                                              创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化
                                        136.2 万人次



                                        2015 年京东方员工培训人次                                                                                                                ????????ノ???????




                                                                                                                                                       ????ρ???                                    ノ?????ρ???

                                                                                                                                                   ???????@??                                   ????η??????
                                                                                                                                                   ?????????????                                ???????δ??@????
                                        2667 名高级专业技术人                                                                                              г????                                        ???
                                        员、2594 名高级管理人才                                                                                             ?????????????                                ???????????Х??
                                                                                                                                                   ??К??
                                                                                                                                                                                                ???????????????
                                                                                                                                                   ?????Ц???????                                ?????х?
                                        京东方为员工提供专业和管理双通道发展，截至                                                                                      ???                                          ?????????Н?????
                                        2015 年底，京东方共培养了 2667 名高级专业技                                                                                ????η?Ц?????@                                ???
                                                                                                                                                   ???Щ
                                        术人员和 2594 名高级管理人才









               65                                                                                                                                                                                                             66




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 京东方严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，不断完善公平、合法的雇佣环                                                                                          按管理层和员工划分的男女比例

            境以及健康、安全的劳动环境，尊重员工权益，努力实现人尽其才、才尽其用。公司
            坚持多元、开放、机会均等原则，不因年龄、性别、种族、地域、婚姻状况等差异而
            影响聘用。截至 2015 年 12 月 31 日，京东方员工总数为 42837 人，其中少数民族

            员工占比为 3.8%，外籍员工占比为 1%。员工大专及以上学历者占 59.5%。重要运
            营地高管（总监级及以上）本地化率平均为 82%。

                 京东方每年通过多种渠道向社会招募人才，2015 年新进员工 20363 人，其中 30

            岁以下员工占 94.3%。公司本年度开始拓展海外招聘项目，在美国麻省理工学院（MIT）
            召开了专场宣讲会，并参与了北美影响力最大的亚洲专场招聘会――MIT 亚洲专场招

            聘会，吸纳高精尖国际化人才，员工结构得到进一步优化。

                 按区域和性别划分的员工总数
                                                                                                                                                                ???                                         ??
                                                                                                                                                                                                                         ?     ?
                                                                                                                                               注：管理层为科长级及以上



                                                                                                                                              员工学历分布                                                   管理层学历分布














                  注：此图不包含京东方海外员工



                                                                                                                                                        ??????            ??                               ??????           ??

                                                                                                                                                        ??                ??                               ??               ??
                       ??      ??      ??     ?? ??     ??      ??      ??     ????      ??      ??
                                                                                                                                                        ??                Х?                               ??               Х?
                                                                                            ?      ?
                  注：此图不包含京东方海外员工                                                                                                               注：管理层为科长级及以上







               67                                                                                                                                                                                                             68




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 1、校企合作人才培养                                                                                                                   BOE 晶英计划――开放重点岗位，形成培养体系，邀请在校生进企业学习和体验


                 为给企业注入不竭的创新动力，京东方积极与各高校进行校企合作培养人才。                                                                                           京东方自 2012 年开始举办企业实习和体验计划――“晶英计划”。2015 年，该
            2015 年，京东方高校活动旨在为学生提供“行业产业知识”学习、“科技创新能力”、                                                                                    计划在北京、合肥、重庆、成都、福州 5 大城市的 20 余所高校同时开展，经过选拔面

            “职业思维和能力”、“综合素质”提升的平台，针对不同年级学生开展重点不同，                                                                                        试，录用实习生 64 人，参与为期 2 个月的企业实习；录用夏令营体验营员 100 余人，
            形成了校企合作和人才培养的良性循环。                                                                                                           参与为期 5-7 天的企业体验式培训，为学生提供成长发展和提前体验职场的平台。


                 京东方企业高校活动体系


                                                                                      ?????
                                     #0&????
               ?                                                                      ?????
               ?
               ?

                                                                                ????????????

                                                                                   π????????


                                      #0&π??                                       ?@??????


                                                                                  π?????????


                                                                                     л?????

               ?
               ?                                                                 ???????????
               ?
                                                                                                                                              BOE 俱乐部――促进大学生科技创新，助力高校培养全面发展型人才
                                  ?????????Щ                                       ?@?@????
                                                                                                                                              2014 年开始，京东方先后在吉林大学、西安电子科技大学、北京科技大学、电子
                                                                                   ?@???????
                                                                                                                                         科技大学、厦门大学、天津大学、南京大学、中南大学、大连理工大学 9 所高校建立
                                                                                                                                         了学生社团组织――BOE 俱乐部，旨在同高校合作，促进大学生科技创新活动开展，
                                                                                  ?@01&/%":??
                                        ????                                                                                             为大学生提供创新成才的平台；通过职业发展等活动的开展，提升个人综合素质，助
                                                                                   ???@????                                              力高校培养全面型人才。BOE 俱乐部成立以来，承办了各种科技创新类活动和职业发
                                                                                                                                         展类活动 60 余场，2015 年俱乐部粉丝近 6000 人，活动受众近 5 万人，传播京东方

             ?@?@????                   ?????Щ                 ?@?????                  ??????                                           显示技术、帮助学生成功跨越就业鸿沟的同时，也为企业输送了众多新型科技人才。











               69                                                                                                                                                                                                             70




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                              京东方班――技能人才校企合作培养，为大中专院校学生提供就业直通车


                                                                                                                                              京东方大力支持大中专院校技能人才培养，与学校形成校企联合培养的有效机制，
                                                                                                                                         截止目前共开设京东方班 45 个，遍布 15 个省市，共认证 92 位企业讲师，授受 135
                                                                                                                                         个课程单元。让学生提前了解企业，深入学习产业知识，为大中专学生提供了广阔的

                                                                                                                                         就业机会。













                 BOE 未来显示产品创意大赛――发挥技术创新优势，为在校生提供专业能力提升
            和展示自我的平台


                 2015 年，京东方在全国范围内开展了未来显示产品创意和营销大赛，大赛以“未
            来显示产品”为主题，以“显示技术 + 互联网 +anything”为内容，充分发挥学生的
            想象力、创造力和专业能力，从产品外观设计、技术实现、性能优化、营销方案四个

            部门进行评比。大赛共吸引到 82 支参赛队伍，56 份参赛作品，活动影响力覆盖 3 万
            余名大学生。经过 3 个月的角逐，最终 12 支队伍进入决赛，柔性显示、虚拟现实、触                                                                                        此外，在 2015 年，京东方研发中心、首席技术官组织与北京交通大学以“3+1+2”
            控、传感、可折叠、3D 等技术和创意产品，在北京接受来自集团研发中心和各事业群                                                                                      的方式开展硕士研究生联合培养项目。通过为学生指派企业导师、提供实验设备和条件、

            专家、高校教授的点评和指导，让学生接受企业专家的指导，提升专业创新力的同时，                                                                                       提供培养经费、指导学生发展和科研设计，促进学生的专业知识和实践动手能力提升。
            充分展现自我。

                                                                                                                                         二、成就发展




                                                                                                                                              1、人才发展计划


                                                                                                                                              京东方致力于建立一个能使组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速
                                                                                                                                         发展的“人才辈出”机制，通过 OHDP（组织与人力资源发展）计划的定期实施，持

                                                                                                                                         续提升组织效能及领导效能，提高人才发展的规划性和有效性，将领军团队建设与后
                                                                                                                                         备人才培养相结合，加快各级管理人员的成长，促进组织专业能力的提升，打造符合
                                                                                                                                         京东方战略要求的高素质国际化人才队伍。


                                                                                                                                              OHDP 计划是京东方检讨、规划、落实组织架构，盘点管理人员与专业人才队伍，





               71                                                                                                                                                                                                             72




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            明确员工发展的人才管理系统，是以战略为驱动的人力资源管理体系。OHDP 计划定

            期对公司组织架构、人才现状进行分析及优化，及时对现有人才进行绩效、能力、潜                                                                                                ??              ??               ??              ?@              ??
                                                                                                                                                 ??              ??               ??              ??              ??
            力评估，并结合组织业务发展目标制定组织年度行动计划与个人发展计划（IDP），在
            持续落实过程中不断的完善，促进人才的加速成长和企业价值的不断提升，实现可持                                                                                                                                                                 ??
                                                                                                                                                                        ????
            续成长和发展。                                                                                                                                                                                              ???
                                                                                                                                                                          ??                                      ??
                                                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                                                                                                                          ??                                       ?              ?
                                                                                                                                                                                                                                  ?
                                                                         ????              ??                                                                                                                                     ?
                                                                                                                                                                          ??                                       ?

                    ?                ????              ????                                ??                                                                             ??
                    ?
                    ?                                                                      ??
                    ?                                                    ????                                                                                           ?@??                                    ????


                                     ????            Я?????         ????????            ????                                                                          ????????? ???
                                     ???             ?????          ????????            ????                                                  为了给员工提供更多的职业发展机会，公司设立了多个序列的职级（职位层级）
                                                                    ???????             ?????
                                                                                                                                         发展通道，员工可根据自身的岗位、能力、经验，申报相应序列的职级。同时，当其
                                                                                                                                         他序列岗位发生空缺时，还可根据自身的能力兴趣按公司规定的流程申请实现跨序列

                                                                                                                                         的岗位流动。公司现行的职级序列主要分为管理序列和专业职级序列两大类，员工可
                                                    ??????                                                                               同时选择专业和管理双通道发展。职业发展双向平台的设计能使员工更好的从自身个

                                                                                                                                         性和专业出发选择自己的职业发展路径。京东方的职业发展通道不是一成不变的，公
                                                                                                                                         司支持员工在管理通道和专业通道之间进行切换，每个人都可以在积累各项知识和技
                                                                                                                                         能的同时，思考和选择最适合自身发展的职业通道。
                 2、职业发展路径

                                                                                                                                              此外，京东方还通过实施轮岗机制为员工提供更加宽广的发展空间。轮岗机制是
                 为了帮助员工在专业力与管理力尽快实现深度和广度的提升，提高员工的成才率，
                                                                                                                                         在集团各组织内、组织间、事业群间或区域间（包括海外区域平台）重点针对高潜力 /
            京东方为员工搭建了纵向和横向的发展平台。员工可根据公司业务需要及个人兴趣进
                                                                                                                                         风险性岗位人才进行的有计划的岗位调换，形成人尽其才、持续发展的人才管理机制，
            行职业发展规划。
                                                                                                                                         是促进人才发展、提升专业组织活力的人才培养方式。截至 2015 年 12 月底，京东方
                                                                                                                                         各组织共实现轮岗 677 人次。其中，干部轮岗 305 人次，普通员工 372 人次。


                                                                                                                                              在推动轮岗的同时，公司还根据业务需要，结合员工以往的业绩、能力表现及未
                                                                                                                                         来的工作潜质，将员工调配至公司或集团相关岗位工作，包括内部调动、借调、外派等。
                                                                                                                                         在实现人岗匹配的同时也为员工提供了更好的工作和发展机会。







               73                                                                                                                                                                                                             74




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 3、员工培训体系                                                                                                                   培训类型           培训项目                               培训目标及内容


                 京东方为员工提供了完善的培训与发展体系及多元的专业学习与发展方案，以推
            动实现企业的市场化转型和颠覆式创新。                                                                                                                           新任管理者培训       面向新任管理者（包括班组长、科长、部长），促进新任管理者快速适应角色要求。

                                                                                                                                            管理者养成
                 针对中高层领导者，京东方培养企业家精神，打造产业领袖。                                                                                                                           面向有经验的管理者，进一步提升管理素养和技能，成为公司战略目标达成的
                                                                                                                                                         管理者进阶培训
                                                                                                                                                                       中坚力量。
                 针对广大专业人员，京东方提升专业素养与创新精神。

                                                                                                                                                                       面向总监级及以上干部，提升领导力、战略和经营意识，促进公司战略目标的达成，
                 针对新进员工，京东方提升职业化水平。                                                                                                                      领导者养成培训       发展人才队伍。
                                                                                                                                            领导者养成
                 2015年，京东方共组织了各类专业培训47692次，参与培训员工达1362329人次，
                                                                                                                                                         领导力养成高级       面向业务单元的领导层，提供高端培养方案，培育未来业务发展的领军人物。
            人均学时达到 73.2 小时 / 人年。全年员工培训费用达 1,073.1 万元，培训运营效果稳                                                                                             研修班
            步提升，培训满意度高达 97.55%。

                 京东方培训体系
                                                                                                                                              亮点培训项目

                培训类型          培训项目                               培训目标及内容                                                                      产业人养成特训营


                                          新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地子公司概况、制度、企业文化、                                                              产业人养成特训营是京东方培训体系中的传统项目，至今已开展了 12 期。2015 年，
                            新员工入职培训
                                          产品、市场、安全等内容，快速融入公司和团队并适应工作岗位要求。
                                                                                                                                         1870 名新员工接受了包括加入与融入、心态的改变、团队与协作、光荣与梦想四个阶
                                                                                                                                         梯式主题的培训，通过军事训练、素质拓展、演讲比赛、职场沙龙、团队竞赛、领导
                            公司产业人养成       针对应届毕业生组织的大型封闭式半军事化训练，锤炼新人意志，培养吃苦耐劳的精
                产业人养成
                            特训营           神，体会京东方“团队、速度、品质”的核心文化基因，快速成为合格的产业人。                                                           见面会、趣味运动会等丰富多彩的培训形式，帮助新员工快速实现从毕业生向职场新
                                                                                                                                         人的转变。
                            通用职业技能及
                                          提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工作成效，提升职业化水平。
                            进阶培训


                                          各现地公司级业务培训，涉及各序列核心专业课程，员工可跨组织、跨部门参训，
                            公司业务培训
                                          提升业务能力，促进部门间相互学习和交流。


                            部门培训          由现地各部门组织的部门内部培训，员工互相分享，持续学习。
                专业人养成
                                          根据业务发展需要，委派部分员工参与外部培训机构组织的培训和研讨，
                            外部公开课
                                          扩大视野，促进内外部交流。


                                          针对普遍的专业培训需求邀请外部师资内部授课，促进学员思考、探讨和
                            专业课程内训
                                          解决业务问题。


                专家养成        专家养成培养        组织参加公司内外部大型专业论坛，担当内部课程讲师和教练，教学相长。




               75                                                                                                                                                                                                             76




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 国际化人才培养训练营                                                                                                                   京东方大学组织结构图：


                 为了培养具有较强国际化视野、国际化思维方式，兼具经营、管理、外语和跨文
                                                                                                                                                                                             ??
            化沟通能力的国际化人才队伍，2015 年 3 月，京东方国际化人才训练营在北京语言大
            学举行，各组织推荐的 27 名高潜精英级学员参与了培训。本次训练营为期 86 天，分
                                                                                                                                                                                           ????
            别根据各岗位要求制定了专属教学计划，甄选适合学员的培训教材，开设了商务英语
            综合、商务口语、写作、听说、演讲、专业词汇以及文化系列讲座 7 门课程，360 课                                                                                                       ????                                                    ?????
            时。训练营还穿插了公司专项培训，包括：廉洁教育、商业秘密、前沿技术、职业素

            养、当责文化等 11 次培训交流会，同时组织学员参加了北京语言大学第十二届世界文
                                                                                                                                                                          ?????                            ???
            化节、马来西亚文化节、英语演讲比赛、商务谈判观摩、中外学生交流分享会等活动。

            在提升学员的商务英语综合能力、跨文化交际能力和海外业务管理水平的同时，亦增
            进了团队凝聚力。                                                                                                                           ????                  ?????                                    ????

                 智能制造培训
                                                                                                                                               ????                 ??????                                   Ι????

                 工业 4.0 及智能制造已成为全球制造业的发展趋势，为进一步推动京东方智能制
                                                                                                                                                               ???????????
            造的产业升级，提高对智能制造转型的自觉意识，京东方开展了智能制造行动学习项目。                                                                                                                                                         ?@????

            来自公司各生产基地的 45 位领导参与了智能制造高管共识学习研讨会，会上邀请了德
                                                                                                                                                                   ???????
            国诗道芬葛睿宁进行了《工业 4.0 解读及案例分享》。本次培训还安排参观了沈阳海
            尔智能互联工厂、南京菲尼克斯电气有限公司和沈阳新松机器人自动化股份有限公司，                                                                                                              η?????????

            拓宽了管理思路。

                 京东方大学                                                                                                                        京东方大学的课程体系涵盖了各专业类课程、领导力相关课程以及职业能力相关


                 为了进一步推动 SOPIC 创新变革，助力集团业务快速发展和人才质量升级转型，                                                                                 课程。讲师将以内部讲师为主，并大力发展高职级职务讲师，同时也会适当引入外部
            2015 年 7 月 21 日，京东方大学正式挂牌成立。京东方大学是京东方人力资本开发的                                                                                 优质培训讲师并做好知识沉淀与内化。各学院所面向的内部学员各有不同：专业性学
            战略性举措，未来将肩负着健全公司人才培养体系，推动人才培养工作专业化、规范                                                                                        院侧重于专业组织、岗位的人才培养；职业能力学院侧重人才职业能力、专业素养的

            化和全球化的使命。截至 2015 年底，京东方大学共成立了 8 个学院、3 个中心。京                                                                                  提升；领导力学院侧重基、中、高层管理者领导力的提升。
            东方特别邀请了知名的企业大学――中国惠普大学的顾问团队作为咨询服务顾问，为

            京东方大学提供企业大学建设的优秀实践经验。                                                                                                             4、考核激励机制

                                                                                                                                              绩效考核

                                                                                                                                              京东方实行全员绩效考核机制，通过试用期考核的正式员工均需参加绩效考核，

                                                                                                                                         公司按照“成果主义、能力主义、忠诚主义”的绩效理念构建业绩导向的绩效文化和
                                                                                                                                         规范有效的绩效管理机制，以提升组织活力，激发员工成长，实现组织及个人业绩的





               77                                                                                                                                                                                                             78




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            持续增长。                                                                                                                             2015 年京东方员工表彰情况一览


                 京东方对员工绩效的管理主要通过“业绩、能力、态度”三方面进行：
                                                                                                                                                    名称                       评选内容和标准                        2015 年表彰情况
                 业绩指标：京东方以关键业绩指标 KPI 作为评价员工关键业绩贡献的重要依据，
            也是员工绩效管理工作的基础。                                                                                                                                           每年一度的“京东方人”奖表彰会旨在表
                                                                                                                                                                     彰在过去一年辛勤工作中为公司发展做出
                                                                                                                                                                     积极贡献的先进个人和先进集体，是公司                本年度共表彰了 166 名先进个人、6
                 能力指标：是反映员工岗位胜任能力的重要指标，它不仅对员工现存的能力素质                                                                                        “京东方人”奖表彰活动              表彰个人和团队成绩的最高荣誉。接受表                个先进团队
            提出目标要求，还对员工能力素质水平的提高有目标规定，是反映员工胜任力提升的                                                                                                                    彰的先进个人和先进集体事迹在表彰大会
                                                                                                                                                                     上进行介绍
            重要依据。

                 态度指标：是用来反映员工工作态度的重要指标，包括客户导向、团队协作、敬                                                                                                                 “专利优秀团队、优秀个人”评选是公司
                                                                                                                                                                     表彰个人和团队在专利创新工作中的最高
            业精神、责任心和成就动机等方面。                                                                                                                “专利优秀团队、优秀个人”            荣誉，在每年的技术创新大会上将对优秀                本年度共表彰了 70 个优秀项目、3
                                                                                                                                            评选                                                         个优秀团队、33 位先进个人
                                                                                                                                                                     的团队及个人进行表彰，获奖者将接受公
                 京东方将员工绩效按照 S、A、B、C、D 五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩 :                                                                                                          司高管颁发的荣誉证书及奖励

                 绩效优异的员工在优秀员工、优秀党员评选中优先考虑；

                                                                                                                                                                     “优秀共产党员、先进党组织、优秀党务
                 绩效考核为 S、A 的员工有资格参与京东方员工最高荣誉“京东方人”的评选，                                                                                      “优秀共产党员、先进党组             工作者”评选旨在表彰公司各个岗位上的                本 年 度共 表 彰 11 个 先 进党 组 织、
                                                                                                                                                                                                       115 名优秀共产党员、5 个优秀党建
                                                                                                                                            织、优秀党务工作者”评选             共产党员先进典范、业务精英。该奖在每
            有资格优先获得职级职务晋升，同时会作为优秀人才重点培养对象，优先给予提供培                                                                                                                    年的集团“七一”表彰会上颁发                    创新工作项目
            训机会；

                 年度绩效结果为 C 及以下员工原则上不得参与次年职级评定。                                                                                                                       每年一度的“安康杯”竞赛表彰大会，旨
                                                                                                                                                                                                       本年度共有 22 个下属公司获得安全
                                                                                                                                                                     在表彰在过去一年为公司安全生产发展做
                 员工激励                                                                                                                       “安康杯安全工作先进”评             出积极贡献的安全生产先进个人、优秀班                先进暨“安康杯”竞赛优秀组织单位，
                                                                                                                                            选                                                          116 个班组获得优秀班组荣誉称号，
                                                                                                                                                                     组和优秀组织单位，获奖者将得到公司颁
                                                                                                                                                                                                       501 名员工被授予先进个人
                 科学合理的员工激励计划是保障团队保持旺盛的进取心、创造力和团队凝聚力的                                                                                                                 发的荣誉证书和奖励
            重要方式，京东方针对不同人群、组织有针对性地制定了激励机制、项目，包括：
                                                                                                                                                                     一年一度的“三八红旗手、巾帼文明示范
                                                                                                                                                                     岗”评选旨在表彰具有崇高的职业道德、                本年度共有 48 名先进女工被授予
                                                                                                                                            “三八红旗手、巾帼文明示             无私的奉献精神、卓越的创新意识、精湛                “三八红旗手”荣誉称号、29 个先
                                                                                                                                            范岗”评选                    的岗位技能的优秀女职工。该奖在每年的                进女工班组获得“巾帼文明示范岗”
                                                                                                                                                                     集团“三八”表彰会上颁发，获奖者将得                荣誉称号
                                                                                                                                                                     到公司颁发的荣誉证书
                     ??????????????                                      ???????
                                                                                                                                                                     每年一度的“优秀团员、先进团支部、优
                               ????                                       #1*??????                                                                                                                    本年度共表彰 6 个“先进团支部”、
                                                                                                                                            “优秀团员、先进团支部、             秀团干部”评选旨在表彰广大团员中的优
                                                                                                                                                                                                       9 名“优秀团干部”以及 126 名“优
                                                                                                                                            优秀团干部”评选                 秀个人和先进集体，该奖在每年的集团
                                                                                                                                                                                                       秀共青团员”
                               ????                                        ???????                                                                                   “五四”表彰会上颁发

                               Х???                                    ???????????





               79                                                                                                                                                                                                             80




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            三、关爱员工





                1、理想工作环境                                                                                                                 劳动合同法》规定同员工签订劳动合同，坚持男女同工同酬，兼顾多元化与机会平等。
                                                                                                                                         遇有重大运营变更时，提前三十日通知员工本人，以便双方对终止或续签事宜确认时间。
                 京东方致力于为员工创造以人为本的理想工作环境，提供有竞争力的福利待遇，
            关爱员工身心健康，与员工共面工作与生活的双重挑战，实现两者的和谐与平衡。                                                                                                                 对比项                              基本薪金男女比             报酬男女比


                                                                                                                                                                                     北京                1.19              1.27
                  ?????????
                                                                                                                                                                                     合肥                1.12              1.23
                      ????                                       ????
                                                                                                                                                                                     苏州                1.08              1.15
                       ??δ?????    ?                               ??
                                                                                                                                                                                  河北 - 固安              1.17              1.24
                       ??Н??                                       ???
                       ????                                        Н???                                                                                            国内                厦门                1.09              1.17
                                                                   Н??????
                                                                                                                                                                                     成都                1.13              1.23
                                                                   ?@δ?????    ?
                                                                   ????????    ?                                                                                                     重庆                1.07              1.15
                                                                                                                                              按地区划分
                                                                   ??????δ?
                                                                                                                                                                                   鄂尔多斯                1.15              1.21
                                                                   ????

                                                                   ???                                                                                                               台湾                2.13              2.34
                                                                   ???
                                                                                                                                                                                   BOE 韩国              2.43              2.65
                                                                   ???????
                                                                                                                                                                                  BOE 新加坡              2.56              2.82
                                                                   р????
                                                                   ?@????
                                                                                                                                                                   国际              BOE 日本              2.24              2.92

                                                                                                                                                                                   BOE 美国              2.34              2.76


                 薪酬体系                                                                                                                                                              BOE 德国               2.1              2.45

                 京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义、忠诚主义原则；结合员工个人的能力、                                                                                                                      员工                         1.19              1.26
            业绩、岗位，运用“3P”付薪理念：为“岗位”付薪（Pay for position），为“能力”                                                                                 按照职位划分
                                                                                                                                                                           管理层                         1.21              1.29
            付薪（Pay for person），为“绩效”付薪（Pay for performance）；同时兼顾内、
            外部“公平性”，实现科学化、人性化的薪酬管理。公司严格依据《中华人民共和国                                                                                        注：上表中男女薪酬差异系因反映职务层级、资历分布不同所致，非因男女性别差异。






               81                                                                                                                                                                                                             82




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 福利制度                                                                                                                    亲子乐园、活动中心、绿化设施等。活动中心设有健身器械、羽毛球馆、乒乓球馆、

                                                                                                                                         篮球场等场地与设施，宿舍区内可举办露天电影、趣味运动会等。
                 养老保险
                                                                                                                                              员工交通：京东方规划了丰富的班车线路，同时为住宿员工提供周末出行班车，
                 京东方中国大陆籍员工依据国家养老保险制度，在职期间员工个人及公司共同参
                                                                                                                                         为返乡员工提供春节送站班车等。
            加基本养老保险缴费，对于符合参保条件的员工，参保比例为 100%；养老保险缴费

            基数以员工上一自然年度平均工资为准，但各省市均有不同的缴费上限和下限要求，                                                                                             专享福利：组织团购房、团购车、品牌折扣、协议酒店等员工专享活动。
            企业缴费金额为基数的 20%，个人缴费金额为基数的 8%；员工达到法定退休条件时，
                                                                                                                                              孕产员工福利：提供孕妇汤、哺乳室等特殊群体的专利服务。
            依法享受养老金待遇。为进一步提高员工退休后的待遇、实施员工长期激励政策，基
            于近年度的良好经营业绩，公司从 2014 年起实施企业年金计划。                                                                                                  信息服务：公司建立了微信信息平台，及时宣传各项活动，共享各类信息，便于
                                                                                                                                         同员工互动沟通交流。
                 劳动休息

                                                                                                                                              营养早餐车：公司在生活区推出营养早餐车，确保员工早餐的健康、安全和营养。
                 在休假方面，京东方严格执行国家有关员工休假的规定，落实带薪年假。工龄连
            续满两年的员工享受 1 天的公司奖励年休假，之后工龄每增加一年，公司奖励年休                                                                                            行政百事帮一站式便民服务中心：为员工解决生活中的各种小问题，定期组织生

            假增加 1 天，5 天封顶。针对员工及其配偶面临的生育和哺乳问题，京东方严格依照                                                                                     活用品特卖、果蔬小站、电信业务专场等。
            当地法规执行为员工提供产假、陪产假和哺乳假，并为休假归来的员工提供完备的工
                                                                                                                                              民主管理
            作保障，2015 年（陪）产假复工率 99.71%，休（陪）产假复工后（一年）留职率

            89.97%。                                                                                                                           京东方具有完善的工会组织和职工代表大会制度，工会在各实体的覆盖率达到
                                                                                                                                         100%，员工加入工会的比率达到 100%。公司倡导员工与员工、员工与管理人员之

                                                                                                                                         间开放坦诚的沟通，通过多元开放的沟通机制，倾听员工声音：
                        休（陪）产假情况                           男性               女性               合计
                                                                                                                                              公司设有董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱，面向全体员工开放；
                    2015 年度申请休生育相关假期人数                      16              323              339

                                                                                                                                              定期组织“总经理见面会”、“工厂长日”等座谈活动；
                   2015 年度休生育相关假期后复岗人数                      16              322              338

                2015 年度休生育相关假期后截止年底在岗人数                     14              291              305                                              针对专项事务进行专项访谈沟通；

                          2015 年度复工率                      100%             99.69%           99.71%                                            人力资源专区面向全体员工开放，员工可以在专区内了解与个人相关的人事制度、

                          2015 年度留职率                      87.50%           90.09%           89.97%                                            业务办理指南等，增加工作的透明度；


                                                                                                                                              员工关于物业、住宿、餐饮、会议组织、安全检查，人才招聘、薪资福利、考勤、
                 生活便利
                                                                                                                                              人事管理以及培训、晋升、绩效，企业文化、党工团、廉洁文化建设、企业文化
                 京东方为员工提供完备的生活保障，包括：
                                                                                                                                              等咨询事项均可以通过员工帮助邮箱获取帮助；
                 员工住宿：京东方为单身员工提供员工宿舍，为已婚员工提供周转房，为单身员
                                                                                                                                              开通微信服务平台作为了解员工诉求的沟通渠道；
            工家属探亲免费提供住宿。员工生活区设置有便利店、餐厅、咖啡厅、理发店、药房、
                                                                                                                                              员工“EAP 大使”帮助传递解决员工心理诉求。



               83                                                                                                                                                                                                             84




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 健康安全                                                                                                                    灵氧吧”，一对一接受员工咨询；2015 年累计咨询量达 949 人次，内容涉及恋爱婚姻、

                                                                                                                                         情绪压力、人际关系、职业发展等方面。
                 员工健康保障
                                                                                                                                              2015 年面向员工开展推介会 500 余场，开展包括女职工身心健康关爱活动、家
                                                                                                                                         庭亲子教育互动活动、情绪压力自我管理、自我认知、健康养生类讲座等主题活动15场，
                 ????                                        ????
                                                                                                                                         800 余名员工参与其中，帮助员工实现身心健康的平衡。

                 ????δ????δ?                                 ????В???                                                                         职业安全


                 ???????                                     些丌?????                                                                          在员工职业安全管理方面，京东方不遗余力地持续投入并改进。2015 年，京东方
                                                                                                                                         继续完善安全管理体系，提升安全管理能力，推进“安全管理能力提升评价体系”、“消
                 ???????????????????                         ???????????????????                                                         防网格化管理”及“完善安全应知应会”三项重点工作；初步完成 TFT 产线安全制度
                                                             ???????????????????
                 ???В??Ι??????                                                                                                           统一化工作。为宣贯落实新《安全生产法》，集团及所属各单位共计新增或修订安全
                                                             ???????????????????
                                                             ??????????                                                                  制度文件 260 份。全年开展运营单位现场安全督查、在建项目现场安全督查、新工厂
                                                                                                                                         投产 / 量产前安全审计及各单位安全自查共计 5482 次，发现隐患 11784 项，已全部

                 ????                                        ???э???                                                                     完成整改。2015 年全年安全生产投入 873.71 万元，较 2014 年增加 25.4%。公司开
                                                                                                                                         设了各种安全培训项目，帮助各级管理人员掌握安全管理知识，使作业员工具备岗位
                 &"1?????????????????                        ?????????
                 ?????                                                                                                                   安全操作能力，以有效减少事故的发生。为确保规范运作，目前京东方已有 15 家子公
                                                                                                                                         司通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，占全部子公司近 57.7%。

                                                                                                                                              京东方 2013-2015 年员工安全投入情况
                 EAP（员工帮助计划）项目

                 2013 年初，京东方引入 EAP（员工帮助计划）服务项目，为员工提供 EAP 心理
            健康测评、EAP 服务咨询热线等心理健康服务，帮助员工有效应对、缓解来自工作和

            生活方面的心理压力。京东方先后开

            通 EAP 服务咨询热线、电邮、微信、

            员工门户网等多种心理咨询途径，热

            线服务覆盖全体员工。

                 2015 年 EAP 服务项目开展两
                                                                                                                                                       ???????????? ???@????????                ?Л????????          Л??Л?К????
            次微调研，切实了解员工对 EAP 的
                                                                                                                                                  ?
            知晓度、接纳度以及员工的期待与需
            求；在以往服务渠道的基础上，在北                                                                                                                      ?
            京亦庄工厂和合肥工厂分别开设“心                                                                                                                      ?
                                                        “我们一起成长”亲子教育家庭互动活动





               85                                                                                                                                                                                                             86




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 京东方 2015 年员工安全培训情况








                                                 ????????

                                                ????喟      ??
                                                ????喟      ??
                 ?????????                         ?????Л??                    ??????????
                                                   ?????Л??
                 ????喟     ??                                                   ????喟   ??
                 ????喟       ??                                                 ????喟    ??
                ???????Л?????                                                        ?????                                                                                                                               足球联赛
                    ?????Л??                                                      ?????Л??





                 2、和谐 BOE


                 京东方倡导积极健康的生活和工作方式，通过开展多彩的文娱活动丰富员工的业
            余生活。目前公司各实体共建立了 30 个社团组织，开展了包括篮球、足球、羽毛球、

            音乐、舞蹈、摄影、自行车、趣味运动会、亲子嘉年华等系列活动，年参与人员达到
            18000 多人次。员工们发挥自身所长参与到各种丰富的文体活动中，成为京东方一道
            亮丽的风景。

                                                                                                                                                                                                                       羽毛球联赛
























                                                                                           中秋嘉年华                                                                                                          家庭风筝节（亲子活动）





               87                                                                                                                                                                                                             88




            BOE 与员工

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 京东方视每一位员工为亲人，细致入微的关怀体现在员工工作、生活的方方面面。                                                                                         每当春节，为了让坚守在一线的广大员工能够过一个温暖的节日，公司精心组织

            每年，公司会为员工举办集体婚礼，青年员工在公司大家庭成员的见证下，携手步入                                                                                        精彩纷呈的迎春活动，公司领导深入到各产线进行慰问，一线员工同公司大家庭的家
            婚姻的殿堂。京东方集体婚礼迄今已开展了 14 年，见证了数百对员工的幸福时刻。                                                                                      人们一起包团圆饺子、吃集体年夜饭、猜灯谜、写春联、抽奖品、中红包，在一片欢
                                                                                                                                         声笑语中体味到京东方大家庭别样的亲情与温暖！

























                 对于困难员工，公司每季度都发放相应补助，并鼓励员工之间互相帮扶，伸出援
            手救助。2002 年，京东方设立了帮扶困难员工的专项基金――“阳光基金”，使爱

            心帮扶成为京东方的企业传统传承下去。13 年来，“阳光基金”为众多离退休员工、
            下岗老员工、困难员工及其家属提供了多方面的援助。每年 7 月 1 日，全体京东方人
            都会为“阳光基金”献出自己的一份力量。2015 年，“阳光基金”共收到来自各个

            工作岗位的 3816 名员工的捐助资金 55823 元。全年向困难员工及其家属发放帮扶款
            84600 元，惠及 203 名员工及他们的家庭。































               89                                                                                                                                                                                                             90




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            BOE 与社区










                 京东方做事业是为了“产业报国”，做社会公益同样要踏踏实实，真正

            做一点对当地社会有益的事――王东升董事长如是说。在这样的信念引导下，
            京东方积极承担社会责任，融入当地社区，通过贡献教育、支持环保以及志愿、

            公益活动，践行着对社会大家庭的承诺。

                 多年来，企业社会责任的火种在一代代京东方人之间心手相传，在践行
            社会责任的道路上，我们不但照亮了孩子们的求学之路、点亮了弱势群体的

            希望之光，更照亮了我们自己的内心。京东方志愿者相信，每个微弱之光的

            凝聚，终将点亮整个世界！












                                             全年1000+人次参与

                                             志愿行动












                                             公益足迹遍布全国6个

                                             省市地区














               91                                                                                                                                                                                                             92




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            一、照亮孩子成长之路                                                                                                                        2、照亮点滴


                                                                                                                                              2015 年，坐落在合肥庐江县冶父山镇的田埠学校发生了悄然的变化，这种变化首
                                                                                                                                         先洋溢在孩子们的小脸上。自从京东方的“照亮成长路”项目在该校开展，孩子们每
                 在思索公益援助的道路上，京东方将目光投向了基础设施、教学和生活条件都非
                                                                                                                                         天都在翘首盼望着京东方志愿者们的到来。不仅因为
            常薄弱的偏远地区贫困学校，重点关注农村儿童的上下学安全问题及留守儿童心理问
                                                                                                                                         每次活动志愿者都会为孩子们带来众多的生活物资、
            题。2014 年，京东方策划并启动了“照亮成长路”公益项目，项目分为“照亮求学路”
                                                                                                                                         学习用品，更因为这些哥哥姐姐、叔叔阿姨的到来，
            和“照亮成长路”两大方向：
                                                                                                                                         给他们的生活和学习带来了新的希望，更为他们搭建
                 “照亮求学路”旨在通过向基础设施薄弱地区学校捐赠京东方自有的照明产品，                                                                                     起了同外面精彩世界连接的桥梁。

            为学生上下学路上点亮一盏安全明灯，同时改善农村学校的照明条件及学生夜间学习
                                                                                                                                              2015 年新年，志愿者们冒着严寒将 300 套口罩、
            的照明条件；
                                                                                                                                         手套、耳包、座垫，900 本“绿书架”科普图书和若
                 “照亮成长路”旨在通过志愿者活动关爱留守儿童，帮助改善农村学校的教学条件，                                                                                   干箱文体教学用品送到孩子们身边，让孩子们在寒冷

            陪伴留守儿童健康成长，为他们的心灵点一盏明灯。                                                                                                      冬日告别冻疮，专心学习。此外，志愿者还为孩子们
                                                                                                                                         精心准备了硬笔书法、手工、绘画、舞蹈等课程，在

                 1、照亮进程                                                                                                                  亲身陪伴中让孩子们感受到社会的关爱和支持。

                                                                                                                                              六一儿童节，志愿者再次来到学校和孩子们一起欢庆六一，志愿者为孩子们送上
                                                                                                                                         文具、玩具等六一礼物，并和孩子们一起精心准备了一场简单又隆重的六一文艺汇演。
                             ? ?
                         ????????????t???                                                                                                由于学校条件简陋，志愿者们就地取材，用旧桌椅为孩子们搭建了展示自己的梦想舞台。
                         ?????#0&???út?????
                         #0&???út??????????                             ? ?喑                                                             孩子们穿上崭新的衣服，第一次在铺有红毯的舞台上表演，各个难掩兴奋之情。最后
                         ??????ǎ
                                                                    ??????????????????                                                   志愿者也登场为孩子们带来了幽默诙谐的精彩表演，让孩子们在欢笑声中度过了一个
                                                                    ???????
                                                                                                                                         难忘的六一。
                        ? ?? ?喑
                    ?????О????????t?
                    ????????????????                                        ?  ?喑
                                                                        t??????Н??????????
                                                                        ???ч?????????????
                                                                        ??????????????????
                                                                        ч??????
                   ? ??喑
               ????????????????
               С???????????????
               ?????
                                                                               ? ?? ?喑
                                                                           ??????????????
                                                                           ??????????????
                                ??喑                                        ????
                            t??????Н?
                            ???????







               93                                                                                                                                                                                                             94




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                 当天，合肥京东方领导和志愿者们驱车在崎岖的乡间小路上颠簸八公里，到贫困                                                                                          截至 2015 年底，“照亮成长路”的志愿者队伍已经从最开始的 40 多人增加到

            学生家庭进行了家访和慰问，了解贫困学生家庭情况，并送去了凉席、凉被等生活用                                                                                        100 多人，受益师生 300 余人，走访帮助困难学生家庭 14 个，捐款捐物合计近 40 万元。
            品和画笔文具等学习用品。受访的贫困家庭家长对京东方对孩子们和家庭的关注和支                                                                                        从最初为了解决上下学照明问题给孩子们提供的手持球泡灯，到构筑“梦想空间”、
            援表示感谢，并期望孩子们能够通过学习改变自己和家庭的命运。志愿者们看到孩子                                                                                        开展各类兴趣课程，再到设立奖教金和奖学金。随着项目的逐渐推进，志愿者、教师、

            们简陋房间内满墙的荣誉证书和奖状，在感动的同时，也感受孩子们对学习和生活的                                                                                        孩子们越来越亲近，京东方志愿者深切体会到，最初的那一束光不仅照亮了孩子们上
            巨大热忱，和对未来的向往。同时，也深感每一份点滴给予和付出，对于贫困家庭和                                                                                        下学的路，更在不知不觉中，点亮了孩子们心灵深处对未来的美好憧憬与向往……
            孩子们的巨大意义。
                                                                                                                                              3、照亮心路
                 六一活动后，志愿者们在教师节又给了孩子们一个巨大的惊喜――志愿者将一间
            旧教室打造成了拥有多媒体教学设备的“BOE 梦想空间”。在这间专门为孩子们营造

            的“梦想空间”里，志愿者们将教室粉刷一新，配备了彩色可移动桌椅和京东方电子白板，
            还有电脑、乐器、画板颜料、电子课件等教辅学习用品以及上千册中小学课外读物。                                                                                            其实，‘照亮成长路’不是献爱心，                                           上午学校的广播里传来音乐，在教室
            在这里，志愿者开展了丰富多彩的主题活动，并制定出安全教育课程、艺体拓展课程、                                                                                        不是捐钱捐物，贫困孩子不需要怜悯同情。                                       里都能听到楼下低年级学生的笑声喊声，是
                                                                                                                                                                                                    京东方的哥哥姐姐们来了！中午见到了上次
            视野拓展课程等一系列创新课程和教学模式，挖掘学生的潜力、激发他们的学习兴趣，                                                                                        我们要做的，是把世界另一种可能呈现给孩                                       到我家家访的大哥哥，哥哥听张老师说我不
                                                                                                                                           们的点滴努力，可能会使孩子们对未来充满
            进一步培养孩子们的创新思维、多元思考、团队合作等能力。此外，为了激励辛勤付                                                                                          子们看，启迪他们描绘出更多彩的未来。我                                      想上学了就很着急来找我。本来我想的是挨
                                                                                                                                                                                                    到初中毕业就去打工挣钱，但哥哥说，再难
            出的教师和勤奋上进的学生，京东方还在学校设立了 BOE 奖教金“园丁奖”和 BOE                                                                                       更多美好的憧憬和向往，会让孩子们的梦想                                     都要坚持读书，学习好了就能获得京东方的
            奖学金“启明星奖”，表彰了 7 位教师和 25 名学生。                                                                                                    飞得更高更远。看到孩子们对知识的渴望，                                     奖学金。下午哥哥带我们到“梦想空间”，
                                                                                                                                            充满期待的眼神，发自内心的笑容，让人觉
                                                                                                                                                                                                    原来破旧的教室变成了五颜六色的世界，桌
                                                                                                                                             得所做的一切努力都是值得的，也会感到我
                                                                                                                                                                                                    子、椅子、窗户、天花板到处都是彩色的，
                                                                                                                                                                                                    在教室里教我们画画，听老师说以后还会继
                                                                                                                                             们做的还远远不够                                               还有电脑、钢琴、好多书。下午两个大哥哥
                                                                                                                                                  ------- 京东方志愿者：梁玉                                 续有音乐课、舞蹈课，好幸福啊！
                                                                                                                                                                                                        ------ 冶山田埠学校学生：朱芳颜



                                                                                                                                                                     农村教育最大的困难是教育资源匮乏，很多学
                                                                                                                                                                 校由于种种原因自然“死亡”了。京东方的到来，让
                                                                                                                                                                 市县领导格外重视我们学校，乡亲们也都愿意把孩子
                                                                                                                                                                 往咱这儿送；志愿者们每次都带来很多兴趣拓展课程，
                                                                                                                                                                 带孩子们踢球、剪纸、唱歌……今天还启动了期待已
                                                                                                                                                                 久的“梦想空间”，真想不到，他们居然把破旧的教
                                                                                                                                                                 室改造得那么好！电子白板、电脑、乐器……这在过
                                                                                                                                                                 去对于一所农村学校来说，是基本见不到的。尤其电
                                                                                                                                                                 子白板，说实话连我们很多老师都是第一次见到这种
                                                                                                                                                                 高科技，孩子们更是瞪大了眼睛，忍不住还要去摸摸
                                                                                                                                                                 说“老师，好大的电视”。电子白板连上网之后，就
                                                                                                                                                                 能看他们给孩子们精心定制的安全教育课程、兴趣拓
                                                                                                                                                                 展课程、视野拓展课程等等。京东方给孩子们内心带
                                                                                                                                                                 来的改变是巨大的，也是我们心有余而力不足的地方，
                                                                                                                                                                 他们开阔了孩子们的视野，让孩子们更自信、有梦想！

                                                                                                                                                                     ------ 冶山田埠学校乡村教师：张尚雨


               95                                                                                                                                                                                                             96




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                                                                                                                                         接到成都与员工一起共度新春。木耳小学的孩子们穿着彝族的节日盛装参与京东方春

                                                                                                                                         晚，将最真诚的感谢和祝福送给京东方的志愿者们！京东方的志愿者还专程陪伴孩子
                                                                                                                                         们去了向往已久的动物园，品尝了成都特色的小吃，精心挑选了适合孩子的御寒衣物，
                                                                                                                                         让孩子们度过了一个难忘的春节。












                                                                                                                                                 ?????                           ????                          ????



                                                                                                                                           ?????????  ???                ????????????                   ?????р???????
                                                                                                                                           ????????    ??                ?????????????                  ?????????????
                                                                                                                                           ?????????????                 ????   ???????                 ???????????
                                                                                                                                              ???? ??                    ??????@??????                  ????М????????
                                                                                                                                                                         ?????? ??                      ?????????????
                                                                                                                                                                                                        ?????? ??






















            二、雨露滋润远山幼苗






                 2014 年，成都京东方设立了对口支援西昌市响水乡木耳小学困难家庭学生的“雨
            露计划”，通过“奖学金计划”、“圆梦行动”和“暖心行动”为深山里的孩子们送

            去了社会大家庭的关爱。公司专门开通了爱心热线接受员工们的捐资捐物，将收集来
                                                                                                                                          木耳小学的孩子们参加京东方春晚
            的物资长途跋涉传递给在远山深处的亲人们。2015 年春节，公司将木耳小学的孩子们





               97                                                                                                                                                                                                             98




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            三、温暖旧物传递万里                                                                                                                   四、农家书屋知识下乡






                 在京东方的志愿者活动中，参与度最广的应属“捐旧物 献爱心”活动，自 2011                                                                                       为了解决广大农民群众“买书难、借书难、看书难”的问题，新闻出版总署于
            年开展以来，受到了公司员工的广泛支持。大家纷纷表示希望能够参与类似的公益活动，                                                                                      2007 年 3 月发起了“农家书屋”项目，通过在广大行政村建立农民自己管理的可满足
            既能够为贫困地区贡献爱心，亦不造成资源的浪费。                                                                                                      阅读视听条件的公益性文化服务设施，为广大农民群众提供适合农民阅读和观看的实

                                                                                                                                         用书报刊和音像电子产品。
                 2015 年 4 月，成都京东方组织了两次爱心捐助活动，共收到员工捐赠的衣物、鞋
            子、棉被等物资 530 件，全部转交京东方的对口支援村镇――云南省红河州个旧市蛮                                                                                          2015 年底，京东方携手北京“农家书屋”工程，向怀柔、房山、延庆、密云等北

            耗镇供销社，由爱心协会负责将物资发放至村民手中。                                                                                                     京远郊地区的大学生村官、农民朋友等社会群体免费赠送 1000 份《新华每日电讯》，
                                                                                                                                         把最及时、最准确、最权威的新闻资讯送到广大农民手中，不仅增长了农民朋友的知
                 此外，北京京东方也开展了“温暖衣冬”公益捐赠活动，共收集到 400 余名员工
                                                                                                                                         识与见闻，丰富了他们的精神生活，亦助力了北京新农村的文化建设。
            捐赠的近 3000 件衣物，全部交由同心互惠公益组织，由其统一整理后捐赠给需要的

            农民工兄弟。此外，京东方员工还捐赠了大量书籍，这些书籍成为了同心互惠小学孩
            子们的课外读物，备受欢迎。捐旧物系列活动的开展为公司形成“快乐志愿、随手公益”
            的新风尚起到了良好的推动作用。














































               99                                                                                                                                                                                                            100




            BOE 与社区

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            五、多元平台助力成长                                                                                                                   六、公益造林播种希望






                 为了推动创新教育的发展，加强大学生的实践、创新能力，培养团队协作精神，                                                                                          京东方公益林植树活动是京东方持续参与的环保公益项目。目前，在北京、成都
            京东方开展了丰富多彩的创新赛事与创新交流活动。2015 年，京东方重点打造了“BOE                                                                                   等地均设有京东方公益林。2015 年 4 月，来自京东方集团、北京京东方、京东方北京
            未来显示产品设计营销大赛”，大赛范围覆盖北京、成都、吉林、西安四个城市，共                                                                                        茶谷等公司的 48 名青年志愿者驱车前往大兴区魏善庄，开展了以“建设京东方林・践

            吸引 82 支参赛队伍，329 人报名，让学生了解半导体显示产业发展与前沿技术、激发                                                                                   行滤肺活动”为主题的公益植树活动。2015 年 4 月，成都京东方志愿者协会联合成都
            灵感和创意的同时，亦增强了学生的市场化思维。京东方还重点支持了电子科技大学                                                                                        高新区工会、英特尔等多家企事业单位的 150 名志愿者，在成都市龙泉驿区万兴乡的
            和华中科技大学的“京东方杯光电设计大赛”，为科技创新能力培养提供了广阔的发                                                                                        山区开展了“绿化环境 传播文明”志愿者植树活动。播种绿色、传播环保，以实际行

            展和交流平台。                                                                                                                      动优化身边环境，践行京东方的健康环保理念。

                 此外，为了帮助大学生顺利跨越毕业鸿沟，加强高校学生的职业思维和能力培养，

            京东方举办了“遇见你的职场”讲座、职业生涯规划大赛、“职来职往”全真面试大赛、
            时间管理培训、打造高效团队培训等众多活动，让在校学生提前接触职场，培养职业

            化思维，学习职场必备能力和求职技巧。

                 与此同时，京东方还深入各院校，支持学生的科技实践和文体活动，举办了大连
            理工大学科技文化节、哈尔滨工业大学校园十佳主持人大赛、校园运动会、山东大学

            迎新晚会等活动，助力学生综合素质全面发展。






































              101                                                                                                                                                                                                            102




            附录

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




            附录  GRI 索引                                                                                                                                                          一般标准披露项




                                                                                                                                           指标编号                                描述                                     页码
                                                    一般标准披露项
                                                                                                                                                                                                                本公司 2015 年无重大组
                                                                                                                                           G4-13       报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化
                                                                                                                                                                                                                织变化
              指标编号                                描述                                      页码
                                                                                                                                                                                                                公司遵循里约环境与发展
                                                                                                                                           G4-14       机构是否及如何按预警方针及原则行事
                                                                                                                                                                                                                宣言第 15 条预防性原则
                                                     战略与分析
                                                                                                                                                                                                                公司遵守电子行业行为准
                                                                                                                                           G4-15       机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议
                                                                                                                                                                                                                则（EICC）
              G4-1        机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明                       P01-02
                                                                                                                                                       机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：
                                                      机构概况                                                                                             在治理机构占有席位                                                公司参加了近 40 个行业协

                                                                                                                                                       参与项目或委员会                                                 会、工作组等组织，担任
                                                                                                                                           G4-16
              G4-3        机构名称                                                     P03                                                                 除定期缴纳会费外，提供大额资助                                          从会员到会长等不同程度
                                                                                                                                                       视成员资格具有战略意义                                              的职务
                                                                                                                                                       主要是指以机构名义保持的成员资格。
              G4-4        主要品牌、产品和 / 或服务                                           P03-04、P08-09
                                                                                                                                                                           确定的实质性方面与边界
              G4-5        机构总部的位置                                                  封二
                                                                                                                                                                                                                京东方年报包括的实体全
                                                                                                                                                       列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务
                          机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述                                                                                 G4-17                                                                部纳入京东方 CSR 报告，
              G4-6                                                                 P05-06                                                              报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
                          的可持续发展主题特别相关                                                                                                                                                                          CSR 报告边界与年报一致
                                                                                   京东方所有权性质：国有
                                                                                                                                                       说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用“界定报告内容
              G4-7        所有权的性质及法律形式                                              控股上市公司；                                                 G4-18                                                                P28-30
                                                                                   法律形式：股份有限公司                                                         的报告原则”

              G4-8        机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）                      P03-06                                                  G4-19       列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                  P28-30


              G4-9        机构规模                                                     P03-06                                                  G4-20       对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                     P28-30


              G4-10       按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                         P67                                                     G4-21       对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                                   P28-30


                                                                                   集体合同目前签署 29 家法
              G4-11       集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                                                                                 G4-22       说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                  无重订
                                                                                   人，100% 覆盖

              G4-12       描述机构的供应链情况                                               P43-P50                                                 G4-23       说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                                    无重大变动











              103                                                                                                                                                                                                            104




            附录

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                                    一般标准披露项                                                                                                                     具体标准披露项


              指标编号                                描述                                      页码                                               指标编号         指标名称                            描述                              页码

                                                                                                                                                                      说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性
                                                   利益相关方参与                                                                                G4-DMA                      方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其影响；说                   P28-30
                                                                                                                                                                      明管理方法的评估

              G4-24       机构的利益相关方列表                                               P27
                                                                                                                                                                                    经济

              G4-25       就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                    P27                                                    G4-EC1       经济绩效           机构产生和分配的直接经济价值                              P14-16

                          利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
              G4-26                                                                P27                                                    G4-EC3       经济绩效           机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                         P81
                          并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行

                          利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，
              G4-27                                                                P27                                                    G4-EC6       市场表现           机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                    P67
                          包括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                                                      报告概况
                                                                                                                                          G4-EC8       间接经济影响         重要间接经济影响，包括影响的程度                            P14-16

              G4-28       所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                    关于本报告
                                                                                                                                          G4-EC9       采购行为           在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                       P49

              G4-29       上一份报告的日期（如有）                                             关于本报告
                                                                                                                                                                                    环境


              G4-30       报告周期（如每年一次、两年一次）                                         关于本报告                                                  G4-EN2       物料             采用经循环再造物料的百分比                               P59


              G4-31       关于报告或报告内容的联络人                                            关于本报告                                                  G4-EN5       能源             能源强度                                        P56


              G4-32       说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                     核心方案                                                   G4-EN6       能源             减少的能源消耗量                                    P56、P60



              G4-33       机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                     第三方评价                                                  G4-EN8       水              按源头说明的总耗水量                                  P56

                                                        治理
                                                                                                                                          G4-EN10      水              循环及再利用水的百分比及总量                              P55-56

                          机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、
              G4-34                                                                P19-20
                          社会影响决策的委员会                                                                                                      G4-EN18      废气排放           温室气体排放强度                                    P57
                                                   商业伦理与诚信
                                                                                                                                          G4-EN23      污水和废弃物         按类别及处理方法分类的废弃物总重量                           P57

              G4-56       说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                           P7、P24-25
                                                                                                                                          G4-EN24      污水和废弃物         严重泄露的总次数及总量                                 未发生





              105                                                                                                                                                                                                            106




            附录

            京东方 (BOE) 企业社会责任报告
            CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                                    具体标准披露项                                                                                                                     具体标准披露项


              指标编号         指标名称                            描述                              页码                                              指标编号         指标名称                            描述                              页码


                                                                                                                                                                                                                   2015 年依据电子行业
              G4-EN27     产品和服务           降低产品和服务环境影响的程度                              P61-62                                                                          已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以                    行为准则标准进行内
                                                                                                                                           G4-HR5      童工
                                                                                                                                                                      及有助于有效杜绝童工的措施                                部审核，未发现重大
                                                                                                                                                                                                                   风险
                                                                                      本公司 2015 年未出现
                                          违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济                   因违反环境法律法规                                                                                                                    2015 年依据电子行业
              G4-EN29     合规
                                          处罚的次数                                       被处以重大罚款的情                                                                       已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要                    行为准则标准进行内
                                                                                                                                           G4-HR6      强迫与强制劳动
                                                                                      况                                                                               供应商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施                    部审核，未发现重大
                                                                                                                                                                                                                   风险
              G4-EN31     整体情况            按类别说明总环保支出及投资                               P53                                                                                           社会


                                                 劳工实践及体面工作                                                                                 G4-SO1      当地社区           实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                    P91-92

                                          按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数
              G4-LA1      雇佣                                                          P67
                                          及比率                                                                                              G4-SO2      当地社区           对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                       无重大负面影响
                                          按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供
              G4-LA2      雇佣                                                          P81
                                          给全职员工的福利                                                                                         G4-SO4      反腐败            反腐败政策和程序的传达及培训                               P24-25

              G4-LA3      劳资关系            按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比例                 P83                                                                             违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚                    2015 年公司未发生因
                                                                                                                                           G4-SO8      合规                                                          违反法律法规被处以
                                                                                                                                                                      的次数
                                                                                                                                                                                                                   重大罚款事件
                                          有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否
              G4-LA4      劳资关系                                                        P82
                                          在集体协议中具体说明
                                                                                                                                                                                  产品责任
                                          按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以
              G4-LA6      职业安全健康                                                      P85-86                                                                                                                       本公司所研发制造的
                                          及和工作有关的死亡人数
                                                                                                                                                                                                                   产品，均遵守相关法
                                                                                                                                                                      按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的
                                                                                                                                           G4-PR2      客户健康与安全                                                     律规定，2015 年未出
              G4-LA9      培训与教育           按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                  P75-76                                                                          法规及自愿性准则的事件总数
                                                                                                                                                                                                                   现因违反相关规定而
                                                                                                                                                                                                                   受到处罚的情况
                                          加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生
              G4-LA10     培训与教育                                                       P72-74                                                                                                                       公司 2015 年未违反任
                                          学习计划                                                                                                                        按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规
                                                                                                                                           G4-PR4      产品及服务标识                                                     何相关法规及自愿性
                                                                                                                                                                      及自愿性准则的事件总数
                                                                                                                                                                                                                   规约
              G4-LA11     培训与教育           按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                   P78-79
                                                                                                                                           G4-PR5      产品及服务标识        客户满意度调查的结果                                   P38
                                          按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，
              G4-LA12     多元化与机会平等                                                    P67-68
                                          治理机构成员和各类员工的组成
                                                                                                                                                                                                                   公司 2015 年未有侵犯
                                                                                                                                           G4-PR8      客户隐私权          经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                      顾客隐私权及遗失顾
              G4-LA13     男女同酬            按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                  P82                                                                                                                          客资料的实际投诉

                                                                                                                                                                                                                   本公司所研发制造的
                                                        人权                                                                                                                                                         产品，均遵守相关法
                                                                                                                                                                      如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重
                                                                                                                                           G4-PR9      合规                                                          律规定，2015 年未出
                                                                                                                                                                      大罚款的总金额
              G4-HR3      非歧视             歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                          未发生                                                                                                                         现因违反相关规定而
                                                                                                                                                                                                                   受到处罚的情况



              107                                                                                                                                                                                                            108


























































































                                                                      官网二维码                 官微二维码


