


                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

                       证券代码：000797               证券简称：中国武夷                   公告编号：2012-016

                   中国武夷实业股份有限公司 2011 年度社会责任报告



                   一、前言

                  2011 年度，中国武夷实业股份有限公司（以下简称“中国武夷”或“公司”）在落实

             科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展方面做了一些工作，《中国武夷实

             业股份有限公司 2011 年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”或“本报告”）系

             统反映和披露中国武夷对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司股东、债权

             人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情

             况。

                  本报告主要集中回顾中国武夷 2011 年度在从事经营管理活动中，对公司股东、债权

             人、职工、客户、消费者、供应商、社区等方面所做的工作以及存在的差距。本报告对公

             司未来在上述方面的内容亦作了相应的新措施。

                  本报告体现了公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》所做的工
             作反映。是公司从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实


             守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。

                   二、公司愿景与承诺

                  1、对社会责任的认识

                  我们从事的建筑业和房地产开发行业是直接关系到国计民生的基础事业，对促进社会

             发展有着重大的影响力。作为一个有社会责任的公司，积极承担社会责任，是科学发展、

             构建和谐社会应有之义。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人

             和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公

             益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                  2、愿景与承诺

                  我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价值观。公司不但致力于为股东创造价值，

             也为客户、供应商、员工及社会谋求福祉，还要尊重和保护环境，突出保障人的健康和安

             全，使之成为构成企业文化的重要环节，并付诸于公司正在实施的项目和拟开发的新项目

             上。我们的愿景是“建设和开发环保型、生态型绿色住宅大型社区”，我们的一贯承诺：
             “为社会发展建设优质的居住环境”。

                  历年来，公司在从事经营管理活动中，一直坚持以上述愿景和承诺为原则，尤其是国



                                                        - 1 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

             内房地产开发业务上，不仅提供优质的居住环境以造福当地社区，更凸显社区的人文地理

             个性。公司开发的“武夷花园、武夷绿州、武夷嘉园、武夷滨江、武夷名仕园” 等系列

             社区，已经成为福建、南京、北京、重庆等地具有独特个性和社区典范的生活中心。

                   三、2011 年社会责任实践

                  2011 年度，公司继续认真落实党的十六届六中全会提出的“要广泛开展和谐创建活

             动，增强公民、企业、各种组织的社会责任”的精神，本着高度的社会责任感，自觉把这

             种理念融入公司发展战略规划和生产经营活动。

                  （一）大力保护股东和债权人权益

                  1、公司完善公司治理结构，依法建立股东大会、董事会、监事会及经营管理层，公

             平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                  2、公司坚持选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络投票方式，促

             使更多的股东参加会议，行使其权利，参与经营决策。

                  3、公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信息

             披露义务。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，并公平对

             待所有投资者，不进行选择性信息披露。

                  4、公司制定长期、相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分红方案，积

             极回报股东。
                  5、公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债

             权权益相关的重大信息；当银行等债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和

             管理等情况时，公司积极予以配合和支持。

                  （二）关注职工权益，实现员工与公司共同发展

                  1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、平等、竞

             争、择优的选人用人机制；建立包括激励机制、社保、医保等在内的薪酬福利体系，确保

             全员参保；公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工

             资等现象。公司计划“十二五”期间要逐年解决职工基本薪酬与市场接轨问题，建立起更

             具有竞争性的薪酬待遇以吸引人才、留住人才、引进人才。

                  2、公司尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定。

             按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护，女职工产假、护理假、节育假按国家有关

             规定给假，假期期间基本工资照发，产假期满确有困难的，允许续请哺乳假。公司工会积

             极组织走访慰问困难党员、职工和老同志，发放慰问金。


                                                        - 2 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

                  3、公司建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

             职工进行劳动安全卫生教育，努力为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，比如在

             施工现场做好“三宝四口五临边”的防护、在办公环境配备消防器材等，最大限度地防止

             劳动过程中的事故，确保施工作业安全 ，减少职业危害，全年没有发生劳动安全事故。

                  4、公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更
             多的机会。公司 2011 年度投入 49.1 万元用于职工个人知识和技能提高，以提升其职业发

             展能力。2011 年度先后举办了施工企业安全生产控制高级研修班、房地产行业环境分析与

             战略决策讲座、企业领导干部管理能力培训班和中青年干部管理能力培训班等各种培训班

             和讲座，提高了企业领导的综合素质和专业技术人员的管理水平。2011 年度完成培训 480

             人次，共 1.92 万学时。

                  公司按企业发展需求和员工的个人综合素质，建立起各层级的后备干部和优秀青年人

             才两支储备干部队伍。同时建立储备干部动态考核机制，对合格的储备干部加强培养、帮

             助其尽快成长，对不合格的储备干部不再列入储备干部队伍。公司努力形成“鼓励员工干

             事创业、支持员工干成事业、员工个人才能充分发挥”的良好局面。

                  5、公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保职工在

             公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社

             会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意

             见，关心和重视职工的合理需求。
                  （三）注重保护供应商和客户（消费者）权益，营造诚实守信的住房消费环境

                  建立诚实守信的住房消费环境是构建和谐社会的客观要求，是房地产市场宏观调控的

             重要内容，也是房地产开发企业应当履行的社会责任。为营造诚实守信的住房消费环境，

             塑造诚实守信的行业形象，保持房地产市场健康有序发展，公司始终努力做到：

                  1、规范开发建设行为

                  公司严格遵守国家和地方政府颁布的各项房地产法律法规，切实按照土地出让合同约

             定的期限和规划设计要求进行项目的开发建设。

                  2、确保开发住宅的质量，努力满足宜居的需求

                  公司始终严格依照《中华人民共和国建筑法》、《消费者权益保护法》、《民用建筑

             节能管理规定》的要求，全面落实住宅质量保障规定和《商品住宅实行住宅质量保证书和

             住宅使用说明书制度的规定》，在规划、设计、建造和使用过程中，贯彻执行国家住宅建

             设规范和标准，积极推广应用新材料、新技术、新工艺、新设备，提高住宅建设使用过程

             中的“四节一环保”水平。通过采用新型墙体材料，执行建筑节能标准，加强建筑物用能
                                                        - 3 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

             设备的运行管理，合理设计建筑围护结构的热工性能，提高采暖、制冷、照明、通风、给

             排水和通道系统的运行效率，以及利用可再生能源，在保证建筑物使用功能和室内热环境

             质量的前提下，降低建筑能源消耗，合理、有效地利用能源。公司坚持向购买人明示所售

             商品房的能源消耗指标、节能措施和保温要求、保温工程保修期等信息，并在商品房买卖

             合同、住宅质量保证书、住宅使用说明书中予以载明，努力全面推行民用建筑节能信息公
             示制度。通过合理控制水电、燃气、采暖、制冷等各项节能指标，不仅给使用者带来直接

             的经济效益，同时这也是建设节约型社会的重要举措。

                  公司严格按照国家住宅产品性能标准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑安

             全、建筑耐久、节能节水等方面提高产品的使用性能，努力在对环境影响最小的前提下在

             各个细节提高居住的舒适度。如，沿街住宅的门窗采用中空隔音玻璃，设Z电梯隔音墙，

             以有效避免噪声干扰；部分小区建设了直饮水供水系统，确保水质符合环保要求，让住户

             喝上干净的水；取消屋顶水箱，采用等额加压供水方式，有效防止水质二次污染；小区内

             的霓虹灯、路灯、停车场灯避免直射居室内，有些不可避免的，采取了有效的挡光措施，

             防止光污染；对起居室、卧室、厨房、楼梯间的窗地比进行优化，满足住户的采光、通风

             需求；厨房油烟排放采用防臭气、防倒灌排烟道，有效集中地排放油烟等气体；卫生间设

             Z通风窗集中排气系统，部分还采取防止串气、串味的措施。

                  3、积极参与普通商品住房建设

                  公司执行国家关于调整住房供应结构的有关政策，积极参与低价位、中小套型普通商
             品住房建设。

                  4、自觉执行商品房销售明码标价制度

                  公司按照房地产开发成本和合理利润率确定商品住房销售价格，采取一切措施防止不

             法机构和人员哄抬房价；所有在售商品房都在售楼场所明码标价，在销售总价外不违规加

             收任何费用。

                  5、依法规范商品房预（销）售行为

                  公司自觉执行商品房预（销）售网上签约制度，及时以楼盘表形式公示每套商品房的

             面积、售价及销售状态；不搞内部认购，不在未取得《商品房预售许可证》之前收取定金、

             诚意金、会员费等预定款性质的费用。房屋在购房合同约定时间内，交付业主。不以任何

             方式囤积房源。

                  6、坚决不做虚假、不实的房地产广告

                  公司执行商品房广告管理的有关规定，保证广告宣传内容与实际效果一致；坚决不在

             领取《商品房预售许可证》之前，以任何形式发布商品房预售广告。
                                                        - 4 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

                  7、妥善处理与供应商、客户（消费者）关系

                  公司建立相应程序和相关内部控制制度，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商

             进行的各类商业贿赂活动；妥善保管供应商、客户（消费者）的个人信息，未经授权许可，

             不使用或转售上述个人信息牟利；提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户（消费者）

             等提出的投诉和建议。
                  （四）致力于环境保护，推进社会可持续发展

                  公司始终把环境保护、资源节约、文物保护融入所开发项目的策划、设计、施工、销

             售、物业管理以及国际工程承包建设等经营活动全过程，努力创造一个可持续发展的环

             境。

                  1、确保废水废气排放和节能节水达标，减轻环境污染

                  公司在制定项目工程开发方案时，统筹考虑项目环保管理环节和污水处理，采取一系

             列降低和控制污染措施，按照节能节水、环保的思路建设施工。各个项目因地制宜制定并

             实施各项防尘防水污染措施，保障施工场所的整洁。为减少环境污染，安装污水处理设

             施；针对不少住户有在阳台放Z洗衣机洗衣的习惯，将阳台排水系统纳入污水管网，以减

             少洗涤剂对水质的污染；小区公共场所的节水型水嘴、便器和绿色照明节能灯的使用率大

             于 70%，符合环保要求；楼梯间等公共区域照明使用延时开关。

                  重庆武夷滨江项目的水、电、气实行一户一表确保节能节水，生活废水统一经生化池

             处理后排入市政污水管网，地下车库和设备用房产生的废气和余热经机械通风由风、烟道
             排出室外。福州武夷绿洲采用具有高效节能、低噪音、运行更舒适的无机房电梯，减少维

             护与维修，降低了运营费用，节能近一半。南京武夷绿洲在市政管网设计上，采取雨污分

             流，雨水尽可能收集后，流入蓄水池，进入区内湖泊更换水源，湖泊内用水经过泵房直接

             引入秦淮河水源。南平武夷花园二期项目中全面引进太阳能热水系统，为业主带来经济上

             的实惠。

                  2、采取有效措施减少和控制施工、装修过程中的噪音和尘灰

                  工程施工、楼宇装修，本身造成的噪音和尘灰较大，我们在安排作业时尽量避开休息

             时间，尤其是学生中考、高考期间更为谨慎，尽可能使用低噪音、高性能的作业设备和降

             噪设施。通过合理安排施工顺序，对施工现场进行定期打扫及清理，控制尘灰污染。

                  3、积极推行循环再利用，大量使用环保材料

                  循环再利用已经成为公司在环境保护方面的一项措施，公司与环境保护团体通力合

             作，推行废物回收利用。公司对所开发项目以及承建项目在生产施工过程中无法避免产生

             的废物、公司管理的物业所产生的日常垃圾均按照“分类分拣”袋装化进行归集处理，在
                                                        - 5 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

             醒目位Z设有回收设施和宣传标语，方便将废物分类存放、回收。

                  在房地产开发项目上坚持采用环保、节能材料，对于承建项目亦尽可能建议业主使用

             环保节能材料。比如为保障室内节能保温，减少破坏大气层，进一步减少粘土砖生产对耕

             地的占用和破坏，将墙体材料粘土砖改为混凝土砌块，并增加山墙保温材料；混凝土砌块

             产品中使用的废弃物和工业副产品（如稻草、木屑、炉渣、粉煤灰、煤矸石、硫石膏等）
             的含量大于 35%，尤其是使用了加气混凝土砌块，使整个建筑的自重比普通砖混结构建筑

             的自重降低 40%以上，实践证明 20 厘米厚的加气混凝土墙体的保温效果相当于 49 厘米厚

             的粘土砖墙体的保温效果、隔热性能也大大优于 24 厘米砖墙体，这样就大大减薄了墙体

             的厚度，相应的扩大了建筑物的有效使用面积，提高了施工效率，减轻了建筑物自重，而

             建筑自重减轻，地震破坏力小，也大大提高建筑物的抗震能力。

                  结合公司开发项目所在的大部分地区冬冷夏热、四季分明特点，积极推广多种形式的

             保温节能材料。如，采用挤塑泡沫板，增加西侧外墙的保温隔热功能，以降低朝西住房的

             空调使用频率。采用无机保温砂浆材料，这种保温系统无毒、无味、无放射性污染，对环

             境和人体无害，同时其大量推广使用可以利用部分工业废渣及低品级建筑材料，具有良好

             的综合利用环境保护效益。南京武宁公司还采用了页岩模数多孔砖这种保温、隔热、轻

             质、高强和施工高效的新型建筑节能墙体材料，所有墙体都可以不必采用额外措施就可以

             满足建筑保暖要求。此外，在外立面设计上不一味追求美观、取消飘窗。综合采用多种措

             施，力争使能耗在原基础上下降 30%，有效节省了用户的用电量。
                  4、尊重历史、传承文明，加强文物保护

                  重庆武夷开发的“武夷滨江”小区内保留了 1915 年的英国卜内门洋行,见证了重庆百

             年的开埠历史。目前还就米市街的武昌中华大学抗战遗址群（现华中师范大学）向政府文

             物部门申请抗战教育遗址群认定，将其纳入重庆抗战遗址名录、在原址实施复建。该遗址

             群是反映重庆市抗战时期教育的实物佐证，是巴渝地区传统建筑工艺和近代建筑技术结合

             的成果，对研究重庆市抗战建筑史、教育史具有重要的历史价值。公司拟将米市街建设成

             历史文化街区，协助文物部门进一步开展深入调查，做好相关保护工作。

                  （五）热心参与社会公益事业，建立融洽的公共关系

                  1、积极组织、参与社区活动，加强交流，实现企业与社会的和谐互动

                  公司及下属各项目公司设法与业主及相关的社会群体保持紧密合作，主动收集社区意

             见，走访社区成员，开展各式各样的社区废物回收利用、环保物业管理、社区文化等服务

             及活动。了解和听取股东、客户、债权人、供应商、消费者、投资者及社会对公司的看

             法、意见、建议和期望，妥善处Z投诉，共同改进关系，促进和谐。
                                                        - 6 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

                  2、发展一方，造福一方

                  北京武夷花园、南京水岸家园、南京武夷绿洲、南平武夷花园及南平武夷名仕园等小

             区都建有幼儿园、有的还建有小学，这些学校并不断得到完善、扩建，解决了社区小孩就

             学问题；南京水岸家园配套建设了养老中心；南京武宁还建设了小区内城市二级干道兴宁

             路、完善了路网结构，同时整治小区内 50 亩湖泊、15 亩山体，改善了社区人居环境，该
             公司历年来被园林部门评为星级绿化建设先进单位。

                  进驻肯尼亚 9 年来，公司为肯尼亚建造了道路、桥梁、机场、学校等大量建筑工程，

             工程质量、合同履约率以及“中国速度”让公司受到当地政府及民众的一致好评，公司还

             大力推进雇员本土化，为当地普通老百姓解决就业难题。工程高峰时期，雇佣当地员工总

             数超过 3000 人，至今累计雇佣当地员工上万人次。公司对他们进行技术培训和传授管理

             经验，让很多当地人能够熟练掌握一些专业技能和管理技能，其受益匪浅。

                  3、诚信经营，回报社会

                  2011 年度公司上缴各项税费 1.17 亿元；积极参与社会公益事业，一如既往地协助集

             团总公司认真做好挂钩扶贫工作，为扶贫村早日脱贫致富创造条件，2011 年度对诏安县后

             埔村和建宁县大元村投入扶贫资金 41 万元，帮助两个村完成道路硬化和村容整治工作。

                  下属项目公司积极做好驻地各项慈善事务，如：向当地小学、中学捐助，向行政村捐

             助拆迁补助，向当地社区捐助。其中，福州武夷绿洲房地产有限公司 2011 年度分别向泉

             州市总工会“金秋助学”及厦门爱乐乐团“慈善演出”各捐款人民币 12.5 万元，南平武
             夷房地产开发有限公司连续多年被南平市委、市政府评为“文化扶贫”先进单位。

                  公司承建、援建肯尼亚工程项目，同时还热心支持当地的公益事业，近几年平均每年

             为肯尼亚医疗、教育等领域捐助 15 万美元以上。2011 年，东非遭遇 60 年不遇的大旱，饥

             荒在这片大陆上蔓延。肯尼亚北部地区牲畜大量死亡，居民严重缺水。在短短的几天时间

             里，公司驻肯尼亚分支机构向员工募资 329150 肯先令（折合人民币 22638 元），对旱灾灾

             民捐款献爱心。在当地修建道路的工程项目部每天从营地自打水井中抽水，派出大型水车

             为分布在工程百余公里沿线的当地居民送水，一定程度上缓解了当地的饮水问题。

                   四、存在差距及 2012 年展望


                  2011 年度尽管公司在环保、公益事业、职工权益保护、股东权益保护等诸多方面做了

             一些工作，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定、

             行业的标杆企业相比仍存在差距。公司将在今后经营活动中进一步遵循自愿、公平、等价

             有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司作


                                                        - 7 -





                                                                                                                                                                      2011 年度社会责任报告

             为房地产、境外工程总承包行业的企业，未来在房地产开发上，将进一步响应国家住建部

             提出的住宅项目逐步取消毛坯房、直接向消费者提供全装修成品房的发展要求，以节约建

             筑材料、减少二次装修的污染；在承建的工程项目中，努力以资深专业能力多建议业主采

             用环保节能材料、设备，在成本可控前提下采用节能环保的施工工艺和作业设备。2012 年

             在进一步追求经济效益的同时，公司将大力保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对
             待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工的保护

             环境和社会责任教育，将企业承担的社会责任和义务常态化，从而促进公司与社会的共同

             协调发展，努力为社会主义和谐社会建设做出应有的贡献。



                                                          中国武夷实业股份有限公司董事会

                                                                二一二年四月二十四日



























































                                                        - 8 -


