












                                             苏宁环球股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告




                       根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，苏宁环球股份


                   有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）对本公司实际工作情


                   况进行了梳理和总结，拟定了《2010 年度社会责任报告书》。


                         企业社会责任，是企业在自身发展过程中，对国家和社会的全


                   面发展、员工、股东、债权人、消费者、供应商等利益相关方承担

                   的责任。随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行越来


                   越被社会关注，并推动了企业与社会的和谐发展，成为社会全面评


                   价企业的重要标准之一。


                        公司对社会责任的认识：


                        第一，企业应该承担并履行好社会责任，为国民经济的快速稳


                   定发展发挥自己应有的作用。


                       第二，企业在遵纪守法方面作出表率，遵守所有的法律、法规，


                   完成所有的合同义务，带头诚信经营，合法经营，依法纳税，共建


                   法治社会。


                       第三，加速产业技术升级和产业结构的优化，大力发展绿色企


                   业，加大企业吸纳就业的能力，为环境保护和社会安定尽职尽责。

                       第四，企业应充分发挥自身作用，支援社区教育、关爱员工健


                   康、注重人文关怀、倡导文化先进、营造良好的公共环境。


















                       公司品牌进一步获得认可，公司荣获《南京晨报》“2009年度南

                   京地产魅力推选十大魅力企业”及“江苏省房地产50强”等奖项。



                       一、社会责任履行情况


                       1、保护股东及债权人权益


                       报告期内，公司从完善公司治理和内部控制，加强投资者关系


                   管理等方面入手，充分保护公司股东及债权人权益，公平对待投资


                   者。


                       公司逐步完善了股东大会召开程序，并选择合适的时间、地点


                   召开股东大会，方便股东尤其是中小股东的参与；公司严格履行信


                   息披露的相关规定，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息


                   的情形；公司充分考虑到投资者权益，公司近几年均实施了积极的

                   分红政策，得到了投资者的广泛认可；公司丰富和完善了公司的网


                   站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，与投资者营


                   造了一个良好的内外沟通运行环境，保证投资者关系的健康、融洽


                   发展。


                       依据公司章程的规定，公司制定并完善了《财务会计制度》、《资


                   金管理办法》、等一系列规章制度，建立起了权责分明的财务管理体


                   系和运行机制，对资金的收支和保管业务建立了严格的授权审批程


                   序，保证了资金和资产的运营安全。 同时，根据公司董事会对合理


                   控制资产负债率的要求，公司近几年的资产负债水平均控制在安全

                   合理的范围内。在近几年的运营中，公司未出现损害债权人利益的



















                   情形。

                       2、加强职工权益保护


                       公司坚持以人为本的理念，维护员工合法权益，积极为员工提


                   供实现自我价值的发展平台，使每位员工在企业里都能得到尊重、


                   理解和认可，树立了良好和谐的企业文化氛围，实现公司与员工共


                   同发展。


                      （1）公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完


                   善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，按国家规定和标准建


                   立了完整的包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册员工


                   均签署《劳动合同》，办理社保手续和医疗保险。完善了薪酬体系，

                   将激励机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性，


                   保证了劳资关系的和谐稳定。


                      （2）公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全


                   卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年均定期组织


                   员工体检，同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全


                   事故。 公司还给予员工各项福利补贴和商业保险等。


                      （3）公司建立了完善的培训体系，鼓励每位员工持续提高自己


                   的知识、技能和职业素养。公司积极开展职工培训，设立开办新员


                   工培训基地，同时支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更


                   多的机会。公司依据《公司法》和公司章程的规定，认真推选职工


                   监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。



















                     （4）为了进一步强化股东利益导向，健全长期激励机制，实现公

                   司与员工利益的共同成长，公司经董事会批准，拟实施股权激励计


                   划草案，方案出台后也受到了市场分析人士的认可。股权激励计划


                   的实施将有利于建设高水平的管理团队，统一长期和短期利益，统


                   一股东与管理层利益。


                       3、供应商、客户和消费者权益保护


                       房地产开发是一个综合性、资源高度整合的行业，涉及的供应


                   商包含设计、勘察、监理、施工、材料、设备、园林绿化、装饰、


                   广告宣传等各个方面，采购物品的质量、价格直接关系开发项目的


                   建筑安全及成本。公司公正、公平对待所有供应商，在供应商的选

                   择上采用透明的招投标方式，公司在维护供应商合法权益的同时，


                   注重产品品质，对工程质量严格把关，有力维护了公司的权益。公


                   司制定了各项财务、审计监察、招标采购等内部管理制度，加强管


                   控和自律，杜绝商业贿赂现象。


                       4、环境保护与可持续发展


                       公司所有建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告


                   书，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。公司开发项目均严


                   格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环境、污染环境受到


                   政府处罚的事件。


                       在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、物业


                   管理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以落



















                   实执行。公司各个开发项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项

                   环保措施，如合理安排施工程序和时间，对施工现场采取有效措施


                   进行隔离防尘，降低和控制噪音污染，并以安全的方法减少废物和


                   收集废物，尽量减低空气污染和减少用水，保护环境。同时，积极


                   鼓励环保采购，在项目开发的各个环节和社区基础配套设施上均采


                   购环保材料。


                       公司督促和培养公司员工树立节约使用资源和循环使用资源的


                   意识和行为，公司内部推行废物回收利用制度，倡导人与环境和谐


                   发展。


                       5、公共关系和社会公益事业

                       公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，热心于社会公


                   益事业，积极投身于各项公益活动，坚持以企业反哺社会，回馈社


                   会的发展思路 。公司2010年累计向地震灾区、慈善机构、大学等捐


                   款捐物885万元。



                       二、社会责任实施展望


                         在过去的发展中，我们将企业社会责任视为企业经营管理中的


                   重要组成部分，在构建和谐社会、促进区域经济发展、保护客户、


                   员工、股东权益等方面做出了一些努力，也得到了社会的认可，但


                   是我们在企业社会责任方面还有很多地方需要继续努力，主要体现


                   在公司实施社会责任的远期规划、目标设定的前瞻性和系统性方面

                   还需要进一步加强。



















                         在今后的发展中，我们要把企业社会责任和经营活动紧密结合

                   在一起，积极履行社会责任。通过抓住经济发展方式转变和经济结


                   构调整带来的机遇，公司继续执行“深耕南京、立足江苏、布局全


                   国”的战略，促进所在区域经济和社会环境的改善，促进社会、区


                   域经济发展；通过不断创新实践，在绿色建筑规划实施过程中推进


                   绿色建筑技术的创新和应用，提供高品质、低碳节能产品，为客户


                   提供优质产品的同时促进企业与社会环境的和谐发展；同时积极承


                   担对股东、员工等相关利益相关方的责任，通过扎实的工作和持续


                   的进步，建设富有社会责任感的百年苏宁。










                                                                           苏宁环球股份有限公司


                                                                                               董事会


                                                                                 2011 年 4 月 19 日































