







                                       湖北双环科技股份有限公司


                                          2009年度社会责任报告


                         依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，


                   湖北双环科技股份有限公司（以下简称“公司”）经自查，现将


                   2009年度公司履行社会责任的情况报告如下。


                         一、企业概况

                         湖北双环科技股份有限公司是在湖北双环集团有限公司（原


                   湖北省化工厂）所属部分生产单位合成氨厂、联碱厂、盐厂、热


                   电厂进行股份制改造的基础上，由湖北双环化工集团有限公司


                   （原湖北省化工厂）、湖北省物产总公司、湖北省化工厂红双环


                   实业公司共同作为发起人，经湖北省体改委鄂改[1993]164号文


                   批准，于1993年12月27日在湖北省工商行政管理局注册登记成立


                   的定向募集股份有限公司。1997年3月20日经中国证券监督管理


                   委员会[1997]72号、[1997]73号文批准，公司于1997年4月3日在


                   深圳证券交易所发行社会公众股票6000万股并于1997年4月15日

                   在深圳证券交易所正式挂牌上市。


                         公司是一家以“盐碱联产、热电配套”为特点的大型化工企


                   业。自1970年动工兴建，1980年正式投产。公司采用节能环保的


                   候氏制碱法生产纯碱、氯化铵，生产能力达到各100万吨/年，产


                   品双双荣登“中国名牌”榜。公司合成氨煤造气技术采用世界先


                   进的环保型壳牌Shell粉煤造气技术及宜化独有的型煤造气装


                   置。是我国目前最大的联碱企业。















                         二、履行企业社会责任情况综述


                         公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信


                   誉和公认的道德规范，维护公司的良好形象。公司认识到，企业


                   履行社会责任，是深入落实科学发展观，构建社会主义和谐社会


                   的重要一环。近年来，公司通过不断深化对企业社会责任内涵的


                   认识，积极主动将企业社会责任融入公司的发展战略之中，努力

                   实现股东、消费者、员工、客户、供应商、社区等利益相关者的


                   共同利益，实现公司自身的可持续发展。同时我们深切地感知，


                   企业在社会责任方面的积极参与，不仅对经营工作有益，对企业


                   的可持续发展有益，而且对提升团队的凝聚力，对员工树立正确


                   的人生价值观，对增强企业的荣誉感也具有重要的意义。


                         在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢的原


                   则，遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不


                   谋取不正当利益。公司注重保护员工、中小股东、债权人等利益


                   相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞

                   争力的重要标志。通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对


                   企业社会责任的认识与理解。


                         企业获得了中质协质量保证中心颁发的环境管理体系认证


                   证书和质量管理体系认证证书。公司的环境管理体系符合


                   GB/T24001-2004标准（等同国际标准ISO 14001:2004），公司的


                   质量管理体系符合GB/T19001-2000标准 （等同国际标准ISO


                   9001:2000）。















                         企业主导产品纯碱和氯化铵双双获得了中国名牌产品证书，


                   成为为数不多的同时拥有两个中国名牌产品的企业。


                         企业还先后获得了湖北省资源节约综合利用先进单位，全国


                   守合同重信用企业等荣誉称号称号。


                         今后公司还将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的


                   原则，遵守社会公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众和社

                   会舆论的监督，积极主动履行社会责任。企业在取得良好的经济


                   效益的同时，创造出更多的社会效益，形成企业和社会的共赢格


                   局。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）、股东和债权人权益保护


                         1、逐步完善公司治理结构


                         公司设股东大会、董事会、监事会及党委、工会、职代会，


                   实行董事会领导下的总经理负责制。新老“三会”各司其职，分


                   工协作。股东大会是公司的权力机关,下设董事会和监事会,并实

                   行董事会领导下的总裁负责制。董事会是公司的经营决策机构,


                   具有独立性,负责执行股东大会的决议,制定公司重大方针、政策


                   和发展规划等。监事会负责对公司的经营活动和董事会制定的经


                   营方针、重大决策和制度规章的执行情况进行监督检查。由董事


                   会聘任的经营班子对公司的经营活动行使充分的经营管理自主


                   权,并对董事会负责。经营班子成员各有分工，各负其责，重大


                   问题经总经理办公会研究决定,充分体现民主集中制的原则。















                         2009 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票


                   上市规则》、《公司章程》等有关规定，认真履行董事会赋予的


                   各项职责，按时依法完成各项信息的披露，确保信息披露的公平


                   性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护了投资者的合法权


                   益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。公司未


                   发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。

                         2.公司建立健全了包括《公司章程》在内的公司内部控制制


                   度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事会履行的职责搭


                   建了制度平台。


                         3．加强信息披露和投资者关系管理


                         公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交


                   易所上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司


                   投资者关系管理指引》等规定，制订了《湖北双环科技股份有限


                   公司接待和推广工作制度》，加强了投资者关系管理工作。公司


                   在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在

                   投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答


                   复股东的电话咨询，热情接待机构投资者、新闻媒体来访和调研，


                   做到了及时答复、公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动


                   沟通。信息披露工作做到了真实、准确、完整、及时、公平，未


                   发生因出现差错、遗漏而补充、更正的情况，使广大股东能够及


                   时、充分地了解公司的生产经营情况。


                         （二）职工权益保护















                         公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列


                   行为准则和管理模式，在追求企业规模发展的同时，始终追求企


                   业与员工价值的共同提升，把培训作为员工福利，通过对员工的


                   培训，提升员工的自身价值。关注员工健康、安全和满意度，维


                   护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发展。实现员工


                   与企业共同成长，

                         1.公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，


                   保障职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资福


                   利待遇。


                         公司根据《劳动法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职


                   员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行


                   的义务。公司不断完善人事管理、劳动管理、考勤管理等各项规


                   章制度，在公司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意


                   见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司积极稳妥地推进职


                   工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准

                   和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客


                   观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有


                   效激发了职工工作积极性。公司建立了与职工沟通的有效渠道，


                   广泛听取职工意见，通过开展工会、党群和其他群众活动，不断


                   增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和谐健康发


                   展。公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的


                   作用，有效维护了员工权益。公司重视改善员工的工作环境，深















                   入实际了解员工在工作和生活上的困难，公司及根据自身生产生


                   活的实际特点，通过建设职工食堂、文化活动室等基础设施，妥


                   善解决员工的现实问题及后顾之忧，使其能够愉快工作，充分施


                   展其才能。


                         2、公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位


                   培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。帮

                   助员工制定职业规划，鼓励他们承担有挑战性的工作，做到有组


                   织、有计划、有安排、有落实，着力打造一个“学习型”的企业。


                   为职工特别是青年员工的发展创造更多更好的机会。


                         3、公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有新入职


                   员工必须体检合格，公司每年组织公司女员工定期进行常规体


                   检。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所有方面，包括化


                   噪声水平、温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质


                   量及使用安全等。公司通过加强保安和劳动保护措施，创造安全


                   的工作环境；公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大

                   检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。公司


                   重视职工安全教育和培训工作，利用办公网络平台、宣传墙报、


                   观看教育录象、发放安全简报、组织答题等形式，使职工不断增


                   长安全知识，提高安全意识，自觉做好安全工作。遵照执行工伤


                   保险有关规定，因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得良


                   好的治疗和经济补偿。


                         4、公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，发挥群















                   团干部特别是女干部的作用是公司的一大特色。广大女员工女干


                   部活跃在生产经营第一线，广泛参与了公司的经营管理，对企业


                   发展和对社会的贡献被普遍认可。为公司的生产经营发挥了重要


                   作用，同时也实现了自身的价值。


                         5、公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。


                   除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项

                   通过公司管理大会定期向职工公开。公司建立了《绩效考核制


                   度》，实施员工绩效管理，保障考核机制的公平合理，考核结果


                   公开披露，从而保证公司职员的优秀劳动成果及时得到肯定。让


                   职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和谐发展。


                         6、开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。通过举办运动


                   会；各类体育比赛等活动丰富职工精神文化生活，增强职工的凝


                   聚力和向心力；通过各种渠道了解员工的工作、生活情况，听取


                   员工意见及建议，对困难员工进行补助，为职工排忧解难。


                         7、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公

                   司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福


                   利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过


                   职工代表大会、员工座谈的形式听取职工的意见，关心和重视职


                   工的合理需求。


                         8、双环科技分两期共投资1600余万元进行了环境改造，同


                   时内部不断加强草坪、道路管理，致力于“四消除”消除卫生死


                   角，改变了落后的厂容厂貌，打造了花园式工厂，为员工营造了















                   舒适的工作生活环境。如不断解决维修工操作室、厕所、员工取


                   暖、洗澡、工作餐质量等问题，仅食堂饭菜满意率就由40%上升


                   到65%；生活区条件也进一步改观，员工的生产生活条件已大为


                   改善，一座花园式的工厂展现在投资者面前。


                         （三）、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方

                   位、多层次的监管。公司采购与销售实行的核心理念是始终以客


                   户为本，高度重视售后服务和客户关系管理，实现公司与客户的


                   双赢。采购工作实行招标制，采购过程做到了公开平公正。最大


                   限度的保证了供需双方的经济利益和合法权益。


                         2、公司不断完善质量保证体系。公司奉行“产品质量是企


                   业生命”的理念，一贯重视产品质量。我们坚信，好的产品是生


                   产出来的，而不是检验出来的。为此企业实行了全面质量管理，


                   注重过程控制。质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整


                   个过程。公司的质量体系通过了GB/T19001-2000标准 （等同国

                   际标准ISO 9001:2000）认证，确保了公司的产品质量和品牌信


                   誉。公司主导产品纯碱和氯化铵双双获得了中国名牌产品证书。


                         3.公司开展了反商业贿赂活动，建立了反商业贿赂的长久机


                   制，有效保障了反商业贿赂工作的有序推进。公司成立了以公司


                   领导为组长的治理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成


                   工作班子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工


                   作落到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共















                   同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌商业贿


                   赂违法犯罪行为。


                         （四）、环境保护和可持续性发展


                         环境保护是我国的基本国策。本公司属化工企业，节能减排


                   问题尤为突出。一个对社会、对员工负责任的企业，就必须从科


                   学发展观和可持续发展的高度来认识环保问题。没有社会责任感

                   的企业，其成长和发展也将是无源之水、无本之木。必须把环境


                   保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变


                   经济发展方式，优化结构，降低消耗，提高效益，不仅是形势对


                   我们的要求，也是公司发展的必然选择。


                         公司采用“盐碱联合、热电结合”的生产流程，产业链合理。


                   公司采用的联碱生产工艺是候德榜先生发明的中国独有的制碱


                   技术。该工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原材料利


                   用充分，污染物排放少的特点，本身就具有节能减排的效果。


                         为了进一步实现节能减排的目标，公司合成氨生产改烧油为

                   烧煤，斥巨资引进壳牌煤气化技术。该技术为世界第一套用于合


                   成氨造气的粉煤气化装置，具有原材料利用率高，自动化程度高，


                   基本零排放的优势。公司主要污染物排放基本稳定，达到国家或


                   地方规定的排放标准。


                         （五）、公共关系和社会公益事业


                         企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支


                   持。公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。















                   积极支持地方发展经济，以产业链带动当地上下游企业的发展。


                   为当地企业的发展提供原材料和市场。


                         此外，公司还广泛开展“送温暖”活动。通过群团干部和工


                   会组织，关心困难职工，解决他们的实际困难。


                         （六）、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划


                         公司在履行社会责任方面做了大量工作，也取得了一些成

                   绩。根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，


                   对照检查了公司履行社会责任的状况，我们还存在一些差距和不


                   足。主要体现在公司回报股东不够。公司近年来一直没有分红，


                   没有给股东以相应的回报，我们对此深表歉意。


                         今后，公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义


                   务，并以自身的影响力带动周边企业、行业相关企业加入履行社


                   会责任的队伍中，在不断提升业绩、发展壮大的同时，积极履行


                   社会责任，促进企业和社会的共同发展。




                                                          湖北双环科技股份有限公司


                                                                董     事     会


                                                             二一年四月十三日























