







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2015年度社会责任报告


                   一、综述


                         中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，简称：中色股


                   份，证券代码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工


                   程承包和有色金属矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥


                   离优质资产改制组建中色股份，并在深圳证券交易所挂牌上市。

                         中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作


                   中，凭借完善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大


                   的海外机构，公司的业务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备


                   供货和安装、技术服务、试车投产、人员培训等有色金属工业的全过


                   程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金属人才技术优势为依


                   托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调查勘探、


                   项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和


                   综合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作


                   为首要考虑因素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源

                   得到更加合理有效利用，促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。


                   中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”


                   为宗旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长


                   期稳定、互利共赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源


                   储备与开发，承担起保障我国经济社会发展对有色金属资源需求的责


                   任；强调“诚信为本”，客户满意是我们衡量工作的最高标准，也是




                                                            1










                   公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；重视为股东创造价


                   值，荣获“金牛上市公司百强奖”；依法经营，创造利税，拉动就业，


                   促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求


                   绿色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名


                   的跨国公司和具有国际影响力的工程承包商形象。


                         多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，


                   秉承“和谐共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业

                   社会责任最大化”的经营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理


                   体系，在为股东创造价值，推动公司上下游企业产业链和谐发展的同


                   时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的使用、提高能源效率，


                   帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会公众负责，


                   实现真正的可持续。


                   二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部


                   门的要求，不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保

                   护股东权益。公司明确了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在


                   决策、监督、执行等各方面的职责权限、程序及义务。股东大会是公


                   司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等事项。2015年公司共召


                   开股东大会3次，其中1次年度股东大会，2次临时股东大会。董事会


                   是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬


                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。




                                                            2










                   2015年董事会共召开会议24次，召开监事会4次。


                         1、网络投票制度


                         公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展


                   重大决策的事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股


                   东审议表决，赋予股东以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会


                   严格遵守相关的法定程序，历次召开的股东大会都有具备从业资格的


                   律师现场进行监督并发表声明。2015年度公司召开的3次股东大会均

                   以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，并于股东大


                   会决议公告中披露中小股东投票情况，符合《中华人民共和国公司


                   法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，充分保护中小股东的


                   合法权益。


                         2、独立董事和职工监事制度


                         公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的


                   三分之一，全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立


                   行使职责，独立董事分别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计


                   委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召集人，在公司关联交易、

                   对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独立意见。由于董事人选


                   的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有效的维护了


                   公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大


                   会选举产生的职工监事，列席公司董事会会议，监督公司运作情况和


                   财务状况，保障股东以及员工合法权益。


                         3、利润分配制度




                                                            3










                         在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所


                   有盈利年度都进行了分红。公司以总股本984,689,212股为基数，拟


                   按每10股派发现金红利0.5元（含税），合计派发现金49,234,460.60


                   元。公司2012年-2014年度累计现金分红达15,755.03万元，占三年年


                   均净利润的80%以上，让全体股东共享企业发展的成果。


                         4、信息披露和投资者关系


                         公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披

                   露管理制度》的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、


                   准确、及时、完整和公平，使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、


                   财务状况及重大事项的进展情况。公司2015年对外发布公告56项，及


                   时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤其在涉及对外投资、再


                   融资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项目最新进展


                   情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披


                   露考评中获得良好的评价。


                         投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专


                   门设置了投资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、

                   电子信箱、网络在线等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者


                   以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。2015年，董事会办公室接


                   待海通证券、工银瑞信基金、中国银河证券、齐鲁证券、东方基金、


                   中信证券等多家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询和互动易


                   平台问题。客观、真实、公平地介绍公司生产经营情况，反馈股东或


                   潜在投资者意见、建议，发挥好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作




                                                            4










                   用，保障投资者以及中小股东的知情权。


                         （二）员工权益保护


                         截止到2015年12月31日，中色股份共有员工8,822人，其中外籍


                   员工540人。



                         人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要


                   素。中色股份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积



                   极提升员工能力素质，努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感


                   的员工队伍；尊重员工多元文化，保护员工权益，构建和谐劳动关系，


                   不断增强员工的安全感、归属感、成就感和幸福感。



                         公司遵守所在国和地方有关法律法规，按时足额地为员工发放工


                   资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房公



                   积金，社保覆盖率达到100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带


                   薪休假制度，2015年人均带薪休假达到了10天。


                         公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组



                   织等民主管理和监督体系，以职代会、意见箱、问卷调查、座谈会、


                   网上公示、全员讨论、管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保



                   障员工的知情权、参与权、表达权和监督权。积极推行厂务公开，给


                   予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。在日常工作中，公司积极开


                   展青年工作、妇女工作和工会小组工作，以丰富多彩、积极向上的职




                   工文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。


                                                            5










                         公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促



                   进员工发展为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的实操


                   水平和综合素质。整合内外资源，构筑了拓展型中高级管理人员培训、



                   知识与技能型员工培训、技能训练型技能人员培训体系；积极开展考


                   察、学历学位继续教育、员工技能鉴定、专业技术资格评审、科技人


                   才培养及各类人才选拔活动。2015年，公司各类培训共计248项，总



                   学时达33,648小时。


                         公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管


                   理方针，注重员工的职业健康安全和劳动保护。2015年，公司继续深



                   入贯彻执行OHSAS18001职业健康安全管理体系，全面实施职业病防治


                   切实保护职工身体健康。积极采取预防措施，组织排查摸清职业病危



                   害的工作场所和职业岗位；定期组织体检，建立职业病预防档案；为


                   女员工举办健康知识讲座；关爱海外员工，改善海外员工的工作和生


                   活环境，为外派员工购买境外人身意外伤害保险，提供人性化的福利



                   和津贴，提高驻外休假和津贴标准，对长期驻外员工实行轮换制度。


                         除此以外，公司不断增强员工的参与程度，始终将创建和谐的劳


                   动用工关系作为重要目标之一，为企业发展奠定了良好的基础。2015



                   年，劳动用工、假期、工资福利、晋升等涉及员工重大权益的基本制


                   度和重大事项经过员工大会或工会讨论；职代会、工会有效运行，员



                   工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；无重大劳动纠纷事件，


                                                            6










                   劳资关系比较融洽，保证了企业的健康发展。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司与南昌航空大学和华南理工大学等院校开展合作，探索创新


                   科技工作中“产学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有


                   的技术以及钢铁领域的部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成


                   公司和科研院所的共赢发展。


                         公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发


                   展进步。公司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设


                   备厂商形成了战略合作伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成


                   本优势的先进机械设备。公司与中国十五冶金建设集团有限公司、中


                   国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切合作，共同开


                   发合作项目，同奋斗、共成长。

                         公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定


                   的战略伙伴关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基


                   础设施建设、基础产业等领域的BOT、BT项目，带动国内成套机电设


                   备出口、国外有色金属资源开发等项目的建设。


                         公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确


                   保项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致


                   力于打造精品工程，赢得业主（客户）的认同。


                         2015 年公司进一步完善工程质量管理体系，落实管理责任，强


                   化工程项目执行和监督，不断提高工程质量管理水平和顾客满意度。

                   一是以项目为执行主体，积极适应西方先进管理模式，完善管理制度，




                                                            7










                   健全监管网络，强化项目策划和过程监督，保证了工程质量优良、可


                   控。2015 年公司主要在建项目进展顺利，一次验收合格率 100%，全


                   年平均顾客满意度达 96.51%。


                         公司在提升工程质量水平的同时，也高度重视产品质量和品牌建


                   设,努力为顾客提供高质量的产品和服务。一是强化基础管理，优化


                   工艺流程，严格质量检验，实现的主要产品质量的稳定，以及顾客满


                   意度的提高。机械类产品合格率达到 99.99%；稀土产品入库合格率

                   100%，全年累计收率 95.08%；锌锭一级品率 100%，锌合金一次交检


                   合格率 99%，出厂 100%满足用户要求；锌精矿品味达到 53.93%以上，


                   铅精矿品位 67.61%以上。二是大力推进品牌建设和科技投入，提升


                   品牌建设行业影响力。中色锌业“红烨牌”已连续三年被评为内蒙古


                   名牌产品。“沈冶机械牌”PTM 电解多功能起重机获得 2015 年辽宁省


                   顾客满意产品。珠江稀土“珠江牌”注册商标正式获得了“广州市著


                   名商标”荣誉证书，并获得广州市黄浦区质量强区和专利资助奖励。


                   沈冶机械 3 个 QC 小组被评为“2015 年辽宁省优秀质量管理小组”荣


                   誉称号，其中铝电解多功能起重机 QC 改进小组及主梁结构技术攻关

                   QC 小组、大齿轮粗加工降本增效技术攻关 QC 小组，分别获得辽宁省


                   质量科技成果二等奖和三等奖。2015 年珠江稀土参与了《氧化钬》


                   和《氧化钐》、《氧化钆》等产品标准的制订与修订。


                         （四）事故预防和安全保障


                         2015 年，中色股份紧紧围绕“确保生产经营稳定和稳步推进项


                   目建设”这个中心，始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的




                                                            8










                   安全生产方针，秉持“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的理念，


                   全力做好安全生产各项重点工作，全面落实安全生产主体责任，防范


                   安全生产事故风险，始终保持中色股份积极践行社会责任的优良传


                   统。


                         1、保证投入，积极践行企业安全生产责任


                         中色股份所属业务包含建筑施工、矿山、冶炼、机械制造、物业


                   管理及贸易等多个领域，其中多半处于高危行业，安全风险系数较大。

                   2015 年，经过全体职工的共同努力，公司克服困难、加大投入、逆


                   势发展，在实现良好经营业绩的同时，取得了“全年较大以上生产安


                   全事故为零”的安全生产业绩。


                         2015 年，中色股份安全生产专项费用全年累计投入约 3,554 万


                   元，为公司安全生产工作的顺利开展提供了重要资金保障。出资企业


                   中色泵业钳工液压班组作为安全生产标准化示范班组，经过努力创


                   建，被评为“辽宁省安全生产标准化先进班组”称号；中色矿业及时


                   维护矿山井下“六大系统”、空区在线监测及尾矿库在线监测系统，


                   保证了矿山安全运行的有效监测；公司境内 6 家出资企业中安全生产

                   标准化二级达标 5 家、三级达标 1 家，各单位安全生产管理水平不断


                   提升。


                         2、依法治安，保证员工生命健康与企业安全运行


                         2015 年，中色股份始终贯彻依法治安的工作理念，从制度保障


                   上下功夫，体现企业担当。中色股份总部及各级单位在国家颁布实施


                   新《安全生产法》之后，全年先后新建或修订了《中色股份总部直属




                                                            9










                   部室安全生产工作考核办法》等共计 409 项安全生产规章制度及安全


                   生产操作规程，为广大员工的生命健康和企业的安全运行提供了重要


                   制度保障。


                         3、治理隐患，提升事故风险与源头预控能力


                         2015 年，中色股份坚持以事故预防和源头控制为重点，积极开


                   展现场监督检查与隐患排查治理工作。公司总部全年组织人员累计


                   22 组次先后赴 15 家境内外单位进行了现场安全监督检查，指出各类

                   安全隐患 368 项，提出整改建议 92 项。公司各出资企业及项目部也


                   分别开展了多层次安全检查和隐患排查治理工作，重点岗位、关键环


                   节、要害部位以及特殊时段的安全风险得到有效防控。各出资企业全


                   年累计组织厂矿级安全生产检查 2,028 次，排查治理各类厂矿级安全


                   隐患 1,293 项；各项目部施工现场全年累计排查治理各类隐患超过


                   5,800 项。通过排查治理事故隐患，不断堵塞管理漏洞，改善劳动作


                   业环境，规范作业人员行为，有效提升了事故风险与源头预控能力。


                         4、深化教育，员工安全生产技能逐步增强。


                         2015 年，中色股份积极组织各类安全教育培训活动，其中出资

                   企业累计达到 15,715 人次、项目部累计超过 17,408 人次。中色股份


                   总部为积极推进依法治安，专门邀请国家安监总局专家为全员举办了


                   “新《安全生产法》宣贯与解读”的专题辅导讲座；哈萨克巴夏库项


                   目聘请加拿大兰万灵公司对现场作业人员和管理人员进行了专门培


                   训；印度 SKM 竖井项目专门邀请中安特卫安全及救援专家对现场及施


                   工单位全体人员进行了急救培训；鑫都矿业专门邀请蒙古国乌兰巴托




                                                            10










                   职业病防治中心和苏赫巴托省专家进行了劳动环境条件和职业病预


                   防培训。通过始终坚持安全教育培训工作，不断提高从业人员对作业


                   风险的辨识控制、应急处置和避险自救能力，各级员工安全技能不断


                   增强。


                         5、强化管理，突出事故应急救援能力建设。


                         中色股份各级单位努力强化事故应急处置能力建设，积极促进应


                   急救援管理水平的不断提升。2015 年，中色股份总部根据业务需要，

                   先后制定并印发了《中色股份生产安全事故综合应急预案》、《中色股


                   份境外突发事件综合应急预案》，为公司生产安全事故与海外突发事


                   件的应急处置提供了重要预案保障；9 月，经过积极筹划组织，成功


                   主办了一期井下冒顶及炮烟中毒生产安全事故应急预案实战演练及


                   观摩活动。公司各级单位也分别结合生产实际，全年新建或修订各类


                   应急预案 49 个，并开展了多种形式的针对性应急演练，累计达到 61


                   次，参演人员超过 2,600 人次，演练事故类型有火灾、酸库泄漏、应


                   急逃生、井下冒顶、高处坠落等多个方面。


                         （五）环境保护与可持续发展

                         中色股份以“防治污染、节能降耗、保护人类家园”为管理方针，


                   积极践行社会责任，重视生态保护与可持续发展，持续挖潜节能降耗，


                   扎实推进各项污染治理、节能减排工作。严格要求公司资源开发、有


                   色金属采选、工程承包等环节的环境行为，努力建设资源节约型、环


                   境友好型企业。2015 年，中色股份完善管理制度，落实环保责任制，








                                                            11










                   积极开展现场检查，并配合地方环保部门监督检查，全面保证了环保


                   工作的稳定有序开展。


                         2015 年，中色股份未发生环境事故，污染物全部达标排放，全


                   面完成集团下达的节能减排考核指标，所属出资企业全面完成“十二


                   五”万家企业节能量目标。工程项目未发生环境污染事故，有关污染


                   物排放均达到项目所在国排放标准。


                         2015 年，中色股份万元产值综合能耗 0.3756 吨标煤/万元；吨

                   锌产品能耗 0.8002 吨标煤/吨产品；吨矿处理量能耗 0.0097 吨标煤/


                   吨矿；吨 REO 处理量能耗 1.013 吨标煤/吨 REO。二氧化硫排放量为


                   1,665.42 吨；COD 排放量 83 吨;氮氧化物排放量 444.03 吨。所有能


                   耗及排放指标较上年度均有所下降，有效地降低了“三废”对环境的


                   影响。


                         1、资源综合利用


                         实施可持续发展战略是作为上市企业的责任和义务，在资源综合


                   利用工作中，不断挖掘潜力，加强资源回收利用，提高能源利用效率，


                   尊重自然生态，珍惜保护自然资源。积极贯彻矿产资源开发与环境保

                   护并重的原则，最大限度地减少矿山开发引发的生态环境问题。


                         中色锌业加强资源回收利用，提高能源利用率。利用日常生产产


                   生的锌冶炼废渣每年回收有价金属电解铜 1,100 吨，精镉 400 吨，与


                   此同时建设银锌综合回收分厂，年处理铅银渣 13.5 万吨，可回收银


                   精矿 2,403 吨/年，以达到综合利用资源，保护环境的目的。制酸分


                   厂试行中水回用，有效节约原水消耗。工艺方面加强设备维护保养、




                                                            12










                   进行动力锅炉大修及蒸汽管道保温严控工艺参数，实现制酸减少焙烧


                   炉停炉次数，节约燃油及蒸汽。


                         海外在建项目重视节能，要求施工分包单位加强设备维修保养，


                   提高关键设备使用效率，优化机械电气设备性能参数与节能指标，减


                   少不必要的能源消耗，提高能源利用率。项目施工与生活区域提倡节


                   约水资源，提高水循环利用效率，树立跨国企业环保绿色健康形象。


                         2、节能技改项目

                         2015 年，中色股份加大环保及节能减排投入，全年环保投入共


                   计 6,152 万元，节能减排投入共计 4,233 万元，扎实推进在建环保及


                   节能减排重点项目实施并积极推动新项目启动。依靠科技创新和节能


                   技改，提高企业竞争力，促进企业持续稳定发展。


                         中色锌业制酸分厂炉前风机、高温风机、二氧化硫风机高压变频


                   控制改造工作于 2015 年 10 月底完成，经测算，改造后炉前风机、高


                   温风机、二氧化硫风机节电率分别可达 27.4%、35.7%和 10.6%，每年


                   可节约电费 160 万元左右。制酸分厂焙烧制酸循环水中水改造项目，


                   自 2015 年 4 月 24 日开始试用，目前平均每天使用中水 1,000 吨左右，

                   截至 2015 年底已累计使用中水 13 万吨，节约水费约 50 多万元，同


                   时节约源水 13 万吨。林东分厂 6MW 余热发电项目于 2015 年 11 月 24


                   日并网发电，11 月 27 日通过验收并转入正常生产阶段，机组年发电


                   量 39.3x106kwh，年供电量为 35.3x106kwh，自用约 4x106kwh，年回


                   收利用废气余热折算热量约为 1.1x1011kcal。该项目可实现工艺余


                   热再利用，减少周边环境污染，符合环保政策要求。




                                                            13










                         3、污染物排放


                         中色股份秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工


                   艺流程，降低废水、废气和废渣对环境产生的影响。对产生污染的工


                   艺工序严格管理，密切监测，确保达标排放且逐渐减排。


                         中色锌业建有锅炉脱硫除尘系统，以及在线监测系统，24 小时


                   不间断监测二氧化硫、烟尘排放量并实时公开排放数据，确保达标。


                   珠江稀土回收利用生产废水，减少氯离子排放。

                         沈冶机械搬迁至新厂区，采用辐射热、外购热蒸汽、空调等方式


                   供暖，淘汰了燃煤锅炉，有效减低 SO2、烟尘的排放量。中色泵业加


                   强固体废弃物管理，减少固废排放量。


                         4、清洁生产


                         各企业积极开展清洁生产审核工作，坚持保护优先、预防为主的


                   原则，认真贯彻执行清洁生产审核中提出的改进计划，切实提高企业


                   能源利用效率，降低原料消耗，减少污染排放，实现可持续发展的总


                   体目标。


                         中色锌业、中色矿业、沈冶机械、珠江稀土已完成清洁生产审核，

                   正在为下一次清洁生产审核做相关前期准备工作，下阶段会按计划开


                   展新一轮轮清洁生产审核；中色泵业未强制进行清洁生产审核，但企


                   业始终秉持科学健康发展理念，注重环境保护、节能降耗，积极主动


                   开展清洁生产，在 2015 年已完成第一轮清洁生产审核准备工作，2016


                   年将继续推动此项工作，尽快完成清洁生产审核，不断提高环保管理


                   水平。




                                                            14










                         （六）公共关系和社会公益事业


                          公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追


                   求项目实施与所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑


                   造健康和谐的企业品格，树立负责任的企业形象。中国对外工程承包


                   商会正式发布了《2015 中国对外承包工程企业社会责任绩效评价结


                   果及最佳实践案例》，中色股份荣膺该奖项最高级即社会责任领先型


                   企业（全国共 16 家），中色股份推荐的鑫都矿业公司《倡导社会责任，

                   多元共治幸福社区》也荣获 16 个社会责任最佳实践案例之一，这是


                   继 2012 年后我公司再次获评外经企业“社会责任领先型企业”的称


                   号（有效期三年）。


                         1、践行社会责任


                         2015 年中色股份为“支持英才成长‘乡村?中国梦’心爱素拓计


                   划”组织的 170 多名乡村青少英才提供相聚交流的场地。这些英才分


                   别是来自福建、青海、四川、云南以及浙江 5 个省份 7 个县的学生、


                   青年教师、致富带头人、大学生村官和乡村医务工作者。此外，许多


                   社会爱心人士也参与了本次活动。

                         2、海外社区共建设


                         公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地


                   社会，实现了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树


                   立了负责任的中国企业形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支


                   持，为企业长远发展奠定了基础，实现企业与社会发展的共赢。公司


                   注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地拉动了当地经济的发




                                                            15










                   展，贡献当地财政；在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得了当地政


                   府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输


                   道路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文


                   化项目、投身绿化、老人儿童福利等事业。


                         鑫都矿业运营十多年来，秉承和谐共生的理念在蒙古国开展各项


                   经营活动，将履行社会责任与企业发展实际相结合，保障生产安全，


                   保护生态环境，赢得了良好的外部发展环境和内部发展动力，有力地

                   提升了公司的对外形象。2015 年，鑫都矿业严格执行蒙古国安全生


                   产法、环境保护法律法规和标准，认真落实安全、环保责任，全年重


                   伤以上的工伤事故为零，消防、设备、化学品伤害、交通事故为零，


                   环境污染事故为零，被蒙古国中华总商会授予“2014-2015 年度最具


                   社会责任企业”。


                         2016 年 1 月 22 日，哈萨克斯坦阿克托盖政府对中色股份阿克托


                   盖项目部发来感谢信，对中色股份阿克托盖项目部为当地居民生活水


                   平的提高和社会事业的发展所作出的工作成果给予表彰。中色股份阿


                   克托盖项目，积极投身当地的社会公益事业――帮助附近村镇修建公

                   路、修缮房屋，对周边学校捐款捐物、支持当地教育事业发展，项目


                   目前已直接为 1,000 多名哈萨克居民提供就业岗位，极大地提高了当


                   地居民的就业率和收入水平。


                         3、关爱员工送温暖


                         公司除了开展定期体检还不定期邀请资深专家入楼现场诊疗，为


                   公司员工开展健康咨询义诊，通过宣传健康常识、普及防病知识、提




                                                            16










                   供健康咨询等方式，缓解员工压力、调整身心状态、保障健康生理与


                   心理，以使广大员工在快节奏、高压力工作中保持良好精神与体魄。


                         2015 年 12 月王宏前总经理一行赴鑫都矿业调研，并亲切慰问了


                   坚守在生产一线的中蒙干部职工，表达公司对奋战在一线员工的关心


                   和鼓励。


                         4、企业文化建设


                         中色股份在 30 年的发展历程中，积淀了诸如知难而进、永不言

                   败的“敖包精神”和不求索取无私奉献的“哈铝精神”等内涵丰富、


                   积极优秀的企业文化，公司通过各种形式的活动及传统项目保持和发


                   扬着公司“诚信为本，创新为实，追求卓越”的企业精神，这种精神


                   早已融入在公司以及全体员工的实际工作和社会责任中。2015 年 3


                   月中色股份荣获中国文化管理协会、企业文化管理专业委员会评选的


                   “中国企业党建文化十强”称号。


                   三、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客


                   户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益

                   事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交易所


                   上市公司社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将


                   在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行


                   社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效


                   益、保护股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和消费者，持续落




                                                            17










                   实各项安全生产制度，改善劳动工作环境，切实保护职工权益，积极


                   从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教


                   育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。











                                                      中国有色金属建设股份有限公司董事会

                                                                                    2016年4月22日


























































                                                            18


