






                        长江证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告




                                                    第一节        综述

                         一、报告说明

                         本报告介绍了 2016 年长江证券股份有限公司（以下简称长江证


                   券或公司）在全面市场化改革过程中，公司的治理与监督、员工发展、

                   企业经营、公益慈善和精准扶贫等方面的活动和表现，全面阐述了公


                   司在 2016 年度履行企业公民义务的情况。

                         （一）报告时间范围

                         报告期为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超出


                   上述时间范围。

                         （二）报告发布周期


                         本报告为年度报告。2009 年公司首次发布《2008 年度社会责任

                   报告》，今年为第九份社会责任报告。

                         （三）报告组织范围


                         长江证券股份有限公司合并报表范围内的各主体。

                         （四）报告参考标准


                         本报告编制的依据为《证券公司年度报告内容与格式准则（2013

                   年修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《全球报


                   告倡议组织（GRI）可持续性发展报告指南》及《中国企业社会责任

                   报告编写指南》等。

                         （五）报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年度报告、财务报告有出入，以年度

                   报告和财务报告为准，其他数据与案例主要来自公司内部统计、相关

                   部门公开数据和第三方评价机构。如无特别说明，本报告中的金额均


                   以人民币列示。


                                                            1








                         （六）报告可靠性保证


                         本报告经公司 2017 年 3 月 21 日召开的第八届董事会第六次会议

                   审议通过。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记


                   载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整性承

                   担个别及连带责任。

                         （七）报告发布形式


                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，印刷版备置地点：湖北

                   省武汉市江汉区新华路特 8 号长江证券大厦；电子版查询路径：巨潮

                   资讯网（www.cninfo.com.cn）和长江证券官方网站（www.95579.com）。


                         二、公司概况

                         （一）公司简介


                         长江证券成立于 1991 年 3 月 18 日，前身为湖北证券公司。2007

                   年，公司更名为“长江证券股份有限公司”，并在深圳证券交易所挂牌


                   上市，股票代码为 000783，是 A 股市场第六家上市的证券公司。经

                   过二十多年坚持不懈的努力，公司已发展成为一家实力雄厚、业务齐

                   全、管理规范、业绩突出的优秀上市金融企业，旗下拥有长江证券承


                   销保荐有限公司、长江证券（上海）资产管理有限公司、长江期货有

                   限公司、长江成长资本投资有限公司、长江证券创新投资（湖北）有

                   限公司、长江证券控股（香港）有限公司和长信基金管理有限责任公


                   司等多家全资及控参股子公司。截止报告期末，公司已在全国 31 个

                   省、自治区、直辖市设立了 33 家分公司、208 家证券营业部和 20 家


                   期货分支机构。

                         近年来，公司持续探索创新发展的方向与道路，全力推动经纪业


                   务由通道型服务向财富管理服务转型，投行业务由单一的融资渠道服

                   务向综合的金融服务转型，资产管理业务由“小资管”向“大资管”转





                                                            2








                   型，投资业务由相对单一的投资模式向多样化的策略型投资模式转


                   型，大力拓展互联网金融业务，逐步建立“大经纪、大投行、大资管、

                   大投资”集团化业务联动体系。公司始终秉承以客户需求为中心，以


                   市场为向导，以创新改革为内生动力，为客户提供覆盖全生命周期和

                   跨资本市场层级的综合金融服务。

                         （二）经营业绩


                         2016 年，股票市场在年初大幅下跌后呈现震荡盘整格局，市场

                   活跃程度较去年大幅减弱，上证综指累计下跌 12.31%，深证成指累

                   计下跌 19.64%，股票基金交易额 278 万亿元，同比下降 48.72%。根


                   据中国证券业协会对 129 家券商未经审计财务报表的统计，2016 年

                   行业共实现营业收入 3,279.94 亿元，同比减少 42.97%；实现净利润


                   1,234.45 亿元，同比减少 49.57%。

                         报告期内，公司积极应对市场形势变化，主动进行市场化机制体


                   制变革，通过人才队伍优化、组织架构调整和业务模式转型等措施应

                   对市场下行带来的不利影响，逐步改善收入结构、提升盈利能力， 使

                   公司整体业绩表现大幅优于行业平均水平。2016 年，公司实现营业


                   收入 58.57 亿元，归属于上市公司股东的净利润 22.07 亿元，期末资

                   产总额 1070.95 亿元，归属于上市公司股东的净资产 255.14 亿元；净

                   资产收益率 10.97%，前三季度为 9.47%，高于上市券商 6.55%的平均


                   水平，暂居上市券商首位。

                         三、2016 年长江证券获得的部分荣誉


                         （一）公司及分支机构所获荣誉

                       1、在新财富杂志社、证券时报和全景网联合主办的“第十四届新


                   财富最佳分析师”颁奖典礼上，公司荣获“本土最佳研究团队”第 9 名、

                   “最具影响力研究机构”第 10 名、“最佳销售服务团队”第 10 名；共有





                                                            3








                   8 个行业研究领域上榜或入围，其中钢铁、家电、电力设备与新能源



                   获得第 1 名，钢铁行业研究员获得“最受公募基金欢迎分析师”第 1 名。
                       2、在中国证券报主办的“2016 年中国证券业金牛分析师颁奖典礼


                   暨高峰论坛”上，公司首次获得团体奖项“最快进步研究团队奖”，并


                   在 8 个研究领域上榜，其中能源和黑色金属获得行业研究领域第 1 名。
                       3、在证券市场周刊主办的“第十届（2016）卖方分析师水晶球奖”


                   评选活动中，公司荣获“团体进步最快销售服务团队”第 1 名、“ 团

                   体进步最快研究机构” 第                   1 名；共有 9 行业研究领域上榜或入围，其

                   中钢铁、电力设备以及家电、休闲品和奢侈品获得第 1 名


                       4、公司在深交所年度上市公司信息披露考核中再次获评“A”，是

                   湖北省唯一一家连续六年获得信息披露考核“A”的深市主板上市公


                   司。

                       5、在每日经济新闻主办的“第五届中国上市公司领袖峰会暨 2016


                   中国上市公司口碑榜颁奖典礼”上，公司荣获“最佳公司治理实践奖”。

                       6、在证券时报主办的“2016 中国财富管理高峰论坛暨最佳财富管

                   理机构”颁奖典礼上，公司再次荣获“2016 中国最佳证券经纪商”。


                       7、在证券时报举办的“最贴心券商”颁奖典礼暨“互联网让券商更

                   贴心”交流会上，公司荣获“2016 最具互联网精神券商”奖。

                       8、在上交所举办的 2016 年“做理性的投资人”活动中，公司荣


                   获“投资者最喜爱的首席经济学家公开课奖”、“最佳首席经济学家公

                   开课奖”、“优秀组织奖”。


                       9、公司荣获湖北省人民政府颁发的“2016 年度支持湖北经济社会

                   发展突出贡献单位”称号。


                       10、公司荣获武汉市人民政府颁发的“2016 年度支持武汉经济社

                   会发展金融创新单位”称号。





                                                            4








                       11、公司荣获深交所颁发的“新一代交易系统协同建设与上线突


                   出贡献单位”称号。

                       12、在恒生电子、中国证券报举办的“第三届证券行业创新大奖”


                   颁奖典礼上，公司“深交所新一代交易系统协同改造”项目荣获第2名。

                       13、公司荣获湖北省信息安全等级保护协调小组授予的“2016 年

                   度湖北省信息安全等级保护先进单位”称号。


                       14、在证券时报主办的“2016 投行创造价值”高峰论坛暨中国区优

                   秀投行评选颁奖典礼上，长江证券承销保荐有限公司（以下简称长江

                   保荐）获得“中国区最具突破性证券投行”、“中国区最佳保荐承揽团


                   队”两项大奖。

                       15、在《新财富》杂志主办的“第九届新财富中国最佳投行”评选


                   中，长江保荐获得“最佳再融资项目”和“最佳公司债项目”两项大奖，

                   是获奖最多的投行之一。


                       16、长江证券控股（香港）有限公司旗下香港资管公司在“Wealth

                   & Finance International”评选中，蝉联 2016 年大中华区年度资产管理

                   人暨“2016 最佳长/短仓基金：长江中国绝对收益基金”奖项。


                       17、在新浪财经主办的“新浪金麒麟论坛暨 2016 中国（首届）波

                   特菲勒奖评选”活动中，长江证券（上海）资产管理有限公司（以下

                   简称长江资管）荣获“2016 最具成长性证券资产管理公司”奖。


                       18、在证券时报主办的“2016 中国财富管理高峰论坛暨最佳财富

                   管理机构”颁奖典礼上，长江资管荣获“2016 中国最佳资产管理券商”


                   大奖。

                       19、在证券日报主办的“第十二届中国证券市场年会”上，长江资


                   管荣膺“最受信赖金融机构”龙鼎奖。

                       20、在期货日报和证券时报联合主办的“2016 年中国期货业创新





                                                            5








                   发展论坛暨第九届最佳期货分析师评选颁奖典礼”上，长江期货有限


                   公司（以下简称长江期货）斩获“中国最佳期货公司”、“最佳商品期

                   货产业服务奖”、“最佳金融期货服务奖”三项大奖，武汉长江产业金

                   融服务有限公司荣获“最佳风险管理子公司服务奖”。


                       21、在中国金融期货交易所和中国期货业协会联合举办的第四届

                   “中金所杯”高校大学生金融期货及衍生品知识竞赛中，长江期货获得


                   优秀组织一等奖。

                       22、由湖北省政府金融办、“一行三局”、湖北日报传媒集团等单

                   位承办的 2016 湖北金融知识大赛决赛暨湖北省十佳优质文明服务金


                   融机构颁奖仪式上，长江期货获评“2016 湖北十佳优质文明服务证券

                   期货机构”。


                       23、在重庆市总工会、重庆证监局联合主办的“中国美，劳动美”


                   第二届重庆市证券期货业职工技能大赛上，重庆分公司获得第二名。

                       24、在青岛网络传媒集团、青岛财富管理基金业协会等主办的

                   “2016 中国（青岛）财富管理风云榜颁奖典礼”上，青岛分公司荣获“最

                   佳证券服务经纪商”。


                       25、武汉分公司荣获武汉中小企业服务联盟颁发的“2016 年度优

                   秀服务机构”称号。

                       26、在湖南证监局、湖南金融工会、湖南省证券业协会联合举办


                   的“2016 年湖南省证券综合业务技能竞赛”上，湖南分公司获得了团体

                   三等奖。


                       27、咸宁分公司荣获咸宁市人民政府颁发的“2016 年度金融机构

                   支持咸宁经济发展突出贡献奖”。


                       28、荆州分公司荣获荆州市人民政府颁发的“荆州市 2016 年先进

                   金融单位”和“荆州市 2016 年卓越贡献奖”。





                                                            6








                       29、荆门白庙路证券营业部荣获荆门市东宝区人民政府颁发的


                   “东宝城投债发行突出贡献单位”和“服务经济发展特别贡献奖”。

                       30、随州烈山大道证券营业部荣获中国人民银行随州市中心支行


                   及随州市金融系统青年工作委员会颁发的“随州市金融系统党员的风

                   采演讲比赛优秀组织奖”。

                       31、在中国人民银行焦作市中心支行、焦作市总工会联合开展的


                   “焦作市金融机构反洗钱技能竞赛活动”中，焦作民主南路营业部获得

                   了团体第三名。

                       32、孝感乾坤大道营业部荣获中国证券投资者保护基金有限责任


                   公司授予的“投资者调查优秀营业部”称号。

                       33、黄冈八一路营业部荣获中国人民银行黄冈市中心支行授予的


                   “2016 年度反洗钱工作先进单位”称号。

                       34、鄂州南浦路证券营业部荣获中国人民银行鄂州市中心支行颁


                   发的“2016 年度反洗钱行业标杆先进集体”称号。

                       35、商丘香君路营业部荣获商丘市睢阳区委、区政府授予的“2016

                   年度发展总部经济先进单位”荣誉称号。


                       36、在《期货日报》和《证券时报》联合主办的“2016 年中国期

                   货业创新发展论坛暨第九届最佳期货分析师评选颁奖典礼”上，长江

                   期货上海北京西路营业部获得“中国优秀期货营业部”称号。


                         （二）公司员工所获荣誉

                         1、公司副总裁胡曹元，信息技术总部付运林、方军军、周胜、


                   王程、陈松平获得深交所颁发的“新一代交易系统协同建设与上线突

                   出贡献个人”称号。


                         2、公司信息技术总部苏尚林荣获湖北省信息安全等级保护协调

                   小组颁发的“湖北省信息安全等级保护先进个人”称号。





                                                            7








                         3、在深交所衍生品业务部举办的 2016 年深市股票期权业务主题


                   征文活动中，金融衍生产品部高远荣获“综合研究”主题二等奖。

                         4、公司零售客户总部黄荣获中国证券投资者保护基金有限责

                   任公司授予的“优秀调查工作负责人”称号。


                         5、荆州分公司总经理叶红荣获荆州市人民政府颁发的“金融单位

                   先进个人”称号。


                         6、厦门分公司廖丽金在厦门证券期货业协会举办的投资者保护

                   征文活动中荣获二等奖。

                         7、在重庆市总工会、重庆证监局联合主办的“中国美，劳动美”


                   第二届重庆市证券期货业职工技能大赛上，重庆分公司余菁荣获“个

                   人全能奖第二名”、“证券期货知识大赛第三名”、“合规适当性大赛第


                   三名”；陈刚荣获“计算机录入二等奖”。

                         8、荆门白庙路营业部总经理石艳梅荣获荆门市东宝区人民政府


                   颁发的“东宝城投债发行突出贡献个人”称号。

                         9、成都人民南路营业部童刚、夏震东荣获四川省证券期货业协

                   会颁发的“证券从业二十周年贡献奖”。


                         10、鄂州南浦路营业部陈云菲荣获中国人民银行鄂州市中心支行

                   颁发的“2016 年度反洗钱行业标杆先进个人”称号。

                         11、黄冈八一路营业部吴灿在湖北省证券期货业协会“公平在身


                   边”征文活动中获得二等奖。

                         12、长江期货研究员王旺、潘钰烛、李富分别荣获“最佳金融期


                   货分析师”、“最佳农产品期货分析师”、“最佳期权分析师”称号。















                                                            8








                                            第二节        履行社会责任情况


                         一、社会与经济发展贡献

                         作为一家业务覆盖全国的大型上市金融企业，公司始终秉承“共


                   创、共进、共赢、共享”的理念，将企业自身的发展融入到当今社会

                   与经济发展的大潮中，充分利用自身的专业能力和业务优势，为社会

                   发展和实体经济繁荣贡献财智。同时，公司主动承担企业公民的社会


                   责任，自觉履行企业公民的社会义务，积极投身社会公益和慈善事业，

                   用实际行动反哺社会，实现企业与社会、经济的共同成长。

                         （一）借力资本市场，服务实体经济


                         公司积极响应国家政策，充分发挥多层次资本市场在推动经济发

                   展中的重要作用，持续优化社会资源配置，以各地分支机构为服务平


                   台，以专业金融服务为支撑，强化金融产品设计创新，帮助企业通过

                   各层级资本市场开展融资活动，为实体经济发展提供资金支持。

                                                    为企业融资情况

                                                                                  单位：万元


                                                 次数                               金额
                         项目
                                        2016 年          2015 年           2016 年           2015 年

                          IPO              7               4               153530.77        164938.98

                         增发                8              10               937055.06        815283.58

                         债券                45             35             3,653,000.00     1,937,100.00

                        新三板                82             101              443,681.19      239,446.15
                         2016 年，公司辅导江苏、湖北、新疆等地区 7 家企业完成 IPO


                   上市，承销金额 15.35 亿元；为福建、辽宁、河北、云南等地区 8 家

                   上市公司完成再融资 93.71 亿元；通过发行创新企业债、金融债等方


                   式为企业融资 365.3 亿元；推荐全国 126 家企业完成新三板挂牌，排

                   名行业第 12 位，帮助挂牌企业实现融资 82 次，融资金额 44.37 亿元，





                                                            9








                   排名行业第 10 位；为 232 家企业提供做市服务，排名行业第 8 位。


                   同时，公司还特别注重通过金融产品创新为企业解决资金难的问题，

                   完成了国内首单传统百货类 REITs 产品“长江楚越-中百一期资产支持


                   专项计划”，为中百集团募集资金 10.4 亿元。该产品为企业盘活存量

                   资产、实现轻资产运营探索出了新路径，也是公司服务实体经济的重

                   大创新。


                         此外，公司还为全国各地中小微企业提供股权、债券转让和融资

                   服务，推荐陕西韩城，湖北十堰、荆州、恩施等地区累计近 400 家企

                   业在区域股权市场挂牌，多次推荐各地区优质企业批量挂牌。


                                            公司区域股权市场批量挂牌情况

                                 企业所在地                       挂牌市场                  批量挂牌
                                陕西省韩城市                   陕西股权交易中心                    10 家

                             湖北省恩施州鹤峰县                                               18 家
                                湖北省襄阳市                                               21 家
                                湖北省荆州市                 武汉股权托管交易中心                    65 家

                                湖北省咸宁市                                               53 家
                                湖北省十堰市                                               93 家
                        注：该数据为公司批量挂牌数据统计，非全部挂牌数量
                         （二）对接资本市场，支持地方经济建设


                         公司协同投行、研究、资管等业务条线，以各地分支机构为延伸，

                   围绕地区经济建设，充分发挥政府财务顾问职能，利用自身专业优势


                   为各地区对接资本市场提供了全面的金融服务。截至报告期末，公司

                   已累计与全国 34 家各级政府签署了全面战略合作协议，覆盖境内多

                   个地区、重点城市以及湖北省全部地市州政府、重点县级市政府。


                         2016 年，公司通过承销项目收益债、四大领域专项债券、绿色

                   债券等方式为多个地区基础设施建设、棚户区改造、创新创业产业基

                   地建设等项目累计融资 143.5 亿元，极大改善了地区经济环境和居民


                   生活环境，为地方发展做出重要贡献。同时，作为省内核心金融机构，




                                                            10








                   公司积极参与湖北省长江经济带产业基金筹备工作，2016 年 11 月完


                   成长江经济带产业基金母基金的设立，并与全国多地政府、企业签订

                   产业基金框架协议，为长江经济带产业和经济发展提供金融支持。

                                        2016 年公司支持地方经济建设债券融资项目

                                                                                单位：亿元


                                       债券项目用途                      数量           融资金额
                             支持棚户区改造                                 6            61.0

                             城市地下管廊建设                                3            28.5
                             地区创新创业产业基地建设                            2            32.5
                             地区综合基础设施建设                              2            17.0
                             农村医疗改善                                  1             4.5

                                            合计                     14 个        143.5 亿元
                         报告期内，公司承销了湖北省首只专项债券“十堰城投地下管廊

                   专项债”，为十堰市基础设施建设筹集资金15亿元，开创了湖北地区


                   城市地下综合管廊建设融资长期限、大规模、低成本的先河；该债券

                   也是国家发改委《城市地下综合管廊建设专项债券发行指引》出台以

                   后，全国首只获批的以城市地下综合管廊建设为投向的债券。公司还


                   承销了“荆门高新区城投公司双创孵化专项债券”、“分宜县城投公司

                   双创孵化专项债券”，通过债权融资方式分别为荆门高新区创新创业


                   孵化产业基地建设、分宜县创新创业示范基地建设筹集18亿元、14.5

                   亿元资金。

                         （三）履行企业公民责任，坚持依法纳税


                         公司坚持合规经营，如实申报税额，及时缴纳税款，积极履行诚

                   信纳税义务，承担依法纳税的社会责任。2016 年度，公司缴纳的所


                   得税、增值税、营业税金及附加等各项税费合计为 10.64 亿元。

                         （四）践行企业公民义务，积极回馈社会


                         公司 2008 年发起成立了以“扶危济困，回报社会”为宗旨的湖北

                   省长江证券公益慈善基金会（以下简称基金会）。基金会将公司公益



                                                            11








                   慈善活动纳入统一规范的运作体系，在帮助弱势、特困及受灾群体，


                   资助教育事业以及其他社会公益慈善事业的业务范围内开展活动，以

                   实际行动履行企业公民应尽的责任。经过八年的运行和发展，基金会


                   已经形成了较为成熟的组织架构和运营模式，严格按照《基金会章

                   程》、《基金会基金管理办法》和《基金会财务管理办法》等制度的规

                   定开展工作；主动向相关政府部门报告机构建设、业务活动、财务会


                   计、监督管理等情况；接受湖北省民政厅的年检、专业会计师事务所

                   的审计及社会各界的监督。

                         1、爱心捐赠活动


                         为支持老少边穷地区教育事业的发展，基金会自主策划、运作了

                   公益助学项目“衣心衣意”活动，用有限的力量帮助最需要帮助的人，


                   以持续的点滴积累，筑下“教育公平”的基石。2015 年，该活动已向云

                   南、甘肃、贵州、青海、新疆、湖北等地帮扶贫困地区的儿童，捐赠


                   累计价值 65 万元的校服、棉衣、棉鞋和文具用品。2016 年“衣心衣

                   意”活动推广至更多的中西部贫困地区和公司“一司一县”结对帮扶的

                   湖北省黄冈市红安县、十堰市郧阳区以及宁夏回族自治区海原县。 报


                   告期内，基金会在该项目上已累计捐赠价值 90 余万元的校服和学习

                   用品。

                                             “衣心衣意”爱心助学捐赠情况


                              地区                             捐赠学校名称
                              重庆       綦江区高庙学校

                              四川       巴塘县波戈溪乡中心校
                              甘肃       西和县洛峪镇上铜村铜水小学

                              贵州       纳雍县董地苗族彝族乡小寨小学
                              新疆       喀什地区麦盖提县希依提墩中心小学
                              宁夏       海原县关庄乡小学

                                       定结县陈塘小学
                              西藏
                                       定结县郭加小学



                                                            12









                                       嵩明县杨林镇核桃小学
                              云南       陆良县小百户镇老母小学
                                       建水县盘江乡欧家庄小学

                                       红安县华河镇熊河联校
                              湖北       五峰乡九年一贯制学校、杨营初级小学

                                       郧阳区五峰乡东峰村教学点、梅铺镇杨营小学
                         2、救灾捐助活动

                         在突发性灾难的捐助方面，基金会已形成了“快速反应、迅速审


                   批、及时支援”机制。2016 年湖北地区连降暴雨，造成了严重的洪涝

                   灾害，基金会在第一时间向湖北省减灾备灾中心捐款 100 万元、向天


                   门市慈善基金会捐款 10 万元用于受灾群众的安置和生活救助。公司

                   的善举得到了湖北广播电视台和相关媒体的关注报道，公司董事长尤

                   习贵受邀参加了湖北省国资委、民政厅等单位共同举办的《万众一心


                   风雨同行》抗洪赈灾新闻大直播。

                         3、志愿者活动


                         2016 年高考期间，公司南阳八一路、太原府西街、新乡金穗大

                   道营业部分别组建了长江证券志愿者送考车队，为考生提供安全快捷

                   的送考服务。高考成绩公布后，南阳八一路营业部与当地媒体合作，


                   通过学校走访、家庭拜访，确定了助学帮扶对象，员工自筹助学金帮

                   扶困难学生，用真情和实际行动回馈社会。


                         （五）推行节能减排，倡导可持续发展

                         公司高度重视节能减排工作，从细节着手、多措并举、狠抓落实，

                   取得了较好的效果。在节能减排方面，公司持续推行网上交易、坚持


                   使用电子账单；减少现场会议次数，增加视频或电话会议，现场会议

                   配备无纸化会议系统，减少相关物资损耗；规范车辆管理，减少非必


                   要车辆使用次数，鼓励员工使用公共交通；总部大楼更换中央空调系

                   统，机组运行能耗下降 50%；同时，公司将办公楼原有照明逐步更换




                                                            13








                   为 LED 照明，全方位落实节能减排措施。在环境保护方面，公司总


                   部及各地分支机构连续多年组织员工参加植树造林等环保活动，为生

                   态环境的可持续发展奉献自身力量。

                         二、落实精准扶贫政策


                         （一）精准扶贫规划及成果

                         公司积极落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和


                   中央扶贫开发工作会议精神以及《中国证监会关于发挥资本市场作用

                   服务国家脱贫攻坚战略的意见》，响应中国证券业协会“一司一县”结

                   对帮扶行动倡议，紧密围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，通过“产


                   业扶贫、金融扶贫、智力扶贫”，依托专业优势为结对帮扶地区提供

                   包括股权融资、债权融资、股债（股贷）结合、资产证券化、PPP、


                   产业基金、推荐辅导、引入合作伙伴、并购重组等形式的金融帮扶服

                   务，积极支持贫困地区经济建设，推动贫困地区产业转型升级，助力


                   贫困地区脱贫发展。

                                                公司精准扶贫情况概览

                           精准扶贫活动                          地区                         成果

                 以“强基础、兴产业、促脱贫”为主                  湖北省武汉市黄陂区 捐款 15 万元
                 题的“万名干部进万村惠万民”活动                     湖北省利川市           捐款 15 万元

                 “结对子、定路子、精准扶贫奔小康”                     宁夏彭阳县           与家庭结对帮扶，捐款 2 万元
                                                                       发行 8 亿元债券（材料上报国家发改
                                                                       委，等待批复）
                                                      湖北省红安县
                                                                       为贫困小学捐赠价值 10 元的学习用
                                                                       品和校服

                                                                       发行 10 亿元债券（已获批复，等待
                                                                       发行）
                       “一司一县”结对帮扶
                                                                       联合发起成立产业基金（已经正式运
                                                      湖北省郧阳区           营）
                                                                       辅导 54 家企业挂牌区域股权市场
                                                                       为贫困小学捐赠价值 10 元的学习用
                                                                       品和校服

                                                       宁夏海原县           捐款、捐物 110 万元



                                                            14









                             金融援藏                          西藏          设立分支机构
                                                      河南省兰考县
                                                                       推荐挂牌，定增 3 次，辅导 IPO
                                                        瑞华股份
                             金融扶贫
                                                      湖北省罗田县
                                                                       定增 3 次，辅导 IPO
                                                        宏源药业
                                                                       参与设立资本市场产业扶贫基金（中
                             产业扶贫                          全国
                                                                       证焦桐基金）支持产业扶贫
                         1、精准扶贫和“三万”活动


                         根据中央及湖北省委、省政府统一部署，公司向指定扶贫的黄陂

                   区蔡家榨街桥头村派驻农村工作队，积极开展走访慰问、贫困户帮扶、

                   产业链整合、基础设施维护等工作；同时向该村捐款 15 万元，推进


                   精准扶贫和新农村建设，帮助驻点村制定和完善美丽乡村建设规划，

                   落实促进产业发展，增加农民收入。向利川市贫困村交椅台村捐款

                   15 万元，用于推进该地区产业发展，帮助村民开展生产活动。


                         在宁夏，公司参加“结对子、定路子、精准扶贫奔小康”活动，公

                   司员工在彭阳县草庙乡周庄村深入农户家中，摸底调研，了解实情，


                   主动与两家贫困户建立了长期结对帮扶关系，代表公司向贫困家庭捐

                   助2万元帮扶资金，帮助其解决生产生活困难。


                         2、积极开展“一司一县”结对帮扶贫困县活动

                         公司积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动的号召，

                   经过实地调研与走访，将湖北省红安县、郧阳区，宁夏回族自治区海


                   原县列为定点帮扶对象。目前，公司帮扶红安县城市发展投资有限公

                   司发行 8 亿元债券；帮扶郧阳区城市发展投资有限公司发行 10 亿元


                   债券，与郧阳区联合发起成立的 5 亿元首期产业基金已正式运营；基

                   金会向海原县捐赠扶贫基金 100 万元，为海原县关庄乡小学捐赠了价

                   值 10 万元的服装和学习用品。


                         同时，公司通过业务宣讲会、拜访重点企业等形式，加深红安县、

                   郧阳区、海原县企业对“新三板”、“四板”市场认知程度，组建业务




                                                            15








                   支持团队，对符合“新三板”挂牌条件的企业开展推荐挂牌、融资、


                   做市等业务服务，积极推荐优质中小微企业到区域性股权交易中心挂

                   牌。报告期内，公司推荐郧阳区 54 家优质中小企业集中在武汉股权


                   交易中心挂牌上市，一次性集中挂牌数量创公司“一司一县”结对帮

                   扶活动新高，形成郧阳特色板块。

                         扶贫先扶智，在与郧阳区签订帮扶协议后，公司第一时间委派业


                   务骨干到郧阳区挂职区长助理，帮助地区推进金融助力经济发展等相

                   关工作。同时，为进一步提高郧阳区政府、企业相关人员资本市场金

                   融知识素养，培养利用资本市场发展地方经济的能力，公司在郧阳多


                   次开展资本市场业务知识培训，从“输血”入手，在“造血”上下功

                   夫，切实做好智力扶贫工作。


                         3、助力贫困地区企业IPO

                         （1）兰考县瑞华环保电力股份有限公司（以下简称瑞华股份）


                   金融扶贫项目。瑞华股份是位于国家级贫困县兰考县的一家从事生物

                   质发电的电力企业，也是国家大力支持的环保类企业。公司在 2016

                   年帮助其完成股转系统挂牌和三次定增，并派出经验丰富的项目人员


                   长驻瑞华股份为其提供 IPO 辅导，帮助企业借力资本市场实现跨越式

                   发展。

                         （2）罗田县宏源药业科技股份有限公司（以下简称宏源药业）


                   金融扶贫项目。宏源药业是位于国家级贫困县罗田县的一家医药制造

                   企业，在促进就业、缴纳税收等方面为罗田县的经济发展作出了重要


                   贡献。为支持该企业进一步做大做强，有效帮助罗田县经济发展，公

                   司于 2014 年完成了宏源药业的推荐挂牌工作，并借助股转系统及资


                   本市场的力量帮助其顺利完成了三次定向发行融资工作，解决了企业

                   厂区搬迁、产业并购等资金短缺问题。同时，公司成立专项工作小组





                                                            16








                   积极推进宏源药业 IPO 工作。


                         4、积极开展“金融援藏”工作

                         公司积极响应党中央、国务院“精准援藏”的号召，结合自身的行


                   业特点和专业优势，积极开展“金融援藏”工作。报告期内，公司制定

                   了金融援藏的十年规划，积极探索“多层次、全覆盖”的金融援藏模式；

                   同时在西藏设立分公司，作为服务自治区政府、服务地方金融市场和


                   企业的有力抓手，为西藏引入社会资本、企业资源和金融人才，切实

                   做好精准扶贫工作，为自治区社会经济发展与资本市场建设做出贡

                   献。


                         5、参与设立中证焦桐扶贫产业基金

                         在兰考县政府的指导下，公司联合有关上市公司、金融机构、社


                   会资本，设立资本市场产业扶贫基金“中证焦桐基金管理有限公司”

                   和“中证焦桐扶贫产业基金”，通过所设立产业并购基金参与国家精准


                   扶贫活动，投资于在贫困县注册、投资的政府支持企业以及拟 IPO、

                   挂牌新三板或转板企业。

                         （二）后续精准扶贫计划


                         助力脱贫攻坚，履行社会责任，做好贫困地区金融服务工作，是

                   公司责无旁贷的社会使命。2017 年，在现有扶贫成果的基础上，结

                   合帮扶地区的实际情况，公司将在以下重点领域切实做好精准扶贫的


                   相关工作。

                         1、开展全方位投资银行业务服务


                         公司将充分整合内外部各项资源，发挥上市保荐、新三板与区域

                   股权市场推荐挂牌及债券承销能力，为帮扶地区提供全方位、一体化、


                   一揽子投资银行业务服务。

                         （1）通过业务宣讲会、拜访重点企业等形式，加深帮扶地区企





                                                            17








                   业对多层次资本市场的认知程度，支持帮扶地区企业通过资产证券化


                   盘活存量、拓宽资金来源，提高帮扶地区企业的投融资规模。

                         （2）利用政策优势在帮扶地区具有一定区位优势和特色的行业


                   中，积极培育一批有发展潜力，又能带动区域经济全面发展的后备企

                   业。通过上市及融资规范和扩大企业经营、提升市场竞争力，带动当

                   地实体经济的发展。


                         （3）发挥投行专业优势，逐步建立起与帮扶地区上市和拟上市

                   公司的沟通及业务合作渠道，针对当地上市和拟上市公司的不同业务


                   需求，为其量身设计、规划资本运作方案，提升经营规模及综合效益。

                         （4）积极引入符合帮扶地区产业规划的企业注册落地，享受上

                   市政策优惠，扩大当地拟上市企业资源，并带动和丰富配套产业，拉


                   动就业及税收贡献，增强区域自我造血能力。

                         2、积极提供资产管理服务


                         公司将充分发挥资产管理专业能力，为帮扶地区的扶贫基金、社

                   会保险基金、住房公积金等各类资金提供专业、优质、全面的资产管

                   理服务，助力地区经济发展。


                         （1）为帮扶地区各类资金量身定制个性化资产管理方案，将安

                   全、稳健和收益三项目标进行平衡和融合，合理配置资产，实现资产

                   的保值增值。


                         （2）提供资产证券化服务，解决帮扶地区资本密集型、初始投

                   资高、后续现金流稳定的项目融资需求，如供水、公交、污水处理等


                   市政建设和特色旅游开发等有稳定现金流的项目，以金融杠杆撬动产

                   业发展，以产业发展带动经济增长。


                         3、针对区位与特色产业优势，有效推进各类基金发展

                         （1）协助规划地区产业发展路径。公司协助帮扶地区政府研究





                                                            18








                   区域经济，拟定产业转型升级规划，确定支柱产业、帮扶骨干企业，


                   根据实际情况提供资金支持，推动产业加速发展。

                         （2）做好各类基金管理咨询服务。为帮扶地区扶贫产业基金、


                   发展基金、各类产业发展以及创业投资等专项引导基金的规划、设立、

                   运营、投资等提供高效、专业的咨询服务。

                         （3）合作设立、管理相关产业基金。充分依托帮扶地区产业政


                   策，与政府及企业共同设立、管理各类产业基金、PPP 基金。

                         4、做好专家顾问，持续提供研究服务

                         在做好帮扶地区经济实体投融资服务的同时，公司将依托研究领


                   域的优势为帮扶地区提供经济发展、资本市场建设等方面的研究和策

                   略建议；为经济实体提供全面、细致、高效、优质的解决方案；积极


                   提供相关行业、重点企业的专项研究报告，加快帮扶地区重点行业、

                   关键领域的转型发展，推进科技成果资本化、产业化。


                         5、坚持合作共赢，开展金融人才培育

                         公司将与帮扶地区合作开展多层次金融人才合作，帮助培育一批

                   优秀的金融人才。


                         （1）与帮扶地区政府、企事业单位建立信息交流渠道和沟通机

                   制。发挥公司“互联网+”的人才培养体系优势，充分运用现场培训、

                   在线课堂、移动微课等方式，常态化地开展金融业务培训，提升政府、


                   企业人员金融素养，培养其资本运作能力。

                         （2）互派干部挂职。帮扶地区政府推荐优秀干部到公司学习金


                   融等方面的知识，公司选派业务骨干到帮扶地区政府挂职辅导，通过

                   互派干部挂职推进金融助力经济发展等相关工作。


                         6、因地制宜，开展消费扶贫

                         公司结对帮扶地区大多地处山区，具有良好的生态环境，可依托





                                                            19








                   生态优势，发展绿色经济带动群众脱贫致富。公司将通过“中国金融


                   扶贫金融服务平台-中国扶贫板”（以下简称扶贫板）认购帮扶地区特

                   色产品或推荐贫困地区特色产品通过扶贫板进行销售，帮助相关地区

                   依托生态优势，发展绿色经济带动群众脱贫致富。


                         7、投入公益慈善资源，落实教育精准扶贫

                         公司拟在公益慈善基金会的支持下，依托长江证券覆盖全国的分


                   支机构，以需求为导向，打造立体化教育扶贫项目体系。基金会将与

                   定点帮扶地区保持密切联系，及时了解需求，将教育精准扶贫落实到

                   位。


                         三、客户和投资者权益保护

                         （一）深化投资者教育活动


                         2016年，在中国证监会、中国证券业协会、沪深交易所、中国证

                   券投资者保护基金、湖北证监局等多个部门指导和支持下，公司通过


                                                                                                  “
                   网络、自媒体、现场等多种形式和渠道开展了“3.15做理性投资人”、高
                   风险证券警示”、“重申投顾业务管理规范”、“非法配资危害性宣传”、

                   “投教宣传月”、“私募投资者保护教育”、“打非健康跑”、“深港通业务


                   知识普及”等大型活动，加强对投资者的教育引导，将投资者权益保

                   护工作落到实处。

                         同时，为重建投资者信心，树立理性的投资观，抵制非法配资、


                   非法集资诱惑，提升防范非法证券活动意识，公司制作了一批内容新

                   颖、形式多样的投资者教育宣传产品，如《股林秘籍》、《杜绝诱惑，


                   做理性投资人》等。

                                              公司投资者教育方式及产品

                                     名称                  形式                       内容
                           金长江系列软件、长江e号                交易系统  设置风险提示的有关内容
                   方式
                                 长江证券官网
                           （https://www.95579.com）       网络      政策宣传、投资者教育视频图片展示等



                                                            20








                             长江证券财富管理微信                 自媒体      定期推送投资者教育产品
                              （微信号：cjscwm）
                                                                 开展讲座论坛、咨询答疑、知识竞赛、
                                   投教基地                  现场      投资者调查互动、模拟交易比赛等投教
                                                                 活动
                                                                 股市投资技巧、成功人士投资心得、失
                                 《股林秘籍》                  书籍
                                                                 败感悟等内容
                          《首席经济学家的一堂课》                   视频      理性投资、定投长期投资分析
                                                                 讲述换股、捂股、捂钱、大势等四种宝
                             《老农炒股如种庄稼》                  动漫
                                                                 贵经验
                   产品                                            抵御非法集资理财产品诱惑
                          《杜绝诱惑，做理性投资人》                 微电影      认识非法证券活动的危害性
                                                                 提高抵御非法证券活动的辨识能力
                                                                 远离非法证券活动海报
                                投资者教育海报                  海报
                                                                 非法配资危害性海报等
                               《杜绝非法配资》
                             《非法集资宣传案例》                 宣传册      “打非”原创宣传册
                         （二）提升客户信息及金融服务安全

                         公司信息技术系统采取“两地三中心”的运营模式，在武汉建立同

                   城灾备中心，在上海建立异地备缓中心，保障各项金融服务的稳定运


                   行。同时，公司积极提升信息系统实力，提高信息安全防护水平，建

                   立专属服务器与数据库，单独存放客户相关信息，如电子签名、数字


                   证书、客户资料等；在项目建设中，对数据传输、存储进行加密设计；

                   在系统运维阶段，严格控制客户数据访问权限，加强信息系统安全防


                   护，保障客户信息和金融服务安全。公司已连续多年参加中国证监会

                   组织的“证券期货业信息安全联合应急演练”活动，通过模拟多种紧急

                   情景检测、检查公司信息技术的安全性。


                         （三）加强投诉管理机制建设

                         公司一直以来高度重视客户投诉工作，为确保客户投诉得到及


                   时、有效的处理，公司制定了《公司客户投诉管理办法》及相关管理

                   细则，从公司层面统一了客户投诉管理模式，完善了客户投诉处理机

                   制，对客户投诉受理的渠道、处理程序、职责要求、投诉档案的管理


                   和报备、投诉处理的考核及问责等作出了明确规定。





                                                            21






























                                                  客户投诉处理流程图


                         公司始终坚持以及时、快速、有效为原则，积极解决客户的各类

                   投诉，不断优化投诉管理流程和机制，提升客户投诉处理效率。同时

                   公司也通过各类投诉对客户服务中的各个环节进行反省和改善，持续


                   提升客户服务水平，提高客户服务满意度。

                         四、员工发展与企业文化建设

                         公司主动适应资本市场改革和行业创新发展新形势，在人才选聘


                   和培养、激励考核机制等方面深入推进市场化改革，并通过完善员工

                   薪酬福利与职业发展机制、关爱困难员工与退休员工、改善工作环境、


                   组织文化活动等措施保障员工权益，提升员工凝聚力，激发员工的创

                   业激情和奉献精神，实现公司与员工的共同成长。


                         （一）市场化薪酬体制

                         为促进公司“二次创业、进军第一方阵”战略目标的实现，公司通

                   过市场化薪酬体制改革，持续优化薪酬结构、提升薪酬竞争力；设计


                   差异化激励机制，满足不同业务特点和竞争需求；按照“以岗定薪、

                   按绩取酬”的付薪理念，强化薪酬与业绩的联系。报告期内，公司从


                   银行、保险、券商、基金、信托及互联网成功引进跨界人才、专业人

                   才近200人。

                         （二）优化职业发展体系



                                                            22








                         1、完善员工职业发展通道


                         公司进一步完善职务体系和职级体系双轮驱动的员工职业发展

                   模式，将市场化改革融入员工职业发展，为员工打造与公司紧密结合、


                   与市场相适应的职业发展道路。报告期内，公司大力选聘青年干部，

                   让年轻有为、饱含激情的80后、90后走上管理岗位。

                         2、深化内部竞聘机制，保障人才选拔的公平性


                         公司实行岗位竞聘制度，对空缺岗位实行内部竞聘上岗。该制度

                   的实施，促进了公司内部人才的合理有序流动，实现了公司业务发展

                   和员工职业发展的双赢，同时也保障了人才选聘工作的公平与公正。


                   报告期内，公司组织多场内部竞聘，为想干事、能干事的员工提供更

                   多机会和发展通道。内部竞聘机制让一大批有思想、有能力、有激情


                   的员工找到了合适的发展平台，同时也激发了员工队伍的活力。

                         （三）完善“互联网+”培训体系


                         公司大力推动员工与企业共同发展的培训体系，逐步实现员工培

                   训“知识体系化、形式碎片化”的转变。公司结合长江金融学院、移动

                   学习APP、微信公众号、UMU培训工具四大互联网培训平台，为员


                   工提供多种学习渠道，进一步提升培训工作的响应速度及精准性，全

                   方位提升员工职业能力、专业水平。

                         报告期内，公司共组织培训活动28场，内容涵盖财务管理、法律


                   合规、宏观经济及行业研究、财富管理、新三板、债券、资管、投行

                   等各类业务，并多次选派公司员工参加中证协、上交所、深交所、中


                   债登等外部培训，全面辐射公司前中后台员工。2016年，公司在全年

                   组织现场培训4万余人次，在线培训1万余人次，培训覆盖率达到历年


                   新高。

                         （四）保障员工权益





                                                            23








                         1、完善的用工制度


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》及监管机构的规定，坚

                   持平等雇佣，禁止就业歧视和强迫劳动，最大限度地保障员工的各项


                   权益，自员工加入公司之日起便与员工签订劳动合同，劳动合同签订

                   率达100%。同时，公司一直注重促进当地居民就业，努力增加就业

                   机会。


                         公司通过定期用工内核、各地劳动保障部门专业监察等方式，实

                   现用工的合法性和有序性。2016年，公司按照湖北省人力资源和社会

                   保障厅要求，对各分支机构劳动合同管理情况进行了自查，获得湖北


                   省人力资源和社会保障厅、湖北省总工会等机构联合颁发的湖北省劳

                   动保障诚信单位称号。


                         2、完整的福利保障体系

                         公司建立了多层次的养老保险体系，总部和各地分支机构按照国


                   家及地方要求，为员工足额缴纳社会保险与住房公积金；购买补充医

                   疗保险，减轻员工医疗负担；设立企业年金计划，为在公司服务满一

                   定年限的员工建立企业年金，鼓励员工与公司共同成长、分享成果。


                   公司将福利保障延伸至员工家庭，为员工子女购买补充医疗保险，更

                   好地解决员工的后顾之忧。社会保险、补充医疗保险和企业年金等相

                   互结合、相互补充，共同构建了完善的员工福利保障体系，保障员工


                   在公司服务期间及退休之后病有所医、老有所养。

                         3、民主的职代会制度


                         公司不断健全和完善以职代会为基础的企业民主管理制度，认真

                   落实职代会的各项职权，做到凡涉及员工切身利益的重大事项均提交


                   职代会讨论研究，努力就员工劳动报酬、工作时间、保险福利等内容

                   与公司平等协商，以法律的形式规范了劳动关系，维护了员工的劳动





                                                            24








                   和经济权益。报告期内，公司组织召开了2016年度第一次职工代表大


                   会，各部室、分支机构的98名职工代表参与投票选举，充分行使民主

                   权力和参政议政职责。会议选举了两名职工代表监事进入公司监事


                   会，代表员工行使权利，发挥民主监督的作用，保障公司和员工的根

                   本利益。

                         4、公开的司务管理


                         公司通过召开会议、OA平台、《红马甲》等方式将公司改革转型、

                   创新发展中的重要事项进行公开，及时传达股东大会、董监事会及年

                   度工作会议等重要精神，将公司远景战略规划、有关政策进行宣传，


                   让广大员工了解公司发展脉络，增强了责任感和紧迫感，有效保障了

                   员工的知情权、参与权、监督权。


                         （五）企业文化建设

                         1、主题文化活动


                         【新年晚会】新年晚会是公司增进员工沟通交流、增强团队协作

                   意识、提升员工凝聚力的重要企业文化活动，也是公司延续多年的传

                   统活动。在主题为“长江云帆启”的新年晚会上，由各分支机、子公司、


                   部门选送的歌舞、小品等数十个节目充分展现了公司蓬勃向上、积极

                   进取、干事创业的企业文化。全国各地近 3000 名员工通过“长江证券

                   文化在线”微信公众平台、APP 平台等方式参与了晚会的互动和网络


                   直播。

                         【司庆活动】2016 年 3 月 18 日是公司成立二十五周年司庆日，


                   公司策划组织了“同行・二十五载”微信图文展，以“成长同行”、“实力

                   同行”、“荣誉同行”、“文化同行”、“一路同行”为主题，分别展示了公


                   司二十五年来的发展历程、综合实力、社会荣誉、企业文化及领导寄

                   语、员工祝福、团队精神等内容。作为司庆日的传统项目，公司还举





                                                            25








                   办了以“让拼搏承载希望，用佳绩再创辉煌”为主题的拔河比赛。


                         【“百名营销精英回家”活动】公司每年末举行“百名营销精英回

                   家”活动，邀请优秀的营销精英回总部团聚，以“传递榜样力量，凝聚


                   兄弟姐妹情谊，营造精英文化氛围”为宗旨，展现公司对一线员工的

                   关怀和对人才的重视。

                         【中秋节活动】2016 年中秋节，公司组织了“月圆中秋，情满长


                   江”主题文化活动。在系列活动之一的“婵娟行动”中，公司领导及各

                   部门负责人带队慰问驻外员工家属，了解员工家庭困难，感谢员工对

                   公司发展所做的贡献。


                         2、评优活动

                         【感动长江人物】报告期内，公司组织开展了 2016 年度（第十


                   届）“感动长江人物”评选，以“发现感动、传播感动、分享感动”为宗

                   旨，围绕“转型、创新、发展”的主题，深入挖掘和表彰先进代表及感


                   人事迹，充分发挥先进典型的示范引领作用，集中展现公司员工饱满

                   的精神面貌和高昂的工作激情。

                         【卓越团队】在全体员工的共同努力下，2016 年公司多项业务


                   实现历史性突破。为表彰员工对公司发展的突出贡献，进一步展现“追

                   求卓越”的企业文化，公司组织开展了 2016 年度“卓越团队”评选，激

                   励全体员工坚定信心、再接再厉，提升团队战斗力和凝聚力。


                         【优秀员工】报告期内，公司组织开展了优秀员工评选活动，展


                   现公司优秀员工的风采，培育和塑造广大员工的集体荣誉


                   感、责任感和使命感，不断增强公司凝聚力和战斗力，形成


                   人人争当先进，为公司发展做贡献的良好氛围。


                         3、关爱员工

                         公司非常注重员工身心健康，定期组织开展业余活动丰富员工生



                                                            26








                   活。报告期内，公司为员工建立了现代化健身中心，组织了羽毛球、


                   乒乓球比赛等活动，鼓励员工勤加锻炼，以良好的身体素质和饱满的

                   精神状态迎接工作和生活。同时，为进一步加强企业文化建设，培育


                   人文精神，公司启动了以“长江下午茶”为主题的文化交流活动，邀请

                   文化、教育、管理、养生等各个领域的专家为员工授课。在“三八”

                   国际妇女节，公司为女员工送上了节日礼物和祝福，举办了深受女员


                   工喜爱的品茶沙龙活动。

                         五、股东和债权人权益保护

                         （一）提升公司治理水平，保护股东权益


                         公司严格遵循《公司法》、《证券公司治理准则》、《深交所上市公

                   司治理准则》等有关法律法规的规定，立足于企业价值持续增长，通


                   过规范的三会运作、优秀的信息披露和投资者关系管理等工作，建立

                   了科学有效的法人治理结构，切实维护股东合法权益。


                         1、三会运作

                         公司坚持“三会一层”相互分离、相互制衡的治理结构，各层级职

                   责明确清晰，三会运作规范高效，有力保障了公司治理水平的持续提


                   升。报告期内，公司组织召开股东大会 5 次、董事会会议 15 次、监

                   事会会议 6 次，会议程序合法合规，会议决议均得到有效落实；根据

                   相关监管规定及公司实际情况，及时修订《公司章程》、《公司股东大


                   会议事规则》、《公司董事会议事规则》等多项制度，持续完善公司治

                   理基本制度体系。


                         2、信息披露

                         公司严格按照相关法律法规和监管规定要求，确保信息披露真


                   实、准确、及时、完整，公开透明地向投资者展示公司经营情况。同

                   时，公司结合经营运作和业务发展情况，主动披露投资者关注的重要





                                                            27








                   事项及其进展情况，充分保障投资者的知情权。报告期内，公司共发


                   布信息披露文件 165 份；在深交所信息披露考核中，公司再次获得“A”

                   类殊荣，是湖北省唯一一家连续六年获得信息披露考核“A”的深市主

                   板上市公司。


                         3、投资者关系管理

                         公司积极推进投资者关系管理工作，通过投资者专线电话、深交


                   所互动易平台、电子邮箱等方式，保持与投资者日常沟通；通过现场

                   调研、电话调研和机构交流活动等方式，强化与分析师、机构投资者

                   的沟通交流，加深投资者对公司发展战略、经营情况、市场化改革的


                   了解，传递公司投资价值、发展前景，树立公司优秀的资本市场形象。

                   报告期内，公司通过深交所互动易平台及时答复投资者提出的问题


                   123 次；接待十余家机构投资者及分析师现场调研、电话调研。此外，

                   公司还参与了湖北辖区上市公司 2016 年度投资者网上集体接待日活


                   动，并作为湖北省上市公司代表就投资者权益保护致辞。

                         （二）持续分红，回报股东

                         公司历来重视对股东的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有


                   关利润分配政策的相关规定，制定利润分配的方案。公司自 2007 年

                   上市以来，已连续 9 年进行现金分红，至今累计向股东发放现金股利

                   62.60 亿元（含税）；公司 2013-2015 年累计以现金方式分配的现金股


                   利占同期归属于上市公司股东年均净利润的比例为 143.30%。

                                               2013-2015 年现金分红情况
                                                                                            单位：元

                                                 分红年度合并报表中归属于上                占合并报表中归属于上市公司

                 分红年度       现金分红总额（含税）
                                                  市公司普通股股东的净利润                 普通股股东的净利润的比率
                   2013          592,808,459.75              1,006,554,243.06           58.89%

                   2014          711,370,151.67              1,705,439,086.94           41.71%

                   2015         1,659,863,687.30             3,493,365,230.21           47.51%




                                                            28








                         公  司   2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年末总股本


                   5,529,467,678 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含

                   税），共分配现金红利 829,420,151.70 元。该预案尚需提交公司 2016

                   年度股东大会审议。


                         （三）重视资金资产安全，保护债权人权益

                         公司高度重视资金资产安全和保护债权人权益。公司严格按照监


                   管要求，实行客户资金和自有资金的分开管理，对客户资金实施第三

                   方存管，并通过建立稳定的技术系统、完备的内部管理制度和流程来

                   确保客户资金的安全完整。公司建立并完善以净资本为核心的风险控


                   制指标体系，防范、控制经营风险和财务风险，确保公司财务稳健，

                   资产配置结构合理，有效保障公司资产资金安全。公司通过不断优化


                   内部资金管理流程，确保及时支付债权人本息，未有违约情形发生。

                   公司严格遵守信息披露的相关规定，有效保障了债权人对公司经营情


                   况、财务状况的知情权。

                         公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持

                   在合理水平，资产流动性和变现能力强，财务风险较小，较强的偿债


                   能力为债权人权益提供了根本保障。

                         （四）诚信经营，规范运作

                         1、坚持诚实守信、持续规范经营


                         科学管理、诚信经营是公司生存发展的基石，公司从多方面落实

                   诚信经营、规范经营理念：一是认真贯彻落实《消费者权益保障法》、


                   《合同法》等法律法规的要求，诚信面对客户；二是明码标价、以诚

                   相待、公平交易，对产品服务的价格严格管理，绝不做虚假宣传、欺


                   骗误导客户，履行经营者的义务，处处保护客户权益；三是公司向社

                   会公开佣金等收费标准、服务内容和标准、服务程序和时限；四是设





                                                            29








                   立客服中心，建立健全客户投诉机制，对客户的投诉及时响应、快速


                   处理。

                         2、抓好合规风控建设、做好合规经营


                         公司积极健全合规风控体系建设，落实合规风控前置，推动公司

                   “合规经营、依法经营”。公司新设合规风险控制委员会，统筹负责公

                   司及子公司合规风险管理工作；合规风控体系由原先三级增加为四


                   级，即新增分支机构合规风控专员作为第四级，有效贯彻落实公司合

                   规风控理念。报告期内，公司组织召开首次合规风控专题工作会议，

                   全国各分支机构拟任合规风控专员及各控股子公司、相关部室合规人


                   员共计 150 余人参会，有效强化了全员合规意识。

                         3、落实知识产权保护、维护公司权益


                         公司规范商标、专利、著作权、计算机软件、域名、门户网站等

                   的使用与管理，并加大对知识产权的智力投入和资金投入，对新开发


                   的智力成果积极申请商标权、著作权等知识产权保护。报告期内，公

                   司顺利通过国务院软件正版化工作督查组的专项检查。

                         4、完善反洗钱体系、提高反洗钱水平


                         公司积极贯彻落实反洗钱法律法规及中国人民银行监管要求，认

                   真履行各项反洗钱义务，并主动研究探索在互联网金融新形势下的反

                   洗钱工作，着力推进客户风险等级管理和可疑交易自主识别、人工识


                   别等工作。报告期内，公司共有 1 家子公司、5 家营业部接受并顺利

                   通过了当地人民银行的现场检查，较好完成反洗钱工作任务，未出现


                   违法违规受到监管行政处罚的情况。

                         5、落实反商业贿赂和反不正当竞争、坚持依法经营


                         在日常经营活动中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                   的原则，接受政府和社会公众的监督，坚决防范和打击非法牟利及不





                                                            30








                   正当竞争行为。在业务运营过程中，与供应商、客户等均约定了反商


                   业贿赂和不正当竞争的条款。同时，公司加强对员工的风险警示和教

                   育活动，组织员工学习相关法律法规，制定员工执业行为守则，帮助


                   员工树立反商业贿赂和反不正当竞争的意识，督促员工依法执业、合

                   规执业。









































































                                                            31








                                                  第三节  未来展望


                         2017 年，公司将立足经济发展新常态，把握供给侧结构性改革

                   和多层次资本市场建设新机遇，以市场化体制机制改革为助力，坚守


                   合规经营底线，在追求经济效益的同时，通过多种途径努力实现与股


                   东、客户、员工等利益相关方的共同发展，履行企业公民的社会责任。
                         助力社会与经济发展方面，公司将集中优势资源，依托专业能力，


                   借力资本市场，支持国家鼓励发展的重点地区、重点行业、新兴产业

                   和中小微企业发展，充分发挥金融服务实体经济的作用，为社会经济

                   发展贡献自身力量。


                         客户服务和投资者权益保障方面，公司将持续完善覆盖全产业

                   链、全生命周期和跨资本市场的多维金融服务体系，为客户提供专业、


                   高效、安全的综合金融服务；坚持“诚信经营，规范运作”理念，向客

                   户做好反虚假宣传工作，提升客户识假拒假能力；继续深入开展投资


                   者教育活动，帮助投资者树立正确的投资理念，切实维护投资者合法

                   权益。

                         员工权益保障和企业文化建设方面，公司继续秉承“以人为本”


                   的用人理念，完善员工薪酬福利制度，以市场化的薪酬体制和用人机

                   制吸引专业人才；依托“互联网+”的培训平台，提升员工职业技能和

                   专业能力，实现公司与员工的共同成长；通过多样化的企业文化活动


                   提升员工凝聚力，丰富员工生活，建设和谐共赢的企业文化。

                         股东和债权人权益保障方面，公司将持续完善法人治理结构，进


                   一步提升三会运作效率和信息披露质量，加强与股东沟通交流，保障

                   股东决策权和知情权；持续优化收入结构，提升盈利能力，严格遵守


                   相关政策规定进行合理利润分配，切实保障股东收益权。同时，公司

                   将继续坚持合规稳健的经营理念，通过科学规范的资金管理和使用制





                                                            32








                   度，充分保护债权人利益。


                         公益慈善和精准扶贫方面，2017 年，公司将以公益慈善基金会

                   为重要平台，以“衣心衣意”和志愿者活动为主线，积极组织各类社会


                   公益活动，认真践行企业公民的社会责任；同时，公司将继续贯彻落

                   实“精准扶贫、精准脱贫”政策，通过产业扶贫、金融扶贫、智力扶贫


                   等形式，促进贫困地区产业转型升级和社会经济发展，助力脱贫攻坚。



                                                                          长江证券股份有限公司



                                                                       二一七年三月二十一日


























































                                                            33


