





                                                            2014 年度社会责任报告




















                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2014 年度社会责任报告


























                                                二一五年三月











                                                             2014 年社会责任报告

                                                   前   言






                         2014 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第八份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述 2014 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。


                         上一期报告发布时间为 2014 年 03 月 29 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为 2014


                   年 1  月 1 日至 2014 年 12 月  31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他


                   数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同


                   时突出公司的特点和行业特色。

                   报告审议情况


                         本报告经公司 2015 年 03 月 27 日召开的第六届董事会第十五次






                                                           - 1 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   会议审议通过。


                   报告发布形式


                         本  报  告   与  年   报  同  时   发  布   于  深  交   所  指   定  网  站   巨  潮   资  讯  网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场  21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：86-596-2671753-证券部

                         传真：86-596-2671876




































                                                           - 2 -








                                                             2014 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况


                       一、基本信息


                  公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司


                  中文名称缩写                      漳州发展


                  公司英文名称                      Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                  股票代码                        000753


                  上市日期                        1997 年 06 月 26 日


                  法定代表人                       庄文海


                  注册地址                        福建省漳州市胜利东路漳州发展广场



                  公司网站                        http://www.zzdc.com.cn


                  总股本                         520,086,203 股


                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，公司自上市以来，秉承“以

                   人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，建立、健全法人治理结


                   构,完善各项规章制度，稳健经营。目前，公司旗下业务涵盖水务、


                   贸易（汽贸、进出口贸易）及房地产三大板块。2014 年是公司持续


                   发展重要的一年，公司成功发行非公开发行股票及公司债券，资产规


                   模、盈利能力、抗风险能力都得到有效提升，法人治理结构更趋完善，


                   人力资源结构不断优化，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。


                         截止 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额 39.80 亿元，净资产 16.79


                   亿元，实现营业总收入 33.88 亿元，利润总额 1.15 亿元。




                        二、社会责任管理



                                                           - 3 -








                                                             2014 年社会责任报告
                         企业愿景――公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”的经


                   营管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产质量


                   优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，公司严格按


                   照相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、


                   环境相协调，实现可持续发展。





                                      第二部分  股东和债权人权益保护


                       2014 年，公司对各类信息均准确、及时、完整的进行披露，公


                   平、公正对待所有股东和债权人，确保股东和债权人充分享有法律、

                   法规、规章所规定的各项合法权益。


                          一、 公司治理结构


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上


                   市公司治理准则》等法律法规的要求，致力于健全公司各项制度，强


                   化内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照相


                   关法律法规及《公司章程》的规定，做到权责分明、各司其职、有效


                   制衡、科学决策、协调运作。2014年，公司共召开5次股东大会，审


                   议通过了34项议案；召开11次董事会，审议通过44项议案；召开6次

                   监事会，审议通过28项议案。以上会议的召集、召开、表决程序均符


                   合《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等规定，公司董事、




                                                           - 4 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   监事列席了历次股东大会，并对所有股东大会开通了网络投票表决方


                   式，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。


                         2014年，为进一步防范募集资金使用风险，确保资金使用安全，


                   切实保护投资者利益，根据《上市公司监管指引第2号―上市公司募


                   集资金管理和使用的监管要求》、《公司章程》等有关法律法规的规


                   定，结合本公司实际情况，公司修订了《募集资金使用管理办法》，


                   并经公司第六届董事会2014年第一次临时会议及2014年第二次临时


                   股东大会审议通过。2014年09月，公司经中国证券监督管理委员会证


                   监许可[2014]909号文批准，非公开发行10,889.28万股新股，公司总


                   股本由411,193,403股增至520,086,203股。公司及时对《公司章程》


                   中的相关事项进行了修订，并完成工商变更手续。

                         在分红方面，本年度公司根据中国证监会《上市公司监管指引第


                   3 号――上市公司现金分红》等相关法律法规的要求，对章程中利润


                   分配政策进行了修订，明确了现金分红条件，提出了符合公司特色的


                   差异化的现金分红政策，建立了科学、持续、稳定的分红回报机制。


                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公


                   司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。


                         二、股东利益回报


                         公司重视对股东的回报，平衡现金分红和公司发展所需资金关


                   系，制定合理的利润分配政策。2014 年 4 月 25 日公司召开的 2013

                   年年度股东大会审议通过了《2013 年利润分配预案》，具体为：以 2013


                   年 12 月 31 日公司总股本 411,193,403 股为基数，向全体股东每 10




                                                           - 5 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   股派送现金股利 0.5 元（含税），共计派发 20,559,670.15 元。该次


                   权益分派方案于 2014 年 06 月 19 日在《公司章程》规定的时间内实


                   施完成。


                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》的


                   有关规定，且与公司股东大会审议通过的现金分红具体方案相符。公


                   司通过切实合理的分红方案，积极回报股东，使广大股东共享公司发


                   展利益。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照上市公司有关法律、法规和《公司章程》规定，做


                   好定期和临时信息披露工作，公平、公开、公正地披露信息。2014


                   年度，公司共发布公告文稿130篇，包括年报、半年报、季报及其他

                   临时性公告，并及时在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证


                   券报》、巨潮资讯网及公司网站上披露，真实、准确、完整及时地反


                   映公司的经营成果和财务状况，方便投资者更快捷地了解公司资讯。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》要求，注重保


                   护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过深交所互动易平台、


                   公司网站投资者互动专栏和公司电子邮箱等方式，及时回复投资者的


                   提问，做到有问必答；认真听取投资者的意见建议，保持与股东有效


                   的沟通渠道；认真接待研究机构实地调研、投资者的来电来访等，对


                   公司业务发展方面的问询在已公开披露信息范围下认真答复，让投资

                   者了解公司的发展经营情况。


                        四、维护债权人利益方面




                                                           - 6 -








                                                             2014 年社会责任报告
                         公司一贯秉承诚信经营的原则，在确保公司财务稳健与公司资产


                   资金安全的基础上，高度重视对债权人的合法权益保护，在各项重大


                   经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益及时向债权人回馈与


                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债


                   务。


                         2014 年，公司在发行公司债券及短期融资券的过程中，坚守合


                   法合规的原则，真实、准确、完整、及时地发布相关的信息，顺利完


                   成发行。本年度，公司短期融资券及所有到期贷款均按时还本付息，


                   没有出现逾期和延迟还款的情况。




                                                 第三部分  员 工


                         公司历来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的


                   规定，依法保护员工的合法权益，不断完善包括薪酬体系、绩效机制、


                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，尊重员工人格和保障员工合法


                   权益，关怀员工的工作生活，为员工提供良好的工作环境和更好的发


                   展机会。


                          一、人力资源管理


                          公司已建立完善的制度，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、


                   解职或退休等方面的用人机制，坚持公开、公平、公正的选人用人原则，


                   建立企业战略和员工发展相结合的绩效管理制度。公司均与每位员工签

                   订书面劳动合同，为员工缴纳五险一金，并实行企业年金制，确保员工


                   利益得到最大的保障。2014年，公司不断建立和完善绩效考核体系，在




                                                           - 7 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   绩效考核上加大力度，实行月绩效考评机制，从而保证公司员工的优秀


                   劳动成果及时得到肯定。全年公司无劳动争议事件发生。


                          公司近五年员工人数情况如下图所示：




                                                                            员工人数



                                                                                                                 1889
                                   2000                                                          1613
                                                                   1506          1431


                                   1500            1210




                                   1000




                                     500
                        二、工作与生活


                         （一）保障员工安全：公司始终注重对员工的安全教育与培训，
                                        0
                                               2010年          2011年          2012年          2013年          2014年
                   通过各种措施保障员工工作生活的健康与安全。年初按“谁主管、谁


                   负责”的原则，公司本部制定安全生产年度计划及《漳州发展2014


                   年下属企业安全生产目标责任制考核细则》，并与各考核企业签订《年


                   度安全生产责任书》，严格按照“排查认真、整治坚决、成果巩固、


                   杜绝新隐患”的要求，将安全生产目标责任制考核分解落实到各子公


                   司，每个环节、每一个岗位和每一位员工。


                         为落实漳州市国资委关于开展安全生产事故应急救援演练的通


                   知精神，公司积极开展消防培训与演练。其中：水务集团开展了“氯

                   气泄漏事故应急演练”、晟发房地产举办了“消防应急预案演练”、


                   华骏汽车举行了“全员消防应急演练”等。通过演练，进一步增强员




                                                           - 8 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   工应急救援的协作能力，确保安全防范到位。


                         2014年度，公司完成漳州市国资委安全生产标准化三级达标地考


                   核工作，无任何安全事故发生，充分保障了员工的人身财产安全。


                       （二）注重员工职业发展。公司始终将员工个人发展规划摆在了


                   重要的位置，公司每年安排必要的员工教育经费，鼓励每位员工根据


                   自身不同需求参与相关机构举办的各类培训，帮助员工不断进步与自


                   我完善，不断提升自身价值。公司漳龙集团每年召开年度表彰大会，


                   对过去一年中有各种突出表现的集体和先进工作者进行表彰和奖励，


                   并在《漳龙报》中刊登“先进集体、先进个人”专刊，充分调动广大


                   员工的积极性、主动性。


                       （三）鼓励员工参与企业管理平台。公司充分保障员工权利，发

                   挥员工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》和《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由公


                   司职工代表大会民主选举产生，确保职工享有充分的权利参与监督公


                   司的经营管理。为更好的发挥工会的作用，公司安排专人负责工会工


                   作，发挥工会的桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的关系。


                       （四）关怀员工生活。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办好


                   职工食堂；做好夏季防暑降温工作；定期安排员工进行身体健康检查；


                   还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式体现公司对员工进


                   行人文关怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐的工作氛围。

                         2014 年度，公司积极组织员工开展丰富多彩的文体活动增加员


                   工之间的协作能力与团队精神，分别组织员工开展了篮球比赛、羽毛




                                                           - 9 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   球比赛、拔河比赛，青年歌手大赛等活动，得到了广大员工积极支持


                   和参与，促进员工之间交流与沟通；另一方面亦增加了员工的团队合


                   作意识和集体荣誉感，融洽同事关系，增强了企业的凝聚力和向心力。





                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把供


                   应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的对待


                   每一个供应商，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚


                   点，力争成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商

                   和客户建立长期稳定的战略合作关系，不断完善采购流程，推行公开


                   招标等机制，实现供应商优胜劣汰。为了从根本上杜绝商业贿赂，使


                   供应商的正常权益得以维护，公司严格执行《内部控制手册》，审计


                   部定期对下属子公司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外招


                   投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度施行。公司尊重供应


                   商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                         二、用户和消费者权益保护


                         公司历来重视客户的需求，“想客户之所想、急客户之所急”已


                   经成为公司经营服务的行动准则。

                       （一）水务业务


                         1．严把水质监测力度，确保饮用水安全。水务集团始终把提高




                                                           - 10 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   供水质量、保障人民群众用水安全，作为水务工作的首要目标和任务，


                   按照国家对水质的新标准、新要求，严格执行水质管理内部控制流程，


                   强化水质安全检查监督管理。水质监测站严格执行国家卫生部、建设


                   部等有关生活饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂水和管网


                   水进行质量控制。2014年新增检测项目1项，检测项目达54项，今年


                   化验中心检测水样超过3300，检测数据超过33000个，为水厂运行提


                   供了强有力的数据支持，确保了水质全年达标。


                         2．提升服务质量，履行社会责任。水务集团积极开展行风评议


                   工作，践行社会服务承诺，以“优质服务，百姓满意”的服务理念落


                   实到实际行动上，不断拓展服务渠道，完善服务设施，提高办事效率。


                   5月1日起，公司新的客户服务大厅和营收系统开始对外服务。为方便

                   用户缴交水费，公司在新服务大厅设立6个收费窗口，与6家银行签订


                   水费代扣业务，扩大水费代扣代缴范围，为市区客户提供在市区300


                   个各类缴费点，大大的便利客户缴费。


                         3．履行社会服务承诺，及时完成管网抢修任务。今年，水务集


                   团加强梳理跟进各类缺水、缺压典型个案，积极妥善处理用户反映的


                   缺水缺压问题，保障市民用水诉求得到及时处理。水务集团 “316”


                   抢修队继续保持良好的工作作风，坚持日常巡视和管网设施的维护，


                   本年度市区供水管网抢修共出动1508次，水表检查维修673次。通过


                   及时有效的抢修,解决用户用水问题,较好地完成了管网维护任务，解

                   决客户用水问题。


                       （二）汽贸业务




                                                           - 11 -








                                                             2014 年社会责任报告
                         公司汽贸业务现经营品牌主要有长安福特、一汽丰田、东风本田、


                   观致、长安标致雪铁龙DS、东风悦达起亚、东南汽车、广汽菲亚特及


                   比亚迪等一、二线汽车品牌。公司各4S店均按照厂商的要求标准化服


                   务建设，福特品牌严格执行HPSS全球高效销售管理系统和


                   QualityCare售后全球管理及认证；一汽丰田秉承丰田汽车客户满意


                   度第一---CSNO.1的客户服务理念，推行丰田汽车4S中心管理模式，


                   引起丰田汽车联网零配件体系和产品；东本秉承“三个喜悦”的理念，


                   即“购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙DS品牌以


                   “敢超越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核心价值，


                   以“超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一对一管家式


                   服务、24小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合同等五大人性

                   智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为客户提供最专业、


                   最快捷、最贴心的服务。


                         （三）房地产业务



                        2014 年，公司房地产业务开发项目主要有上江名都、晟发名都

                   晟港名都等项目。


                         1.欣宝房地产--上江名都项目。上江名都项目是漳州古城区之所


                   在，具有千年的文化底蕴，小区依江而居，是集江景、休闲、娱乐、

                   观光为一体的江滨高尚生活社区。本年度，公司依照合同约定时间，


                   按期交房。目前，上江名都项目交房验收的各项工作已逐渐接近尾声。


                   2014 年，“上江名都”B 栋楼盘也被评为“闽江杯”福建省优质工程。


                         2．晟发房地产―晟发名都项目。晟发名都是公司打造的商住项




                                                           - 12 -








                                                             2014 年社会责任报告

                   目，立志打造靖城首个高尚住宅小区，漳州的次中心。项目总占地


                   200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米，由别墅、花园洋房、多层、

                   小高层、高层建筑组成。晟发名都作为南靖高新技术产业园区的生活


                   配套，是一个特色鲜明、生态优良、居住和环境协调发展的高品质生


                   活小区，区内配有一站式购物中心、风情商业街和双语幼儿园等，是


                   一个集居住、购物、休闲、教育等功能完备的大型园区。2014 年，

                   晟发名都还引进了“立人小哈佛”合办幼儿园，完善了小区配套，提


                   升项目品质。“晟发名都”项目获第二届漳州“我最喜爱的十大精品


                   楼盘”及最佳建筑规划楼盘奖。

                        3.  信禾房地产-晟港名都项目。“漳发?晟港名都”房地产开发


                   项目坐落于漳州招商局经济技术开发区――招银港区，它是国家级经


                   济开发区。项目周边汇集了厦大漳州校区，厦大附中，厦大附小等优


                   质教育资源。同时距离规划中的厦漳海底隧道仅 10 公里，项目拥有


                   优美的景观资源，完善的教育资源及便捷的交通设施。项目用地面积


                   为 57158.393 平方米，总建筑面积为 196297.33 平方米。本项目将东


                   南亚风情园林融入景观中，给人以轻松，舒适，温暖的直觉感受，力


                   求将本项目打造成优秀的人居典范。




                                        第五部分  环境保护与可持续发展


                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                   关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                          一、 提高环保意识，营造绿色办公环境





                                                           - 13 -








                                                             2014 年社会责任报告
                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品、办



                   公家具的重复使用、循环使用。积极推进信息化建设，推广无纸办公。

                   公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式OA系统，充分利用现


                   代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，


                   节省了纸张耗费。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公


                   用纸也均双面利用，杜绝了浪费。  同时公司车队对日常行政车辆、


                   接待车辆、查勘车辆进行统一调配，制定部门派车申请流程，严禁公


                   车私用  ，充分有效利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力，


                   努力为城市低碳环境尽一份职责。


                          二、提高污水处理能力，促进节能减排


                          2014年，污水处理公司定期对所有的自控设备及仪表进行维护、

                   保养；定期对现场的设备进行加油保养；使设备故障率有了明显改善；


                   并及时处理进、出水口取样泵故障、PLC故障、加氯间通讯故障，流


                   量计等故障，保证在线仪表及自控系统正常运行。处理后的水质基本


                   上都能达到《福建省城镇污水处理厂运行管理标准》的要求排放，较


                   好了完成了节能减排任务。


                          污泥处理方面，为了减少对生产及周边环境造成的不利影响，


                   污水处理公司督促有机肥厂履行承诺加快污泥处置，有计划地组织污


                   泥外运，消化大部分污泥；针对《污泥处置合同》到期，编制《污泥


                   处置应急协议》及《污泥处置比选文件》，并办理比选工作的相关手

                   续，确保污泥得到及时有效地处置。全年共组织污泥外运约1.5万吨，


                   从根本上解决了污泥对生产及厂区环境造成的不利影响。




                                                           - 14 -








                                                             2014 年社会责任报告
                          2014年，公司还推进漳浦污水厂二期扩建、平和污水厂等项目


                   工程的建设，提高县城区的污水处理能力。


                         三、房地产开发及建筑工程施工，注重环境保护


                         2014 年，公司旗下房地产业务均严格遵照国家各项要求与标准


                   进行操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，


                   在取得政府相关许可证批文后开工建设。房地产开发及建筑工程施工


                   工程建设量大，集中。公司通过各种措施和途径，努力减少施工对周


                   围环境的影响。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，对于施工


                   现场的废弃物，做到集中收集，及时处理；建设期间严格控制施工时


                   间，不在午间和夜间规定的时段内施工，减少施工噪声对周围居民的


                   影响。

                                        第六部分 公共关系和社会公益事业


                         公司始终践行自身肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模带


                   动更多的就业机会；同时积极主动参与社会公益事业，关爱社会、同


                   情弱势、热心慈善，为需要帮助的人们扶贫济困等社会公益活动，促


                   进社会的和谐稳定。


                          一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来依法按时缴纳税款、积极履


                   行缴税款的义务；依法进行税务登记、纳税申报，并按有关规定提供


                   报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。2014 年公司累计缴纳各种税金

                   1.2 亿元左右，为地方财政税收作出了较大贡献，有力促进社会经济


                   发展。公司近五年纳税情况如下图所示：




                                                           - 15 -








                                                             2014 年社会责任报告

                                                    纳税总额（万元）
                        18000
                                                                           16975
                        16000
                        14000
                                                                                      12141
                        12000
                        10000
                                                               8909
                         8000
                         6000
                                                   4717
                         4000
                                       2976
                         2000
                            0
                                  2010年       2011年       2012年       2013年       2014年




                         二、进一步扩大供水范围


                         随着城市的发展，市区范围的延伸，为满足城市发展需要，2014


                   年，水务集团在完善市区供水管网的连通建设的同时，积极地拓展延

                   伸供水区域，向南顺利完成跨九龙江大桥供水主干管网建设，并和龙


                   海市建设的 6.5 公里的 DN600 供水管网连通，目前供水已达火车南站；


                   向西完成了沿迎宾西路至芗城区天宝镇墨溪 10.5 公里 DN500-DN1000


                   供水主干管的建设。2014 年水务集团也在有序推进漳州市第二水厂、


                   金峰水厂、漳浦水厂（二期）扩建工程等项目已进入施工阶段，建成


                   后将大大提高水务的生产规模，保障区域供排水安全。


                          三、积极参与社会公益开展慈善活动


                          公司积极承担社会责任，热心社会慈善和公益事业活动，努力


                   帮助贫困群体解决实际困难和问题。为响应市委市政府倡导，本着“奉

                   献爱心，携手慈善，扶危济困，共创和谐社会”的企业精神，公司向


                   龙海市隆教乡黄坑村扶贫项目捐款人民99500元；并协办漳州市百名






                                                           - 16 -








                                                             2014 年社会责任报告
                   书画家作品进京展人民币60万元，推动漳州文化产业发展，为本市做


                   出力所能及的贡献。


                         公司历来高度重视履行企业承担的社会责任，将公司业务发展与


                   促进社会发展紧密结合，不断努力提升经营业绩，回馈投资者；积极


                   与政府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社


                   会各界紧密合作，分享经验，主动承担起社会责任和义务。2015年，


                   公司将继续努力，不断提高履行社会责任管理意识，将社会责任贯穿


                   于生产经营的每一环节，促进公司与社会的和谐发展。





                                                                     福建漳州发展股份有限公司

                                                                                        二○一五年三月三十一日















































                                                           - 17 -


