 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
 
2018 年社會責任報告 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
  
  

 
0 

山東新華制藥股份有限公司 

2019 年 4 月 

第一部分 開題篇 

第二部分 公司經營治理   

第三部分 社會績效 

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

第四部分 環境保護 

第五部分 未來展望 
第六部分 問題與回饋 
本報告指引及索引 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

目        錄 

 

聲明 
關於本報告 
公司簡介 
社會責任體系 
2018 年度公司獲得的企業榮譽 

公司治理結構 
理念體系 
經營成果 
內控監督 
 
安全生產 
   安全管理體系 
   安全管理措施 
   安全文化建設 
   安全檢查活動 
社會貢獻 
   產品質量保證 
   終端銷售渠道細化 
   與投資者、客戶及供應商關係 
   科技創新 
   反腐倡廉 
員工權益保護 
   就業機會 
   法律法規 
   員工健康 
   職業培訓及發展 
   員工文化生活 
社會公益 
   公益捐助 
   社區活動 
 
資源綜合利用 
環保升級 
   三廢治理 
   採取的措施與取得的成果 
   環保宣傳 
社會監督和示範 
 
 
 

 
1 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 

2 
2 
2 
3 
4 
6 
6 
7 
7 
8 
10 
10 
10 
10 
11 
12 
12 
12 
13 
14 
16 
17 
17 
17 
18 
18 
19 
20 
20 
20 
21 
23 
23 
24 
25 
26 
26 
27 
28 
29 
30 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第一部分 開題篇 

本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述

或重大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承擔個別及連帶責任。 

一、聲明 

 

二、關於本報告 

本報告是山東新華制藥股份有限公司（“公司”）發佈的第三份社會責任報

告，比較詳盡的闡述了本公司從 2018 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社會責任的

各種表現（部分所陳事實超出報告期範圍），總結 2018 年全年成果以及展望未

來社會責任的發展目標。 

本報告依據深圳證券交易所《主板上市公司規範運作指引》、香港聯交所《環

境、社會及管治報告指引》,參照國務院國資委《關於中央企業履行社會責任的

指導意見》等指引編制。報告內所涉及的數據以及案例引用均來自於公司及子公

司的相關統計數據和案例。所涉及的財務數據均來源於已經發佈的公司 2018 年

全年業績公告，報告中所提及貨幣單位均以人民幣為基本計量。 

本報告分別以中文及英文編寫，如中英文有任何差異，概以中文為准。報告

力求客觀、完整，但受到種種客觀因素限制，社會責任披露難免有未盡如人意之

處，真誠歡迎您通過本報告結尾處提供的聯繫方式回饋意見與建議，幫助我們的

社會責任披露工作不斷改進，日臻完善。 

本 報 告 以 電 子 形 式 發 佈 ， 欲 獲 取 報 告 電 子 版 ， 請 登 錄 巨 潮 信 息 網 站

（www.cninfo.com.cn）、香港聯交所網站（www.hkex.com.hk）或者本公司官網

（www.xhzy.com）下載查看。 

 

三、公司簡介 

公司的前身是 1943 年成立於膠東抗日根據地的山東新華制藥廠，是國內重

點骨幹大型制藥企業、亞洲主要的解熱鎮痛類藥物生產與出口基地，以及國內重

要的心腦血管類、抗感染類及中樞神經類等藥物生產企業。在國內化工及醫藥行

業具有較高的地位和影響力。公司是 A 股、H 股上市公司，是中國醫藥工業十佳

 
2 

 
 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
技術創新企業，中國制藥工業 50 強。目前旗下有 12 家控股子公司，主要子公司

包括：淄博新華——百利高制藥有限責任公司（ “百利高公司”）、新華制藥

（壽光）有限公司（壽光公司）、山東淄博新達制藥有限公司（“新達公司”）。 

目前，公司年產化學原料藥總量 3.1 萬噸以上，是全球主要的安乃近、布洛

芬、阿司匹林、咖啡因、左旋多巴等藥物生產企業，擁有乙氧苯柳胺等 10 個原

料藥獨家品種，8 個原料藥主導品種市場佔有率居國內名列前茅，製劑年生產能

力為片劑 70 億片、針劑 10 億支、膠囊 15 億粒。公司從創業之初，始終堅持技

術第一、質量第一，奉行“產品質量關系企業生命，藥品質量關系人的生命”的

質量理念，生產上嚴把質量關，精益求精。公司是國內首家通過 ISO9001、

ISO14001、ISO10012 三項認證的醫藥化工企業，所有在產原料藥產品、製劑劑

型均已通過 GMP 認證，茶鹼、布洛芬等 14 個產品通過了美國 FDA 認證，茶鹼、

阿司匹林等 10 個產品獲得了歐洲 COS 證書，咖啡因產品通過了美國用戶的社會

責任認證、環境認證，以及中國食品安全體系（HACCP）認證。同時有多個產品

在俄羅斯、印度等國家完成了註冊。 

公司建有較為完備的科研開發體系，為國家級高新技術企業、國家火炬計劃

重點高新技術企業，擁有首批國家級企業技術中心和博士後工作站，在國內同行

業首創產學研模式，與 50 多家科研機構開展深層次合作並取得若干科研成果。

目前擁有國家一類新藥文號 8 個，獲得授權專利 218 項。 

公司經過 75 年發展，已建成總廠區、一分廠、二分廠等生產園區，形成了

化學原料藥、醫藥製劑、醫藥中間體等多板塊齊頭並進的合理佈局。公司堅定不

移地走科學發展、國際化發展之路，練內功，拓市場，調結構，增效益，力爭又

 

 

 

好又快發展。 

四、社會責任體系 

1、社會責任規劃 

公司始終堅持“保護健康、造福社會”的企業使命，始終將社會責任貫穿在

公司的價值體系和理念體系中，從公司經營、價值實現、社會影響以及環保績效

 

 
3 

 

 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
等方面進行社會責任規劃，在全公司上下開展社會責任管理實踐活動，力求實現

全面覆蓋、履行充分、日益完備的社會責任目標，以期推動企業的可持續發展。 

2、激勵機制 

公司一系列獎勵管理規定陸續出臺，構成了社會責任管理激勵機制，經過公

司持續、有效的執行，表彰在業務經營、科技研發、安全生產、節能環保、人文

發展等相關方面做出突出貢獻的團隊及個人，對公司履行社會責任的一切行動及

成果予以充分肯定。激勵機制的建立和逐步完善，使公司樹立了典型榜樣，為企

業社會責任的履行起到了非常積極的作用。繼 2017 年完成第一期員工持股計畫

後，2018 年公司推出股票期權激勵計畫，不斷完善長效激勵機制，以利於公司

長遠發展。 

3、利益相關方 

多年來，公司始終與各利益相關方保持和諧互信、合作共贏的關係，與各方

保持規範、積極、順暢的溝通，創造企業內外部利益相關方價值的持續提升，努

力實現公司與各利益相關方之間共融、共用、共贏、共榮的和諧發展模式。 

4、內外部的溝通機制 

公司通過建立完善、順暢的內部溝通網絡，搭建了全方位、立體化的內部溝

通平臺，以實現各個社會責任履職部門的資訊傳播和有效溝通，做到了及時接受

資訊，積極回饋問題的內部溝通機制。在對外部的溝通中，公司及時通過公共網

絡、主流媒體、公司網站資訊維護等方式對外發佈社會責任履行情況，公司的管

理層也積極通過參與大型活動、會議，參與新聞媒體互動等方式對外披露公司的

社會責任履職資訊。 

五、2018 年度公司獲得的企業榮譽 

1.國家工信部第三批綠色工廠 

2.新華制藥能源線上監測系統獲國家能源資源計量服務示範項目 

3.2018 年度中國化學制藥行業原料藥出口型優秀企業品牌 

 

 
4 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

4.2018 年度中國化學制藥行業製劑出口型優秀企業品牌 

5.2018 年度中國化學制藥行業上市公司優秀企業品牌 

6.2018 年度品牌影響力醫藥工業企業 

7.2018 年度改革開放醫藥工業優秀企業 

8.山東省製造業單項冠軍企業（解熱鎮痛藥） 

9.山東省百年品牌重點培育企業 

10.2018 山東專利創新企業百強 

11.2018 年省級節水型企業 

12.山東省安全生產先進企業 

13.山東省校企合作先進單位 

14.紀念改革開放四十周年“最美山東藥企” 

 

 
5 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第二部分 公司經營治理 

 

 一、公司治理結構 

2018 年度公司進一步優化治理結構，強化對風險的管控職能，提高公司運

營效率，形成公司董事會、監事會與經理層面的緊密銜接，有效溝通的運行機制，

經營運作的規範性不斷提高。公司嚴格按照《公司法》、《證券法》、《上市公

司治理準則》、《上市公司股東大會規則》、聯交所《證券上市規則》、深交所

《股票上市規則》等法律法規及有關文件要求，建立了較為完善的法人治理結構，

規範公司運作。《公司章程》對公司股東大會職責規定清晰，議事規則明確，並

能得到有效切實執行。公司董事會、監事會職責清晰，有明確議事規則並能得到

有效執行，全體董事、監事忠實履行職責。公司經理層根據《公司章程》及《總

經理工作條例》的規定負責公司生產經營工作，組織實施董事會決議，並向董事

會匯報，接受監事會監督。 

董事會負責指導和領導公司事務，制定策略方向及訂立目標和業務發展計劃。

公司經理層負責執行董事會通過的策略、目標和計劃。董事會已經根據中國有關

法律法規及境內外上市地《上市規則》，分別制訂了《董事會議事規則》、《總

經理工作條例》，進一步明確董事會職責權限，規範董事會內部工作程式，充分

發揮董事會經營決策中心作用；進一步細化了總經理職責、總經理工作機構及工

作程式等。  

公司秉承“績效導向、流程科學”的管理理念，完善內部管理機制，提高公

司運營效率，從機構設立、程式管理、法律法規制定等各個方面切實提高公司的

決策水準，嚴格依據《公司章程》、《上市公司股東大會規則》、《董事會議事

規則》、《監事會議事規則》、《各專業委員會議事規則》以及公司相關內部控

制制度等規定，合理設計內部管理制度，有效確保股東大會、董事會、監事會、

經理層謹慎決策和規範運作，切實維護公司股東和債權人的合法權益、不斷完善

和規範公司的組織行為，有力推進公司業務良好開展和穩定運行。 

 

 

 

 
6 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

二、理念體系 

管理理念---績效導向、流程科學 

經營理念---著眼未來、合作共贏 

發展理念---以質量為發展的基礎，以創新為發展的動力 

創新理念---持續進步、超越自我、追求更好 

質量理念---產品質量關系企業生命、藥品質量關系人的生命 

安全理念---安全是員工幸福的保障，安全是企業績效的基礎 

環境理念---環境保護是新華生存和發展的生命線 

人才理念---以德選人，德才兼備；人各有才，人盡其才 

學習理念---我學習，我進步   

  

三、公司經營成果 

公司積極採取切實有效的措施，積極應對全球經濟增長乏力、行業競爭日趨

激烈等不利因素的影響，提高經營效率，不斷加快企業轉型升級的步伐，最終實

現公司主營業務的持續穩定發展，以優良的經營業績回報公司股東及利益相關方。

2018 年本公司繼續實施創新驅動、國際化引領的發展戰略，積極推進大製劑發

展戰略；注重產品結構調整，進一步夯實基礎管理工作，強化生命線工程建設；

努力克服市場競爭等諸多不利因素影響，搶抓發展機遇，公司經營業績創歷史最

好水準。 

2018 年本公司及其附屬公司（“本集團”）實現營業收入人民幣 520,787

萬元，同比增幅達到 15.33%，利潤總額達到 32,508 萬元，增幅達到 21.22%，年

度內公司實際上繳稅金達到 37,817 萬元，在 2018 年度被淄博市評為“工業企業

五十強”，被淄博市高新區管委會評為“財政貢獻先進單位”，公司歷來有著良

好的信用等級評價，與工商銀行、建設銀行、農業銀行、進出口銀行、招商銀行、

中信銀行、興業銀行等多家金融機構保持良好關係。 

 

 

 

  

 
7 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

四、內控監督 

公司全面貫徹落實國家財政部等五部門發佈的《企業內部控制基本規範》、

《企業內部控制應用指引》和《企業內部控制評價指引》，成立了內控工作小組，

結合公司內部控制管理制度和評價辦法全面負責內部控制評價的實施過程。 

1、不斷完善公司的內控體系 

公司在全面風險管理的框架下，不斷推進和完善內部控制體系建設，控制範

圍涵蓋公司所有關鍵業務流程和事項，並重點關注重要業務單位、重大業務事項

和高風險領域，具有較強可操作性，同時滿足外部監管機構的要求；公司修訂了

《全面風險管理辦法》，將內部控制從細節控制提升到戰略層面，為內部控制運

行與評價提供指導與思路；公司對風險實行動態管理，定期預測評估各種現存和

潛在風險，並制定相應的內部控制應對措施，達到了事前預測、事中控制、事後

修復的控制效果；公司採取各種有效措施不斷完善內控體系建設，修訂內控管理

制度，積極開展內控專項檢查，定期進行內控評價，嚴格落實各項內控整改措施，

 

 

保證公司的穩健安全運行。 

2、開展內控專項檢查 

開展內控專項檢查，是內控管理的重要環節。公司對母公司及下屬子公司的

內控體系建設及執行情況進行檢查，及時識別企業內控薄弱環節，揭示風險隱患， 

不斷的完善企業內控制度，推進企業風險體系的建設。 

公司在 2018 年度內，組織多次內部專項檢查工作，由審計部門牽頭，各子

公司生產經營、財務部等相關人員組成工作組，重點關注公司高風險領域，包括：

資金、資產管理風險，工程項目風險，採購管理風險，銷售管理風險，以及財務

報告風險等方面。檢查組人員針對上述業務和事項的內控風險，做出了合理有效

的評價，並督促各相關部門進行改進和完善。 

2018 年度內參加公司施工主管部門及物控部等組織的招標比價活動 54 次，

參加招標會議，認真復核招標文件所規定的投標條件，參與商務標中的加減分確

認，起到審計監督作用。審簽合同 75 項，結合公司內部實際情況，對所審簽合

同的補充條款部分進行專業審核，重點關注工程結算辦法、人工費定價、固定總

 
8 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

價合同結算條款的可操作性等，提出審計建議 14 條，均獲採納，起到了專業監

督和指導作用。 

2018 年完成財務審計項目五項，依據《內部審計準則》和公司審計計畫，

對 2017 年度的審計工作進行了回訪，對審計發現進行了後續審計，對問題的整

改落實情況進行了檢查，並邀請被審計單位對 2017 年度的審計工作進行了評議。 

 

3、積極落實內控評價 

公司聘請信永中和會計師事務所對公司內部體系進行全面獨立審計並出具

無保留意見的《2018 年年度內部控制審計報告》。報告期內，公司對納入評價

範圍內的業務和事項均已按照內控評價的意見進行改進和完善，在內部控制日常

監督和專項檢查的基礎上，對公司截至 2018 年 12 月 31 日的內部控制的設計與

運行的有效性進行評價，完成了年度內內控建設的各項工作，並及時向獨立審核

委員會匯報進展狀況。公司的內部控制評價報告經董事會會議審議批准後已於

2019 年 3 月 25 日對外披露。 

 

 

 
9 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第三部分 社會績效 

一、安全生產 

公司認真貫徹“安全是員工幸福的保障，安全是企業績效的基礎”的安全理

念，強化企業各級安全責任體系建設，從規章制度、組織保障、條件保障、教育

培訓、監督檢查和安全文化宣傳等方面不斷深化安全生產理念。 

1、安全管理體系 

本公司高度重視員工職業安全與健康，嚴格遵守《中華人民共和國安全生產

法》、《中華人民共和國職業病防治法》、《中華人民共和國消防法》、《山東

省安全生產條例》及《淄博市安全生產條例》等法律法規，並頒佈實施《山東新

華制藥股份有限公司安全生產管理制度》。 

公司按照法律法規的要求，建立以公司董事長為總負責人的安全管理體系，

通過與各單位一把手簽訂《安全生產責任書》，層層推進，責任到人，推進風險

分級管控，細化安全生產標準化，著力構建全員參與、全面覆蓋的安全責任體系，

促進公司安全監管到位，安全檢查落實有效。 

公司秉持“安全無小事”的工作態度，開展以安全生產、消防安全、交通安

全、建築施工、特種設備、危險化學品等為重點的安全生產專項整治行動，認真

做好安全隱患的排查整治，在人員、崗位、時間、空間上逐一排查，及時發現問

題、消除隱患。 

2、安全管理措施 

（1）安全例會 

公司每季召開一次安全例會，由總經理組織，通報當季安全生產檢查過程中

發現的問題，並提出解決辦法，做到獎懲分明，有理有據。 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 
10 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

(2)公司安全生產設備設施的投入和建設情況 

公司加大對安全生產的投入。2018 年安全投入人民幣 3,931 萬，其中母公

司安全投入約人民幣 2,500 萬元。主要實施 102 車間異丙醇鉀蒸餾、104 車間氫

化改造等項目，進一步提升裝置的安全自動化水準。製劑車間自動化包裝線使用、

103 車間合成廠房增加通風設施等項目的實施，改善了員工勞動強度和工作環境。 

(3)開展安全生產標準化建設 

積極探索安全生產管理新方法，公司建立起了安全標準化體系，各種安全生

產規章制度、安全操作規程、公司管理資料、技術資料、現場記錄等文件能滿足

安全標準化的要求和公司實際。公司嚴格執行安全生產法律法規，定期進行符合

性評價，查找不符合項，大力開展安全生產標準化建設，推進安全生產標準化操

作流程實施。 

 

3、安全文化建設 

公司利用多種形式進行安全宣傳普及培訓，要求全員居安思危，充分理解安

全生產理念，認真加強員工的“紅線”意識教育，樹立職業衛生意識、保障員工
健康，進一步加強考核力度，切實履行法律法規，做好“三評級一評價”。 

年度內開展了多項活動，在公司內進行安全文化主題宣講，切實提高公司內

部對安全生產的認識高度。年度內開展 6S 管理，流程再造，定期進行安全生產

培訓，鼓勵職工進言獻策，評選優秀安全技術和安全生產的 “金點子”，組織

安全示範班組經驗介紹，以示範組為榜樣，全面開展互幫互學，爭創安全生產標

兵的良好氛圍。公司組織了微視頻大賽、安全生產月、消防運動會、青工技能大

賽、安全徵文、安全漫畫及黑板報評比等各項相關群眾性活動，並利用各單位宣

傳欄、微信平臺、新華藥業報、安全簡報等陣地，做好安全文化的宣傳工作。 

堅持執行好“四大計劃”即《安全檢查計畫》、《安全培訓計畫》、《安全

技術措施計畫》和《應急演練計畫》。不斷提升各級人員安全素養，開設專題培

訓班，分別組織對 220 名班組長，近 200 名公司高層、生產系統中層和管理人

員進行了安全生產和雙重預防體系建設培訓。開展了 6 期安全員論壇活動，提升

安全管理人員素養。通過培訓、實操、筆試三個環節，公司共有 479 名特殊作

業人員和監護人員獲取了高處作業和受限空間作業資格。 

 
11 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

創新開展自主管理班組建設，公司共評選出首批通過的自主管理班組 12 個。

全年共抽查班組 15 個。對 14 個生產單位開展車間安全管理體系審核，對 5 個生

產型子公司安全管理情況進行審查，出具審查報告。開展公司級應急演練 10 次，

15 個生產單位車間級應急演練 59 次，班組級應急演練 660 次，其中夜間演練 140

次。 

 

4、安全檢查活動 

公司持續開展 6S 綜合檢查和動態檢查，2018 年開展 6S 綜合檢查 4 次，動

態檢查 6 次，公司組織 42 名班組長，到兄弟企業就現場 7S 管理、標準化檢維

修、班組安全文化建設進行了交流學習，提升了班組長的綜合素質。 

堅持四級隱患排查有效實施，開展公司級綜合隱患排查 5 次，專業隱患排查 

12 次，共查處隱患 497 項，隱患整改率 100%。 

各子公司也開展定期或不定期的檢查活動，及時發現安全隱患等問題，整改

率達到 100%。  

由公司主編的雙重預防體系建設醫藥原藥指南以山東省地方標準正式頒佈

實施。公司雙重預防體系建設獲得山東省企業管理現代化創新管理二等獎。 

本公司全年未發生較大及以上安全事故。 

二、社會貢獻 

 

 

1、產品質量保證 

（1） 質量管控 

公司嚴把質量關，始終將“保護健康，造福社會”作為企業發展的核心訴求，

秉承“產品質量關系企業生命、藥品質量關系人的生命”的質量理念，將藥品質

量和安全視為公司基業長青的生命底線，持續提升產品質量管理水準，加強生產

環節的質量管理，努力做到原料安全放心、生產高質用心、銷售優質貼心，守護

公司發展和人民健康生活的美好未來。 

 
12 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

公司高度關注產品質量，建立了完善的符合 2010 版《藥品生產質量管理規

範》(GMP)要求的藥品質量管理體系，質量管理體系貫穿整個產品生命週期，涵

蓋影響藥品質量的所有要素。 

公司嚴格遵守《中華人民共和國藥品管理法》、《藥品經營質量管理規範（GSP）》

等法律法規和公司相關制度，2017 年公司順利通過新版 ISO9001/14001 雙體系

認證，6S 管理繼續深化，2018 年度內未發生一般及以上產品質量事故或重大質

量投訴。 

（2） 建立完善的藥品召回程式 

公司每兩年進行一次模擬召回演練。產品上市銷售發現存在質量安全隱患時，

本公司嚴格執行《製劑顧客投訴及退回產品處理管理標準》、《產品召回管理標

準》等規定。當產品交付後客戶發現產品不合格時，按照《顧客投訴及退回產品

處理管理標準》處理；如果產品交付後自己發現不合格需要召回時，按照《產品

召回管理標準》要求執行。 

（3） 質量管控成效 

全年有 8 個產品獲得獸藥 GMP 證書和生產許可證。通過各種官方檢查和外商

審計 169 次，完成 16 個產品 50 個國家的 DMF 註冊，5 個產品獲得國際註冊號。 

繼續實施連續化、自動化、智能化改造，全年完成 15 個重點項目，進一步

提高了公司生產自動化水準，生產效率大幅提高。 

2、終端銷售渠道細化 

公司不斷加大對成品藥銷售市場的細化，加大促進終端銷售的力度和投入。

公司在社區衛生院（門診）、社區藥店、鄉鎮衛生室等銷售終端，對公司產品進

行宣傳和講解，通過定期走訪使廣大社區人民正確瞭解藥物特性及適應症等特點，

提高了社區居民對醫藥知識的瞭解程度，不僅使得公司成品藥在終端市場銷售佔

有了重要的份額，而且使公司有質量保證的藥物能夠造福廣大人民，為人民解除

病痛，取得了良好的社會評價。 

為保障居民使用低價藥的權利，公司抓住國家衛生部、國家發展和改革委員

會等 8 個部門聯合下發《關於做好常用低價藥品供應保障工作的意見》的契機，

對內加快解決生產缺貨、產品定價、隊伍建設等問題，對外積極關注和主動應對

國家及各省出臺或即將出臺的政策或意見，加快配套的渠道建設。 

 
13 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

3、與投資者、客戶及供應商的關係 

（1）投資者關係管理 

作為境內外兩地上市的企業，公司始終堅信，與投資者進行有效及密切聯

繫是維持良好企業管治的關鍵，投資者關係是上市公司維持良好企業管治不可或

缺的環節，為此公司制定了《山東新華制藥股份有限公司投資者關係管理制度》、

《山東新華制藥股份有限公司資訊披露管理辦法》。通過充分的資訊披露加強與

投資者的溝通，促進投資者對公司的瞭解和認同；形成尊重投資者的企業文化；

最終目標是實現公司價值最大化和股東利益最大化。 

公司一直積極致力於保護中小投資者利益，並即時為廣大投資者更新行業情

況、公司資訊及業務發展情況，構建一個公平、公開、準確及具高透明度的資訊

披露平臺，有效促進投資者與本公司的雙向溝通。 

在報告期，公司嚴格遵守深圳證券交易所及香港聯交所的上市規則及有關規

定，在中期及全年業績發佈期間，詳盡編制了業績公告和簡報等各種形式的資料，

並通過交易所網站、公司網站為投資者提供即時資訊。 

積極參與各項投資者關係活動，年內接待各方投資者的來訪和諮詢，與公眾

投資者開展網上互動，通過多種形式向投資者介紹市場情況、公司經營業績、業

務發展狀況及未來前景等諮詢，進一步提高了公眾對公司的認知，提升公司形象。 

 

（2）客戶關係管理 

良好客戶管理體系是公司維護業務發展的重要組成部分。公司始終明確“客

戶至上”的服務理念，針對公司不同的客戶領域，各主營業務板塊根據業務特點，

通過深入調研，對客戶的基本情況、信用記錄等資訊資料進行了整理、分析與分

級管理，並以日常業務為依據，對公司的銷售管理、市場營銷管理和客戶服務管

理起到良好的控制作用。 

公司十分注重客戶體系管理，目前公司已擁有龐大的客戶資訊系統，建立多

個維度的客戶資訊控制體系，更好地對客戶資訊進行保密工作，並定期升級以提

升可靠性和安全性。公司為了滿足每個客戶的不同需求，同每類客戶建立聯繫，

通過同客戶的溝通、回訪，瞭解客戶的不同需求，並在此基礎上進行有針對性的

個性化服務。 

 
14 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

公司積極處理客戶投訴和問題回饋，認真傾聽並記錄，根據客戶投訴的內容，

確定相關的具體受理部門和受理負責人，及時形成處理方案，做到及時跟蹤，即

時瞭解處理情況，及時與客戶溝通，回訪。公司對投訴處理過程進行總結和評價，

吸取經驗教訓，提出改善對策，不斷完善企業經營管理和業務運作流程，提高客

戶服務質量和水準，提升公司知名度、美譽度和客戶忠誠度。 

公司本著為客戶負責的原則，通過對客戶滿意度的調查，定期分析市場需求，

不斷的瞭解客戶新要求和期望值，掌握客戶動向，持續改善公司的生產經營和服

務質量。 

公司與可口可樂、輝瑞、拜耳、Perrigo 等多家國內外知名企業保持良好的

合作關係，公司在為客戶提供優質產品和服務的同時，也積極尋求與客戶開展各

種渠道的合作，以公司搬遷為契機，借助為外商委託加工產品的有利時機，積極

創新，不斷進行工藝改進，用綠色環保的新產品、新材料替代原有的落後原料和

工藝，在擴大製劑出口的同時，提升了企業整體的工藝水準和管理水準。 

 

（3）供應商關係管理 

公司制定並嚴格遵守《物料分類及供應商管理標準》（QG/XH.2.03.019）、

《供應商質量審計管理標準》（QG/XH.2.03.018）等供應鏈管理制度。根據文件

管理要求，物料供應商分類管理，定期對供應商進行年度評估。與質量相關的重

大缺陷、HSE、社會倫理道德相關的問題或商業原因，由 QA 組織以風險評估的方

式進行緊急評估。按照 QA 每年制定下發的供應商審計計劃，定期對供應商進行

審計。另外按照要求對供應商進行問卷調查、簽署質量協議等加強對供應商的管

理。對不符合要求的供應商要求其整改或取消其供貨資格。物料及供應商的變更，

經 QA 批准後方可變更。在同等條件下，可優先選擇取得環境管理體系認證證書

的供應商。 

公司堅持平等協商，互利共贏的原則，堅持與資質、信譽、產品、服務質量

良好的供應商建立長期戰略合作夥伴關係。公司建立了統一的供應商管理體系，

對上下游合作夥伴進行全程監控和週期性管理，對各級供應商實施嚴格准入制度，

認真核查合作方的認證體系、管理體系、服務體系和行業評級，並對合作方的遵

 
15 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
守法規、保護環境、保護勞工權益、誠信經營等進行即時監控及定期或不定期的

責任經營管理評測。 

公司積極尋求與國內外行業中通過信用評級認證的供應商建立長期戰略合

作關係，並嚴格對合作方進行環境評估測查。設立公司供應商在節能減排、環境

保護的准入標準，確保公司在生產過程中的節能環保水準，並同時促進供應商履

行節能減排的社會責任。 

 

4、科技創新 

公司始終堅持科技為先，創新驅動的科技發展策略。不斷加大在科研方面的

各種投入，著力打造多層次的科技創新平臺。公司目前有 6 大人才平臺：國家級

企業技術中心、院士工作站、博士後工作站、藥學碩士聯合培養點、泰山學者崗

位、高級技師工作站。全年新引進博士 3 名、碩士 27 名，新增泰山產業領軍人

才 2 名，1 人被評為全國技術能手，1 人被評為齊魯首席技師，1 人被評為山東

省突出貢獻技師。公司被批准為山東省齊魯首席技師特色工作站，被評為山東省

校企合作（產教融合）示範單位。 

求真務實，大膽創新，在新產品研發、技術改造、課題研究等方面取得了顯

著成效，增強了公司整體的發展後勁和核心競爭力，推動整個醫藥行業的科技創

新發展。 

2018 年公司研發投入人民幣 1.87 億元，同比增長 16.01%。積極推進仿製藥

一致性評價工作，已有 10 個品種 14 個規格通過臨床 BE，有 6 個品種、8 個文號

已申報至 CDE 並獲受理，3 個產品進行了國家藥監局現場核查。10 個產品的原料

藥再研究提交登記備案。啟動了 5 個產品的注射劑再評價。4 個原料藥產品通過

技術審評，獲得直接上市使用資格。與瀋陽藥科大學合作抗老年癡呆重大創新藥

物物取得階段成果。咖啡因綠色合成獲省科技進步二等獎及石化行業科技進步二

公司順利通過高新技術企業復審，再次通過國家企業技術中心認定。 

2018 年內已申請專利共 24 件，其中外觀設計 1 件，實用新型專利 6 件，發

等獎。 

明專利 17 件。 

 

 

 
16 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 

 

5、反腐倡廉 

從業的各項規定。 

廉潔自律意識。 

2018 年度內，公司與黨員領導人員簽訂黨風廉政建設責任書，強化“一崗

雙責”工作落實，以促進加強公司幹部隊伍建設，樹立公司正氣，嚴格執行廉潔

組織中層管理人員參加了黨紀法規和德廉知識測試，召開幹部警示教育大

會，經理助理級以上黨員領導幹部集體觀看了《失衡的代價》，增強黨員幹部的

進一步制訂完善《黨員領導人員廉潔自律的規定》、《關於有關人員收受

禮品禮金實行登記制度的規定》。 

向公司基層單位發放《機關作風效能評價表》，從多方面對管理部室進行

了客觀、公正的評價。評價結果以公司簡報形式下發，以督促各有關單位進一步

改進工作作風，履行好工作職責，做好管理和服務。 

公司通過來信、來訪、網絡和電話舉報“四位一體”的舉報受理平臺，鼓

勵實名舉報，建立《舉報人保護制度》，暢通舉報渠道,及時處理信訪案件。 

三、員工權益保護 

公司牢固樹立以人為本的發展理念，以發展和諧勞動關係、維護員工合法權

益為主線，著力推進服務型、創新型、學習型員工隊伍建設,凝聚人才力量，發

揮人才價值，為公司長遠發展提供人才保障。 

 

 

1、就業機會 

就業問題的改善是實現好、維護好、發展好人民群眾的根本利益的重要途徑，

有利於維護社會穩定大局。公司 2018 年共為社會各類人才提供了超過 200 個直

接就業崗位。同時，公司作為當地政府青年職業見習基地，與山東大學等多所高

校建立實習基地。  

公司目前有一支 1620 人的專業技術人才隊伍和一支 3346 人的高技能人才

隊伍。專業技術人才隊伍中，高級職稱 208 人，中級職稱 498 人，初級職稱 914

人。高技能人才隊伍中包括全國技術能手 1 名，山東省首席技師 9 名，淄博市

首席技師 19 名，高級技師 684 人，技師 743 人，高級工 620 人。同時，公司

每年根據人才儲備及使用情況，制定科研及技術管理人員引進計劃，每年招聘本

 
17 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
科學歷以上人員 50 人左右，大中專技能人才 150 人左右，作為公司人才儲備。

通過新進及內部人才培養形成了公司人才梯隊。 

 

2、法律法規 

公司積極執行包括《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同

法》以及《中華人民共和國未成年人保護法》、《禁止使用童工規定》等在內的

有關法律法規，嚴格規範勞動用工、人事管理、薪酬體系等工作。公司嚴格遵守

國家法律法規，嚴格杜絕非法用工、防止使用童工和強迫勞動等違法行為情況出

現，積極履行社會責任，保證帶薪休假制度和節假日加班制度執行，成立職工權

益調解保護委員會等，通過建立健全立體化的員工保障體系、富有激勵的薪酬福

利體系、廣闊的員工成長體系等一系列工作，為員工提供穩定的發展平臺。 

按照《企業民主管理規定》和《淄博市企事業單位員工（代表）大會工作程

式》等相關規定，按照山東省總工會的統一部署，公司工會全面加強基層工會組

織建設，增強工會組織的吸引力、凝聚力，進一步明確員工代表的權利和義務，

保障員工的知情權、選舉權、建議權和申訴權。 

公司建立了符合政府要求的社會保障體系，為員工提供社會養老保險、醫療

保險、工傷保險、生育保險、失業保險等社會保險，並為員工購買住房公積金，

社會保險覆蓋率 100%。 

3、員工健康 

 

 

公司始終堅持為員工提供勞逸結合的工作生活環境，並根據《中華人民共和

國勞動合同法》、《員工帶薪年休假條例》以及其他相關法律、法規的規定,員

工除國家法定節假日休假外，連續工作 1 年以上的，享受帶薪休假。 

（1）勞動保護 

2018 年，公司針對新建項目，重點對其職業衛生管理制度、職業健康監護、

員工勞保用品的發放與使用等加強管理，有計劃地開展對員工預防職業危害和安

全防護知識的培訓，對存儲、使用和處置危險化學品的企業，進行職業健康防護

設施的設立、員工勞動保護用品的使用、事故應急預案及演練等方面的監督檢查

 

 
18 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
和指導。同時，根據相應的職業禁忌，為飛灰處置、廢酸焚燒、設備保全等崗位

的員工購置了專用防護服、防護面罩等特殊勞保用品，通過了年度職業健康安全

公司認真貫徹“預防為主 防治結合”的職業病防治方針，通過增加安全生

產投入和職業健康體系投入，提高工藝水準，提高自動化操作水準，改善員工職

業安全及健康水準，降低並減少職業病發病率和作業危險源；公司及各級子公司

均建立了完善的年度員工健康體檢制度，並初步建立了員工職業健康檔案體系，

公司重點通過職業病危害防控監測、加強勞動保護措施以及定期和不定期的巡查

體制；2018 年公司及子公司組織機關人員、接觸職業危害人員、藥品從業人員、

保全及特殊工種人員、女職工進行職業健康體檢 4,515 人次，對員工健康進行監

管理體系再認證。 

 

（2）職業病預防 

護。 

 

（3）女工保護 

公司不斷加大對女職工的權益保護，2015 年新修訂了針對女員工的勞動保

護特別規定，內容涉及女職工禁忌從事的勞動範圍、女職工孕期、產期、哺乳期

等特殊時期享受的政策、預防和防止對女職工性騷擾，女職工權益受侵害投訴渠

道等。同時，公司工會還充分發揮在女職工勞動保護方面的落實、監督和督促作

用，每年工會組織女職工代表與公司一起協商起草並簽訂女職工權益保護專項集

體合同，組織年度女工體檢，保證女職工勞動保護工作更完善。 

 

4、職業培訓及發展 

公司積極落實教育培訓計劃，創新教育培訓形式，加大人才開發力度，不斷

提升員工綜合素質，制定並印發了《2018 年教育培訓計劃》，對全年教育培訓

工作進行了周密部署，確定了公司及各子公司層面的教育培訓項目，人才培養力

度進一步加大。公司每年針對新入職員工進行入職培訓以及拓展訓練，使新入職

員工更快的瞭解公司狀況，調整工作面貌，積極適應公司的工作節奏。為了滿足

員工對新的職業技能、新技術知識、新的管理理念的認知需求，公司教育培訓涉

 

 
19 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
及了專業知識、技術發展、交流合作等多領域，聘請專業機構以及內部培訓，推

動員工培訓工作的制度化、常規化。  

  2018 年度共完成公司級教育培訓項目 58 項，培訓 3554 人次。選派 973

人次外出參加培訓。 

公司相繼開展了中高層戰略培訓、主管管理技能提升培訓、安全質量環保設

備專業培訓、青年骨幹員工藥學基礎理論培訓、青工安全技能提升培訓、高技能

人才培訓等多項專題教育培訓。 

子公司也積極制定員工培訓計劃，參與集團公司組織的各項比武及比賽，外

派員工學習，有效的提升了員工的綜合素質及職業能力。 

5、員工文化生活 

公司持續推進企業文化建設，打造員工文化品牌，創建文化教育基地，宣傳

健康文明生活方式，提升員工文化素養，形成了具有新華特色的員工文化。公司

通過公司網站、《新華藥業》等渠道積極宣傳企業文化，公司工會積極籌備，精

心策劃，組織勞動健康講座、學習觀摩、攝影比賽等文體活動，吸引職工參與，

增強職工對企業的認同感和歸屬感，提升了職工文化素養和精神面貌。 

公司持續開展“心系員工情、溫暖進萬家、互助促和諧”為主題的系列送溫

暖活動，加大對員工的關懷及支持力度。公司建立了員工專項幫扶基金制度，通

過建立健全困難員工檔案，根據政府低保標準及時調整，確保檔案準確、齊全，

及時更新錄入幫扶救助資訊，實現動態管理。 

四、社會公益 

    1、公益捐助 

公司始終堅持履行各項社會公益責任，以成為有負責和尊嚴的大型國有企業

而不斷篤定前行，將企業發展始終與投身社會公益事業緊密結合，堅定不移地實

現社會利益與企業效益兩者的雙贏。2018 年本公司捐款 31 萬元，很好地實踐了

企業對社會的責任和承諾。 

 

 
20 

 

 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

公司黨委號召全體新華人發揚扶貧濟困、樂善好施的傳統美德和熱心慈善事

業的奉獻精神，積極參加“慈心一日捐”活動。年度內共有 42 個基層單位、近

5380 名員工獻出了愛心，所有善款已由公司工會辦公室上交淄博市慈善總會。

多年來，公司非常重視“慈心一日捐”活動的開展，動員和組織全體員工積極參

與慈善捐款活動，參與、奉獻，弘揚“慈心為人、善舉濟世”的中華民族傳統美

德。 

 公司繼續落實困難員工補助金發放，全年共救助 378 人次，累計發放

85.2695 萬元，其中為 5 名困難勞模發放救助金 2.2 萬元，為 5 名全總建檔困難

職工給予 31.3395 萬元的救助；通過 “金秋助學”活動，公司共資助 11 名學生，

發放助學金 3.9 萬元；元旦、春節前廣泛開展一系列的送溫暖活動，領導深入困

難員工、勞模家中走訪慰問，實現“基層先行幫扶”，全方位關心困難員工。 

 

2、社區活動 

動： 

公司積極投身社區活動，豐富社區生活。公司組織員工廣泛開展群眾性活

（1）2018 年度對操作能手指標重新進行核定，開展以“雙增雙節、降本增

效”為目的崗位操作能手小指標勞動競賽活動，共評出操作能手 594 名,獎勵

237460 元，進一步調動廣大職工的工作積極性，激發廣大職工的參與熱情。 

（2）組織開展了以“強化安全發展觀念，提升全民安全素質”為活動主題

的安康杯競賽活動，發動各單位以提升員工安全素養為中心，認真開展“一次有

意義安全活動日學習”、“憶一次事故教訓”、“組織一次全員安全審核”、“提

一條安全生產合理化建議”、“看一場安全生產專題片”、“做一次事故預防的

實事”、“開展一次讀書安全寫安全體會活動”、舉辦一場安全演講比賽”、“當

一天安全檢查員”、“組織一次工會勞動保護監督檢查員培訓的活動”等“十個

一”活動。 

（3）組織開展了 2018 年度公司級技術比武活動。三千餘名職工參與公司比

武活動選拔，九個專業前六名給予通報表彰獎勵,評選出 10 個技術能手。 

 
21 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

（4）公司在 2018 年度內開展了多樣性的文體活動，主要包括：婦女節登山

活動、春季長跑、職工乒乓球及籃球賽、職工書畫攝影展、各類徵文活動等，以

上各類活動極大地豐富了員工的社區生活，展現了良好的公司形象。 

     公司社區活動的開展，得到了社會團體、政府及個人的積極參與和廣泛關

注，公司將繼續以“保護健康，造福社會”為己任，提供優質高效的藥品，為大

眾健康做出自己的貢獻。 

各子公司也秉承集團公司樂善好施的良好作風，積極履行社會公益責任，積

極幫扶困難職工，參與“慈心一日捐”活動，積極回應集團公司的活動號召，參

與或者舉辦各類文體比賽活動，積極參與當地政府的各項公益活動，得到了社會

各界的一致好評。 

   

 

 

 
22 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第四部分 環境保護 

公司以環境保護是新華生存和發展的生命線為理念，嚴格執行《中華人民共

和國大氣污染防治法》、《中華人民共和國水污染防治法》、《中華人民共和國

環境噪音污染防治法》、《中華人民共和國清潔生產法》、《大氣污染物綜合排

放標準》、《國家危險廢物名錄》等法律法規，認真貫徹國家和地方關於節能環

保的一系列方針政策，把節能環保作為企業轉變發展方式、增創效益、履行社會

責任的重要手段，努力克服嚴峻複雜的經濟形勢和國家產業政策調控的深刻影響，

扎實推進節能環保工作。公司堅持走可持續發展的路子，優化調整產品結構，大

力發展“二低、三高”（低污染、低消耗；高質量、高療效、高效益）的新藥和

製劑產品，淘汰污染嚴重產品，加大環保投入，加強環保技術的研究，改進裝備，

加強污染物的綜合利用，逐步削減污染物排放量，從根本上完成環境治理任務。

公司新、擴、改建項目環境影響評價制度和環保“三同時”制度的執行率達 100%，

環保設施與生產設施同步運行率 100%。 

 

一、資源綜合利用 

公司持續推動節能法律法規和管理制度實施，落實節能減排各項措施，貫徹

國家強制性節能標準，全面推行清潔生產，大力發展循環經濟，降低和減少包材

使用，努力提升資源綜合利用水準，推動企業“綠色發展、循環發展、低碳發展”。 

公司堅持循環發展的原則，對生產過程中產生的餘熱、廢水、廢物等進行再

次回收利用，綜合利用資源，加大對廢棄物回收裝置的投入，對老化的高耗能設

備進行淘汰，減少廢棄物對環境產生再次污染。 

公司編制了《十三五節能規劃》，每年度編制節能計劃，實行節能目標責任

制，嚴格進行考核評價。每年度編制《節能技術改造項目計劃》，保證資金投入，

採用新技術、新工藝、新設備、新材料，進行節能技術改造，提升能源利用效率。 

堅持採用國內先進技術對鍋爐煙氣實施熱能回收改造，回收利用鍋爐尾部排

煙餘熱，將煙氣熱能的顯熱與潛熱一併回收，達到高效利用鍋爐廢氣和餘熱的目

的，並節約天然氣費用。回收利用蒸汽冷凝水。通過蒸汽冷凝水回收裝置，將鍋

爐分汽缸的冷凝水進行回收，作為鍋爐進水的補充，同時減少餘熱排放，使節能

效果進一步提高。 

 
23 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

2018 年公司採用國內先進技術、新設備、新材料，包括：1、清潔綠色能源

利用，科學合理利用園區閒置區域建設了 1.8MW 太陽能光伏分佈式電站，優化供

電模式，年利用清潔電力 200 萬 kWh 以上，降低了用電成本。2、主要用能設備

能效提升改造，對製冷設備專業檢測診斷制約設備能源效率的薄弱環節，進行了

效率綜合提升改造，電能利用效率改善顯著。3、節能新工藝開發：對 CPC 產品

脫水乾燥採用強制擠壓工藝替代原離心分離工藝，脫水效率提升 50%以上，後續

乾燥工序縮短運行時間六小時以上，工序乾燥時間及動力成本大幅降低，節能效

果提高明顯。 

 

資源 
消耗電能  
自來水   

2018 年度資源消耗數據如下： 

萬噸 
蒸汽       
產成品所用包裝材料 
噸 
電耗（每萬元產值能源消耗）  kWh 
汽耗（每萬元產值能源消耗）      噸 
水耗（每萬元產值能源消耗）      m3  

單位 
億 kWh   
萬 m3  

2018 年消耗 

1.84 
294.20 

52.85 
10,305 
482.23 
1.39 
7.72 

 

 

  資源綜合利用成果：萬元產值耗電量同比增長 9.23kWh，萬元產值耗蒸汽量同

比下降 0.12 噸；萬元產值用水量同比降低 0.03m3 。折算降低能源成本約人民

幣 768.69 萬元。 

二、環保升級 

面對日益嚴峻的環保形勢，公司不斷強化環保內部管控，著眼全局，逐步實

現公司環保工作的升級轉型。公司通過嚴格的管控，控制污染物排放達標，提高

環境污染突發事件應急處理能力，結合產業特點採取針對性環保措施，公司加大

對環保措施的投入，年內公司順利通過 ISO14001 監督性審核，獲得工信部綠色

工廠認定，超額完成了當地政府下達的環保任務，促進了公司整體的環保工作水

準。 

 

 

 

 
24 

                                                                                                                                                          

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

1、三廢治理 

（1）固廢治理 

根據《國家危險廢物名錄》，公司共識別出 9 種危險廢物。公司對廢棄物實

施綜合管理，嚴格按照國家和地方的要求進行分類、儲存、管理與處理。公司在

二分廠建立固/液廢處置能源化中心，對我公司產生的廢膠體進行自行焚燒，其

餘危險廢物與有資質的處置單位簽訂協議委託處置。對廢溶劑和廢藥品等危險廢

物，委託專業第三方無害化處理。 

 

    固體廢棄物轉移處置情況 
 
一般工業廢棄物（噸） 
一般工業廢棄物密度（千克/萬元產值） 
有害廢棄物總量（噸） 
有害廢棄物密度（噸/萬元產值） 
生活垃圾排放量（噸）  
生活垃圾排放物密度（千克/萬元產值） 
 
 

（2）廢氣治理 

了廠界無異味。 

 
    廢氣排放情況 
名稱 
二氧化硫 
氮氧化物 
顆粒物 
溫室氣體 
 

（3）廢水治理 

2018 年轉移處置 
613.68 
1.61 
4405.822 
11.59 
1,500 
3.95 

排放量（噸/2018 年） 
22 
20 
1.8 
278,000 

公司利用光電/光氧催化淨化、低溫等離子、噴淋塔、碳纖維吸附、呼吸袋

等處理設施以及液體物料裝卸車“雙管”技術、水吸收、堿吸收等，使廢氣排放

在達到《大氣污染物綜合排放標準》（GB16297-1996）二級標準的基礎上，做到

    公司採取源頭控制和末端治理相結合的方式，各車間的高 COD 有機廢水通過

吸附過濾、萃取分離、分餾蒸發等方式回收套用有機物；高氨氮廢水採取汽提等

方式回收氨水；高鹽廢水採取 MVR、雙效蒸發等方式回收無機鹽，公司廢水經過

 
25 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
污 水 處 理 廠 處 理 後 ， 外 排 水 達 到 《 污 水 排 入 城 鎮 下 水 道 水 質 標 準 》

（GB/T31962-2015）B 等級，主要污染物排放指標為 COD500mg/L，氨氮 45 mg/L，

最終排入市政城市污水處理廠。預處理後的高濃度有機廢水排入公司污水處理系

統。 

    廢水排放情況     
名稱 
廢水 
COD 
氨氮 

2、採取的措施與取得成果 

排放量（噸/2018 年） 
3,063,484 
873.1 
73.5 

公司特委托青島科技大學為技術支持單位，與其簽訂技術服務合同，為公司

主要產品咖啡因、安乃近、阿司匹林、布洛芬、吡呱酸等原料藥產品的工藝改造

提供技術支持；同時，與國內多家知名的環保技術單位合作，引進了 MVR、TRS、

碳纖維吸附、低溫等離子、光電催化等先進設施對有組織排放的廢氣進行深度處

理，避免其作為 VOCs 散發至大氣中，污染周邊環境。 

2018 年環保總投入人民幣 1.7 億元，其中母公司環保投入人民币 1.18 億元，

主要包括污水處理及配套設施運行成本 3,960 萬元，環措投資 6,000 餘萬元。年

度內共實施環措項目 79 項，其中焚燒爐脫硫脫硝項目、103 車間打漿洗滌一體

罐項目等重要環措均已實施完畢。 

公司廣泛採用的碳纖維吸附有機溶劑技術、TRS 去除硫化氫技術等多項先進

技術被淄博市環保系統納入推薦的環保技術與手段。 

同時，於 2018 年公司新增 CWO 處置設施，進一步降低污水外排的 TDS 等指

標，預計可每天削減硫酸鹽、氯化物等 TDS30 噸。 

    各子公司積極履行環境責任，採取各種措施節能減排，降低環境負影響。壽

光公司通過嚴格控制污水排量，做到增產不増汙；完善預處理工藝，節約液堿並

降低氨氮；鼓風機安裝變頻調節，節約用電。 

 

3、環保宣傳 

公司大力開展環保宣傳，提高全員環保意識，通過開展形式多樣的環保宣傳

教育活動，促進廣大員工瞭解低碳的生產和生活方式，宣傳綠色辦公環境，培養

 

 
26 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
資源節約、保護環境的意識，並通過立法規範公司環境行為，並對員工進行新環

保法培訓，提高環保意識。 

公司開展“環境日”主題活動，組織各單位製作環保節能宣傳標語、橫幅在

廠區內張貼和懸掛，在公司刊物開闢環保節能專題欄，開設環保節能教育培訓課。 

公司開設新環保法學習班，宣傳低碳生活和綠色消費。通過多種多樣的宣傳

教育使企業和職工進一步強化環保節能觀念、發展循環經濟，積極推動生產方式

和生活方式向低碳型和循環型轉變。 

宣傳“綠色辦公”，健全公司節能環保政策，進行巡查制度管理，日常推行

無紙化辦公，鼓勵打印紙回收利用；完善跨區域視頻、電話會議系統，減少差旅

費用，提倡員工儘量使用綠色交通工具出行。利用環保材料，獎勵節能行為。日

常生產、生活過程中處處踐行環保節能措施，將公司生產區域、辦公區節約用電

用水，做到不用的設備間、走廊過道不開燈，能不開大水喉的儘量控制用水。對

公司廠區用水量、用電量納入車間費用考核範疇，鼓勵節約行為。 

 

三、社會監督與示範 

企業是環境污染治理的責任主體，按照政府環保規範要求，加強內部管理，

增加資金投入，採用先進的生產工藝和治理技術，確保達標排放，甚至達到“零

排放”，自覺履行環境保護的社會責任，接受社會監督。為切實推進排汙單位履

行環保責任，充分發揮公眾對企業污染排放的社會監督作用，貫徹落實關於環境

保護的各項法規。按照省市關於重點排汙單位的環保資訊公開要求及省控企業監

督檢測發佈的要求，公司建立起一致的社會責任標準和評價體系，認真編寫年度

環保方案和環保社會責任報告，及時到政府環保部門備案，將公司的環保工作情

況通過公司、政府網站進行發佈，公開投訴渠道，聽取社區民眾反應的各種環保

問題，針對各種問題及時採取針對措施。公司的先進的節能、環保管理手段和技

術方法，得到了社會各界的肯定。 

 公司在接受社會各方監督的同時，積極發揮技術優勢和管理優勢，為節能

減排、環境保護發揮了應有的作用，樹立良好的企業形象，起到了積極的社會示

範作用。 

  

 

 
27 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第五部分 未來展望 

2019 年，是國家決勝全面建成小康社會的關鍵之年。本公司將以加快新舊

動能轉換，提高發展品質為主線，不斷促進產業結構轉型升級，大力強化市場開

發，加快製劑發展，提高原料藥競爭優勢，高度重視生命線工程，持續推進智慧

工廠、花園式工廠建設，促進各項工作再上新臺階，實現企業發展再創新水準，

以優異成績迎接新中國成立 70 周年。  

繼續回應國家“一帶一路”倡議，積極培育品牌，優化渠道建設，深挖產品

資源組合優勢，構建更具競爭力的國際化格局。2019 年，公司將繼續深化安全

管理體制改革，完善能源管理體系建設，積極宣導節能減排和綠色生產；不斷提

升員工滿足感、獲得感、幸福感，打造幸福溫暖的工作環境。同時，以履行社會

責任為己任，積極回饋社會，繼續投身公益活動和慈善事業，傳遞企業發展正能

量，共建和諧社會。  

公司將秉承“保護健康，造福社會”的企業使命，堅持“質量至上，科學發

展”的核心價值觀，更加注重產品質量和效益的提高，更加注重企業治理綜合能

力的提升，更加注重資源優化整合與環境保護，更加注重科研的源發動力作用，

更加注重各類人才工作積極性的調動，積極履行企業的社會責任，推動社會進步。 

公司將繼續強化責任意識，不斷增強社會、經濟、能源、環境綜合價值的創

造能力，不斷完善社會責任體系，著力於將社會責任理念融入到公司管理、生產、

經營及發展的方方面面。 

公司將繼續落實“以人為本”的人才理念，未來將進一步提升員工的幸福指

數，積極改善員工的工作環境，豐富員工精神文化生活，增強員工的歸屬感。公

司將進一步以發展帶動就業，維護社會穩定。 

公司願意更加主動地與社會各方積極溝通，持續提升公司社會責任履行的透

明度，積極投身行業發展及推動社會前進，提升公司的影響力和社會感召力，著

力打造一個在國內有實力的醫藥製劑供應企業和全球原料藥生產基地。 

 
28 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

第六部分 問題與回饋 

為持續改進公司社會責任披露及編制工作，我們真誠希望聽取各方的意見和

建議。如您在閱讀過程中有任何關於公司社會責任工作的疑問，發現任何關於公

司社會責任報告的相關問題，請及時聯繫我們。您的寶貴意見是公司改進社會責

地址：山東新華制藥股份有限公司 山東省淄博市高新區魯泰大道 1 號 

任工作的寶貴財富。 

我們的聯繫方式是： 

電話：86-533-2196024 

傳真：86-533-2287508 

公司網站：http://www.xhzy.com 

 

 

 

 

 

 
29 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

本報告指引及索引 

 

本公司已遵守《香港聯合交易所有限公司證券上市規則》附錄二十七《環境、社會及管

治報告指引》所載的「不遵守就解釋」條文，下表為匯報守規情況的概要。 
                         
範疇、層面及關鍵績效指標  「不遵守就解釋」條文 
A.  環境 

 

層面 A1  

一般披露 

排放物 

關鍵績效指標 A1.1  

關鍵績效指標 A1.2 

關鍵績效指標 A1.3 

關鍵績效指標 A1.4 

關鍵績效指標 A1.5  

關鍵績效指標 A1.6 

層面 A2  

一般披露 

關鍵績效指標 A2.1 

關鍵績效指標 A2.2 

關鍵績效指標 A2.3 

關鍵績效指標 A2.4 

關鍵績效指標 A2.5 

層面 A3 

一般披露 

關鍵績效指標 A3.1 

有關廢氣及溫室氣體排放、向水及土地的排汙、有害及
無害廢棄物的產生等的(a)政策；及(b)遵守對發行人有
重大影響的相關法律及規例 
排放物種類及相關排放數據。    

溫室氣體總排放量及（如適用）密度。    

所產生有害廢棄物總量及（如適用）密度。 

所產生無害廢棄物總量及（如適用）密度。 

描述減低排放量的措施及所得成果。 

描述處理有害及無害廢棄物的方法、減低產生量的措施
及所得成果。 
資源使用 

有效使用資源（包括能源、水及其他原材料）的政策。 

按類型劃分的直接及╱或間接能源總耗量及密度。 

總耗水量及密度。   

描述能源使用效益計劃及所得成果。 

描述求取適用水源上可有任何問題，以及提升用水效益
計劃及所得成果。 
製成品所用包裝材料的總量及（如適用）每生產單位占
量。 
環境及天然資源 

減低發行人對環境及天然資源造成重大影響的政策。 

描述業務活動對環境及天然資源的重大影響及已採取管
理有關影響的行動。     

參考頁次 

 

 

23  

25、26 

25、26 

23、24 

25 

25 

25 

26 

 

23 

24 

24 

24 

24 

 

23 

23 

 
30 

 

 

山東新華制藥股份有限公司 2018 年社會責任報告 
 

 
 
範疇、層面及關鍵績效指標  「不遵守就解釋」條文 
B.  社會 

 

雇傭 

有關薪酬及解雇、招聘及晉升、工作時數、假期、平等
機會、多元化、反歧視以及其他待遇及福利的：(a)政策；
及(b)遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例。 

健康與安全 
有關提供安全工作環境及保障雇員避免職業性危害的：
(a)政策；及(b)遵守對發行人有重大影響的相關法律及
規例。 

發展及培訓 
有關提升雇員履行工作職責的知識及技能的政策。描述
培訓活動。   
勞工準則 

有關防止童工或強制勞工的：(a)政策；及(b)遵守對發
行人有重大影響的相關法律及規例。 

供應鏈管理 
管理供應鏈的環境及社會風險政策。 

產品責任 
有關所提供產品和服務的健康與安全、廣告、標籤及私
隱事宜以及補救方法的：(a)政策；及(b)遵守對發行人
有重大影響的相關法律及規例。 
反貪汙 

有關防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢的：(a)政策；及(b)
遵守對發行人有重大影響的相關法律及規例。 

社區投資 

有關以社區參與來瞭解營運所在社區需要和確保其業務
活動會考慮社區利益的政策。    
 

21、22 

參考頁次 

18 

10、18 

19、20 

12、13 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

15 

 

17 

層面 B1 

一般披露 

層面 B2 

一般披露 

層面 B3 

一般披露 

層面 B4  

一般披露 

層面 B5 

一般披露 

層面 B6  

一般披露  

層面 B7 

一般披露  

層面 B8  

一般披露 

           

           

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
31 

