













                                   中航飞机股份有限公司




                                  2016 年度社会责任报告












































                                                       2017 年 3 月









                                                           - 1 -












                     一、报告说明


                       本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了中航飞机股份

                 有限公司 2016 年科研生产经营过程中履行社会责任所做的工作


                 及取得的成效。因公司主要产品属于军工产业，部分业务内容涉


                 及国家秘密，不适宜公开披露。


                       为了便于表述和方便阅读，本报告中“中航飞机股份有限公


                 司”也以“中航飞机”、“公司”和“我们”表示；公司控股股东


                 和实际控制人为中国航空工业集团公司（以下简称“中航工业”）。


                       （一）报告组织范围


                       本报告范围涵盖中航飞机股份有限公司及所属各单位，主要


                 包括中航飞机本部、研发中心、汉中飞机分公司、长沙起落架分

                 公司、西安制动分公司、中航飞机西安民机有限责任公司、中航


                 沈飞民用飞机有限责任公司（以下简称“沈飞民机”）和中航成


                 飞民用飞机有限责任公司等。


                       （二）报告时间范围


                       本报告时间范围为 2016 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分内容


                 超出上述范围。


                       （三）报告编制依据


                       本报告参照《深圳证券交易所上市公司主板规范运作指引》、


                 《深圳证券交易所主板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告


                 披露相关事宜》、 国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国




                                                           - 2 -












                 资委”）《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十


                 三五”发展规划纲要》，结合公司具体实践进行编写。

                       （四）报告数据说明


                       本报告的信息数据均来自于公司统计报告和信息披露文件，


                 以及所属单位社会责任实践情况汇总及统计。本报告所涉及货币


                 金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。





                       二、公司简介


                       （一）基本情况


                       中航飞机股份有限公司（简称中航飞机，股票代码 000768）


                 是一家国有控股上市公司，是我国大中型飞机研发、制造基地，

                 是集飞机预研、研制、生产、销售与服务为一体的航空工业企业，


                 拥有国内大中型运输机、轰炸机及全系统起落架及刹车系统的核


                 心技术，是波音公司、空客公司等世界知名飞机制造商以及中国


                 商飞、中航工业通飞的重要合作伙伴。


                       公司 A 股股票于 1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所挂牌上


                 市。2012 年 11 月 15 日，公司以非公开发行股票的方式购买陕


                 西飞机工业（集团）有限公司等四家公司航空业务相关资产，标


                 志着国内首家飞机业务板块资产重组成功实施。几年来，公司不


                 断深化内部改革，理顺管理关系，聚焦航空主业，优化产业结构。


                 目前，公司拥有研发中心、汉中飞机分公司等 5 家分支机构， 以




                                                           - 3 -












                 及西安飞机工业铝业股份有限公司等 14 家子公司。


                       中航飞机坚持“航空为本，统筹发展，整合资源，拓展产业”

                 的总体战略，以建立治理规范高效、业绩卓越长青的优秀上市公


                 司为己任，致力于打造军民融合型的军用飞机、民用飞机两大产


                 业体系，成为国际化大中型飞机产业的引领者。


                       “十二五”以来，公司主营业务持续稳定发展，经营指标稳


                 步提高。2016 年，公司航空产品科研生产圆满实现计划目标，


                 非航空业务稳定发展，全面完成了董事会预算指标，利润、营业


                 收入、经济增加值等主要经营指标创出历史新高，运营质量指标


                 显著改善，经营绩效创造了近年来最好成绩，为“十三五”发展


                 奠定了良好的基础。

                       （二）主要荣誉


                       报告期内，公司及所属单位、员工获得多项荣誉。


                       公司本部获得“高技术武器装备发展建设工程重大贡献奖”，


                 国资委“中央企业先进集体”，中航工业“集团文化建设示范单


                 位”，全国职工教育职业培训先进集体等荣誉。汉中飞机分公司


                 获得国资委“中央企业先进基层党组织”、“ 全国质量管理小组活


                 动优秀企业”称号。沈飞民机获得波音公司“卓越绩效奖”，成


                 为波音公司银牌供应商。西安制动分公司获得中航工业优秀“四


                 好班子”荣誉称号。


                       公司总经理何胜强被评为全国优秀科技工作者，中航飞机本




                                                           - 4 -












                 部梁爱社获得中央企业劳动模范，高建龙获得全国“五一劳动奖


                 章”，李世峰获得陕西省“五一劳动奖章”、“三秦工匠”称号，

                 郑炜获得全国青年岗位能手。汉中飞机分公司总经理常畅同志被


                 评为“航空工业质量管理小组活动卓越领导者”。





                       三、利益相关方


                       公司利益相关方主要包括客户、股东、员工、供应商、中航


                 工业以及相关政府部门等，与公司的关系简要描述如下：



                      利益相关方                    对公司的期望                            沟通与回应方式


                                                                        严格履行合同条款，与客户保持
                                      诚信经营，树立品牌，提供优
                       客    户                                           密切沟通，做好产品研制和售后
                                      质产品和服务
                                                                        服务工作


                                                                        深化技术、管理创新，提质增效，
                                      持续提升经营绩效，提高投资
                       股    东                                           与投资者互动，在不涉及国家秘
                                      回报率
                                                                        密前提下，及时披露相关信息

                                      贯彻落实中航工业发展战略，
                                                                        遵照中航工业发展战略，全面推
                                      推进改革，提升管理，创造价
                                                                        进改革发展和管理提升，完成重
                       中航工业           值，完成董事会年度下达任务
                                                                        点型号研制和批产任务，接受中
                                      指标，确保国有资产保值、增
                                                                        航工业监督检查
                                      值
                                      维护员工合法权益，制定合理                     搭建职工诉求的正常渠道，构建

                                      的薪酬激励机制，拓宽员工职                     合理的薪酬体系，定期召开职工
                       员    工
                                      业发展通道，构建健康安全的                     代表大会，着力创造健康安全的
                                      工作环境                              工作环境

                                      建设公平、透明采购机制和稳                     通过合同洽谈、定期走访、商务
                       供 应 商          定的合作关系，加强沟通协作， 招标、征求意见，建立互信，巩

                                      实现合作共赢                            固和加强战略合作
                       合作伙伴           严格遵守法律法规，维持长期                     严格履约，高层定期会晤，了解


                                                           - 5 -











                                      合作关系，实现互利共赢                       合作方需求，充分发挥各自资源

                                                                        优势，促进共同发展

                                      创造良好的社区生活环境，促                     定期与社区沟通，开展联谊活动，
                     社区（社会）
                                      进社区繁荣                             参与社区建设


                                                                        贯彻落实国家的法律法规，遵照
                                      贯彻落实国家政策及法律法
                                                                        国家发展规划，持续深化技术创
                       国家部委           规，按照国家产业规划要求，
                                                                        新和管理创新，按期完成国家航
                                      提升航空装备制造业水平
                                                                        空装备的研制和交付

                                      支持社会团体组织发展，加强                     积极参与社团活动，主动建言献
                      非政府组织
                                      信息披露，参与公益事业                       策，履行社会责任




                       四、社会责任管理


                       公司遵照党和国家“四个全面”的战略布局、“五位一体”


                 的总体布局，“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，


                 发挥企业党组织的政治核心和领导核心作用，保证党的路线方针


                 政策在公司贯彻执行。积极践行“航空报国、强军富民”的企业


                 宗旨，统筹国家安全利益、企业经济效益和社会效益，保障各相

                 关方利益均衡实现。公司信奉企业公民理论，以成为受人尊敬的


                 卓越上市公司为目标，落实科学发展观，促进和谐社会建设，在


                 经营活动各环节持续加强管控，高效利用资源，减少对环境的破


                 坏，并以提高经济效益、提供就业岗位、依法纳税、促进区域经


                 济发展等途径服务和回报社会。


                       公司按照军民结合、寓军于民的方针，履行向国家和社会提


                 供优质的产品和一流的服务、为客户创造价值的使命，正确处理



                                                           - 6 -












                 国家利益、股东利益、公司利益和员工个人利益之间的关系，追


                 求价值创造，着力改进管理，使公司经营总量、运营效益和社会

                 贡献保持行业领先地位。公司认为，与相关利益方实现共赢是公


                 司持续发展的保证，充分兼顾客户、供应商、股东、员工，以及


                 所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。


                       公司高度重视社会责任管理工作，将社会责任作为推进企业


                 管理提升的重要内容，通过不断完善社会责任管理体系，定期发


                 布社会责任报告、参与社会责任相关活动等方式，努力提升社会


                 责任管理水平，树立负责任的企业形象。公司积极利用报刊、电


                 视、网络等媒体和信息渠道，广泛宣传社会责任理念和公益品牌


                 形象，不断提升企业知名度和公众影响力，努力为企业发展创造

                 良好的发展环境。





                       五、2016 年度社会责任履行情况


                       中航飞机是主业属于关系国家安全、国民经济命脉的重要行


                 业和关键领域的商业类国有企业。报告期内，公司贯彻落实中央、


                 国家和上级有关精神，按照中航工业“创新转型年”的工作部署


                 和要求，部署实施“瘦身健体、提质增效”专项任务，推进供给


                 侧结构性改革，不断提升公司质量效益；大力推动构建运营管理


                 体系和 IT 架构，提升公司运营绩效，增强航空产业核心能力，


                 圆满实现了年度科研生产经营目标。公司注重统筹各相关方利益




                                                           - 7 -












                 关系，推进依法经营、合规经营，积极履行对国家、用户、员工、


                 供应商以及所在地区的社会责任，促进了和谐企业、和谐社会建

                 设，营造了良好发展环境。


                       （一）聚焦航空主业，担当发展使命


                       公司牢记发展使命，担当强军主责，狠抓航空产品科研生产


                 经营计划管理，严格实施各项任务考核措施，有力地保障产品研


                 制和批生产任务落实，按计划完成了各型号飞机科研生产交付任


                 务。助力大运飞机列装部队，引起国内外各界广泛关注；遵循民


                 机产业发展规律，推进民机业务分立经营；新舟 700 飞机冻结设


                 计技术状态。公司主动适应国防和军队改革的新形势，聚焦主业，


                 创新驱动，加快航空装备跨代发展，切实提升和改善产品质量，

                 持续完善供应商管理和服务保障体系，构建客户服务保障新模式、


                 新平台，努力提高客户服务满意度；组建联合快速响应服务团队，


                 积极配合部队完成了战巡、军演等多个专项保障任务，赢得了部


                 队用户的广泛好评。


                       （二）注重价值创造，深化改革创新


                       公司坚持创新求变、变中求进，聚焦运营目标，深化改革创


                 新。报告期，我们贯彻国家供给侧结构性改革要求，狠抓“瘦身


                 健体、提质增效”专项工作，灭“三无”、去“僵尸”、缩层级、


                 减户数、降负债、压两金、清亏损七个方面的重点工作全部实现


                 了计划目标。2016 年，公司做实总部管理业务，精简了管理机




                                                           - 8 -












                 构和机关人员，实施了生产单位扁平化改革，压缩了管理层级，


                 理顺了业务管理。按照体系治理的思路，持续深化中航工业运营

                 管理体系（AOS）建设，进一步优化业务流程，健全制度体系，


                 健全和规范了运营主价值链管理的程序文件、管理规定和实施细


                 则。追求卓越绩效目标，细化运营计划管控，多数运营质量指标


                 实现了年度卓越绩效目标。公司结合企业科研生产经营任务，大


                 力推进现代化管理，贯彻精益制造理念，持续深化生产现场精益


                 改进，群众性管理成果不断涌现：在第 23 届“全国企业管理现


                 代化创新成果”评选中，公司申报的“某型机全三维数字化网络


                 协同研发管理”等 3 项成果获得一、二等奖；“构建基于价值创


                 造的生产现场自主管控体系”获得国防科技工业管理创新成果一

                 等奖；“钛合金接头精益单元建设”等多个项目在中国质量协会


                 精益项目发表赛上获得等级奖。


                       （三）强化质量管理，塑造企业品牌


                       公司贯彻“用户至上、精益管理、持续改进、追求卓越”的


                 质量方针，不断健全质量管理体系。依据市场新形势、新变化，


                 公司及所属各分公司持续强化全员质量安全意识，提升质量自我


                 控制能力，改进质量管理模式，通过开展装备质量综合提升工程、


                 装备质量安全排查整改等专项活动，有力地促进了航空装备质量


                 的整体提升。公司本部及所属各单位积极开展新版质量体系宣贯


                 对标，通过了新时代认证中心、BV 认证中心、军方用户、中国




                                                           - 9 -












                 商用飞机有限责任公司等外部机构、用户对公司质量管理体系的


                 监督审核。注重过程质量控制，通过开展军民机质量问题拉条挂

                 账、总（军）检故障专项整治、工艺失效模式及影响分析、试飞


                 试验等关键环节质量管控等活动，持续深化质量管控，产品质量


                 稳步提升，质量成本持续降低，全年未发生严重或重大质量问题。


                 持续推进操作人员质量印章取证，广泛组织开展全员性质量改进


                 活动，汉中飞机分公司获得全国质量管理小组活动优秀企业；中


                 航飞机本部获得中航工业“质量管理小组活动优秀企业”；公司


                 “双层隔板系列零件精度孔加工质量改进 QC 小组”等分别获得


                 全国、行业和陕西省“优秀质量管理小组”称号。


                       （四）落实安全责任，保障职业健康

                       公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，依据


                 中航工业总体部署，持续推进安全生产标准化建设。报告期，公


                 司及所属各分（子）公司完善安全管理体系，狠抓安全生产责任


                 落实，通过层层签订安全生产责任书，将生产安全控制目标和安


                 全生产管理要求逐级层层分解落实；健全完善安全生产管理体系，


                 实现了安全工作流程化、制度化、规范化管理；深入开展安全生


                 产专项整治活动、群众性隐患排查与治理活动，构建完善生产安


                 全事故应急救援体系；报告期，公司所属各企业开展各类安全生


                 产应急演练 100 余场次，有效了提高应急处理能力。全年未发生


                 重大安全生产事故，轻伤事故控制远低于计划指标。




                                                           - 10 -












                       公司高度重视职业健康安全，严格遵守国家职业卫生相关法


                 律法规及标准，修订完善了《职业健康安全、环境保护检查和隐

                 患排查治理管理规定》、《危险废物污染防治管理程序》等 20


                 多份程序文件和管理制度；以环境和职业健康双体系认证为抓手，


                 广泛开展职业健康安全教育，实施职业危害因素监测，配备劳动


                 防护用品和职业卫生事故应急物资，并定期为员工进行健康体检；


                 持续优化作业现场布局，将涉及职业健康危害的作业环境、设备、


                 防护设施等列入技术改造计划进行整改，减少和杜绝作业环境噪


                 声、粉尘、毒物危害。针对复合材料打磨纤维性粉尘污染、空压


                 站油水分离回收装置失效等具体问题，通过技术改造，消除污染


                 源泉。2016 年，公司无新增职业病病例，公司本部、汉中飞机

                 分公司通过了环境/职业健康安全管理“双体系”审核认证，所


                 属企业全部通过了中航工业绿色航空制造达标审核。


                       （五）突出自主创新，引领行业发展


                       公司贯彻国家创新驱动发展战略，坚持以需求为牵引，以问


                 题为导向，加大自主创新力度，狠抓产学研用协同创新，推进研


                 发制造技术和“两化融合”不断向纵深发展，为公司跨越发展提


                 供强有力支撑，助推中国航空工业跻身国际领先水平。


                       1．自主创新成果。公司借助国家实施“中国制造 2025”时


                 机，抓住“两创”机遇，加快基础技术和关键技术研究，在推进


                 新型号研制、推动主产品换代发展的同时，在复材制造、飞机数




                                                           - 11 -












                 字化装配、数字化检测等专业取得了丰硕的成果。报告期，荣获



                 国家科学技术进步二等奖 1 项，获得国家技术发明二等奖 1 项；
                 获得省部级科技成果奖 42 项，获得授权专利 470 项。“大型飞机


                 数字化装配技术与关键装备”等多个项目分别获得中国军民两用


                 技术创新应用大赛银奖、铜奖和优胜奖。


                       2．创新体系建设。公司围绕飞机型号项目研制和运营管理


                 体系提升，深化科技创新管理，为科技创新提供了完备的组织体


                 系和制度体系保障。公司成立智能制造推进办公室，明确了智能


                 制造顶层规划、前沿技术应用研究、关键技术攻关和项目建设的


                 工作分工；弘扬创新精神，营造创新环境，制定实施技术创新、


                 管理创新评审奖励办法，制定实施“两客一匠”培育工作方案，

                 依托创新项目、遴选创新人才，有效激发科技人员创新积极性。


                 成立了精益大师创新工作室和劳模创新工作室，组建了“匠客梦


                 工坊”，努力为创新人才成长创造条件、搭建平台。


                       3．信息化建设。公司按照中航工业统一 IT 构架的总体部署，


                 完成了网络规划和“一期”网络工程建设，初步实现管理应用系


                 统和设备控制系统“互联互通”。坚持开发与集成并重，以生产


                 制造模块全面应用为核心，逐步向运营管理分支延伸，备件生产


                 进入生产管理系统，人力资源、合同管理、项目管理等多项管理


                 系统上线运行，提高了各项业务运行的规范化、科学化水平。


                       （六）强化节能减排，践行绿色制造




                                                           - 12 -












                       公司贯彻落实国资委、中航工业、地方政府关于节能减排工


                 作的有关要求，大力推进节能减排，推动公司发展向集约高效、

                 资源节约和环境友好转型。2016年通过细化节能降耗考核指标、


                 完善能源使用统计与分析、加强集中用能和峰谷用电管理、推进


                 节能技术改造、开展固定资产投资项目节能评估，淘汰落后、高


                 耗能、高污染工艺方案，开展污染治理工程、环境管理体系认证、


                 绿色航空企业达标，全面完成中航工业 2016 年度节能减排的各


                 项主要考核指标。报告期，所属分（子）公司二氧化硫排放量、


                 化学需氧量排放量、氮氧化物排放量等环境安全指标严格控制在


                 控制范围之内。公司被评为“中航工业节能先进单位”、“陕西航


                 空工业系统节能先进集体”。

                       （七）立足合作共赢，致力共同成长


                       中航飞机坚持和谐共赢的发展理念，始终追求社会利益、公


                 司利益和员工利益的和谐统一，通过依法纳税、扩大就业、促进


                 区域经济发展等行动回报社会，融入区域经济与地方经济，促进


                 优势互补，形成多方合作共赢、共同发展的局面。


                       1.供应商权益保护。公司在经营活动中坚持自愿、公平、等


                 价有偿、诚实信用的原则，积极与各级供应商建立和发展合作关


                 系。公司加强供应链管理，通过与供应商签订长期协议，进一步


                 明确供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，促进了互


                 利共赢。公司及所属各分公司建立了完善的供应商准入、考核和




                                                           - 13 -












                 评价体系，并保证了有效的运行。报告期，公司在与供应商合作


                 过程中，未发生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权， 以

                 及合同纠纷、商业贿赂等行为。


                       2.股东权益保护。公司坚持股东利益最大化原则，努力提高


                 发展质量和经营绩效，为股东创造价值。公司公平对待所有投资


                 者，依法依规切实保障股东特别是中小股东的合法权益。通过制


                 定落实《股东大会议事规则》，完善股东大会运作机制，保障股


                 东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、


                 提案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。报告期


                 内公司召集召开的 5 次股东大会均提供网络投票方式，确保所有


                 股东特别是中小股东充分行使自己的权利。公司真实、准确、完

                 整、及时、公平地披露有关信息，报告期按照中国证监会和深圳


                 证券交易所信息披露格式指引及其他有关信息披露的相关规定


                 发布了定期报告及临时公告。严格遵循充分信息披露的原则，不


                 存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，


                 不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果。报告期公


                 司通过多种形式加强与投资者的交流和沟通，认真答复股东电话


                 咨询，热情接待机构投资者和新闻媒体的来访和调研，回应投资


                 者和社会公众关注关心的问题。


                       3.员工权益保护。公司秉持“以人为本”理念，通过完善体


                 制机制，切实维护员工合法权益。报告期，公司严格遵守《劳动




                                                           - 14 -












                 法》，劳动合同签订率 100%，劳动合同的订立、变更、解除或终


                 止均严格按照国家法律法规规定的程序办理，未出现劳动用工争

                 议和纠纷。通过科学制定生产计划，合理调配资源，提高生产效


                 率，减少职工加班加点，还假于职工。坚持按劳分配、同工同酬


                 的原则，持续完善薪酬体系和激励机制，按时足额缴纳社会保险；


                 完善和落实厂务公开制度，推进企业民主管理，把党委会、职代


                 会审议作为公司董事会、总经理办公会重大事项决策的前置程序，


                 保障职工依法享有劳动权利、履行劳动义务，维护了职工合法权


                 益。


                       4.注重员工关爱。公司重视员工培训工作，通过型号研制保


                 障专题培训、操作人员培训验证、职工技术比武、技师技能等级

                 鉴定等方式，持续提高员工队伍素质。报告期内，公司用于员工


                 培训的费用为 3312.15 万元。真心实意关爱困难职工，通过开展


                 领导干部联系群众接待日、建立党委信箱和总经理信箱、开设员


                 工网络论坛（BBS）等多种方式，多方面收集职工意见和建议，


                 帮助职工解决工作和生活方面的实际困难。公司及所属各分公司


                 持续加强困难职工帮扶体系建设，健全完善困难职工档案，积极


                 开展困难职工实施帮扶救助，促进了企业和谐稳定。


                       （八）参与社会公益。公司始终秉持“源于社会、回馈社会、


                 服务社会”的宗旨，积极参与扶贫帮困、赈灾救危，广泛开展志


                 愿者服务活动，努力为社会公益事业做出积极贡献。报告期，公




                                                           - 15 -












                 司本部及所属单位根据业务需求，通过面向全社会招聘新员工、


                 吸收安置大学毕业生，缓解社会就业压力；开展了“爱航空 爱

                 祖国 共筑航空梦”航空科普进校园活动；举办了“凝聚点滴，


                 接力生命”无偿献血公益活动和“点滴真情，航空大爱”学雷锋


                 志愿服务周活动；对所在地的关山村贫困户进行帮扶救助，资助


                 金额 3.8 万元；汉中飞机分公司定点扶贫为佛坪县大河坝镇沙坪


                 村中心小学 11 名“一对一”帮扶学生送去 1.1 万元；长沙起落


                 架分公司爱心基金为湘西贫寒学子送去新制棉衣 45 件，发放助


                 学金 5000 元。


                       六、2017 年工作思路


                       2017 年，公司将按照深交所、国资委相关社会责任管理指

                 导意见和工作要求，严格落实上市公司管理制度，不断强化社会


                 责任管理体系建设，着力做好以下几方面的工作。


                       一是担当航空工业发展使命。贯彻党和国家深化企业改革、


                 促进企业提质增效的一系列部署和要求，以“聚焦主业”为指针，


                 全面提高航空产品统筹发展能力；以“创新驱动”为牵引，大力


                 提升航空产品研制核心能力；以“价值创造”为核心，着力提升


                 运营管理体系的效能；以“提质增效”为目标，推进瘦身健体专


                 项工作持续深化，进一步提升公司运营管理的质量效益。


                       二是着力提升公司综合治理水平。统筹从严治党和依法治企


                 各项工作，对接党规党纪、国家法律法规要求，健全和完善公司




                                                           - 16 -












                 党的建设和运营管理体系，满足各类监督管理体系要求；严格规


                 范落实购销合同、依法纳税、劳动用工、质量安全等各项业务管

                 理制度，实现各项业务依法合规运行；及时规范披露公司信息，


                 营造公正公开的投资环境，提高广大投资者的满意度。


                       三是进一步提升公司社会形象。在追求经济效益、保护股东


                 权益的同时，积极推进质量、安全、环境体系化、规范化建设，


                 保障职工权益，积极关注利益相关方诉求，加大对股东、职工、


                 供应商和客户权益的保护力度。广泛宣传公司改革发展、经营管


                 理和履行企业社会责任工作成效，打造诚信经营、依法经营的企


                 业形象，增强社会认知度和品牌影响力。


                       四是进一步提升社会责任管理水平。修订公司社会责任管理

                 制度，明晰社会责任管理架构和管理范畴，落实公司及所属分（子）


                 公司社会责任管理职责，健全协同化的社会责任管理网络，实现


                 社会责任系统化管理；学习借鉴社会责任管理先进企业的经验和



                 做法，广泛开展社会责任实践活动，提高社会责任报告编制质量。




                                                                         中航飞机股份有限公司


                                                                             董     事     会


                                                                         二○一七年三月十四日












                                                           - 17 -



