



                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告














                                        2017 年社任蟾






































                                         山|新A制股份有限公司


                                                    2018 年 6 月












                                                               0







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                                                      目        

                   第一部分 _}篇                                                                          2

                                            明                                                       2
                                            P於本蟾                                                    2
                                            公司介                                                     2
                                            社任w系                                                   3
                                            2017 年度公司@得的企Isu                                         4
                   第二部分 公司I治理                                                                       6
                                            公司治理Y                                                   6
                                            理念w系                                                     7
                                            I成果                                                     7
                                            瓤乇O督                                                     7
                   第三部分 社效                                                                        10
                                            安全生a                                                    10
                                               安全管理w系                                               10
                                               安全管理措施                                               10
                                               安全文化建O                                               11
                                               安全z查活                                               12
                                            社I                                                    12
                                               a品|量保C                                               12
                                               K端N售渠道化                                             13
                                               c投Y者、客艏肮商PS                                        14
                                               科技新                                                 16
                                               反腐倡廉                                                 17
                                            T工嘁姹Ｗo                                                  18
                                               就IC                                                 18
                                               法律法                                                 19
                                               T工健康                                                 19
                                               I培及l展                                              20
                                               T工文化生活                                               21
                                            社公益                                                    21
                                               公益捐助                                                 21
                                               社^活                                                 22
                   第四部分 h境保o                                                                        24
                                            Y源C合利用                                                  24
                                            h保升                                                    25
                                               三U治理                                                 25
                                               袢〉拇胧┡c取得成果                                           27
                                               h保宣                                                 27
                                            社O督和示                                                 28
                   第五部分 未碚雇                                                                        29
                   第六部分 }c回                                                                       30
                   本蟾嬷敢及索引                                                                         31

                                                               1







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告




                                                  第一部分 _}篇

                        一、明

                        本公司董事及全w董事保C本蟾热莶淮嬖谌魏翁假d、`性述

                   或重大z漏，Kζ热莸恼性、蚀_性和完整性承e及Bж任。



                        二、P於本蟾

                        本蟾媸巧|新A制股份有限公司（“公司”）l训牡诙份社任

                   告，比^M的U述了本公司 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社任的

                   各N表F（部分所事超出蟾嫫诠），Y 2017 年全年成果以及展望未
                   砩任的l展目恕

                        本蟾嬉《深圳C券交易所上市公司社任指引》、香港交所《h境、

                   社及管治蟾嬷敢》,⒄赵Y委《P於中央企I履行社任的指

                   意》等指引制。蟾人涉及的以及案例引用均碜造豆司及子公司的

                   相Py和案例。所涉及的均碓挫兑呀l训墓司 2017 年全年

                   I公告，蟾嬷兴提及挝痪以人民榛本量。

                        本蟾娣e以中文及英文，如中英文有任何差，概以中文樽肌蟾

                   力求客^、完整，但受到NN客^因素限制，社任披露y免有未M如人意之

                   ，真\g迎您通^本蟾娼Y尾提供的M方式回意c建h，椭我的

                   社任披露工作不喔倪M，日臻完善。

                        本蟾嬉噪子形式l眩欲@取蟾骐子版，登巨潮 信                                           息  W  站

                   （www.cninfo.com.cn）、香港交所W站（www.hkex.com.hk）或者本公司官W

                   （www.xhzy.com）下d查看。


                        三、公司介

                        公司的前身是 1943 年成立於z|抗日根地的山|新A制S，是戎

                   c骨执笮椭扑企I、洲主要的解徭痛物生ac出口基地，以及戎

                   要的心X血管、抗感染及中猩窠等物生a企I。在然工及t行

                   I具有^高的地位和影力。公司是 A 股、H 股上市公司，是中t工I十佳


                                                               2







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   技g新企I，中制工I 50 。目前旗下有 13 家控股子公司，主要子公司

                   包括：淄博新A――百利高制有限任公司（ “百利高公司”）、新A制

                   （酃猓┯邢薰司（酃夤司）、山|淄博新_制有限公司（“新_公司”）。

                        目前，公司年a化W原料量 3.1 f以上，是全球主要的安乃近、布洛

                   芬、阿司匹林、咖啡因、左旋多巴等物生a企I，碛幸已醣搅胺等 10 原

                   料家品N，8 原料主品N市子新示让列前茅，u┠晟a能

                   力槠┻_ 70 |片、 10 |支、z囊 15 |粒。公司I之初，始K猿

                   技g第一、|量第一，奉行“a品|量P系企I生命，品|量P系人的生命”

                   的|量理念，生a上腊奄|量P，精益求精。公司是仁准彝ㄟ^ ISO9001、

                   ISO14001、ISO10012 三JC的t化工企I，所有在a原料a品、u
                   型均已通^ GMP JC；茶|、布洛芬等 14 a品通^了美 FDA 现场检查；茶

                   |、阿司匹林等 10 a品@得了W洲 COS C；咖啡因a品通^了美用舻

                   社任JC、h境JC，以及食品安全w系（FSSC22000）JC。同r有多

                   a品在俄_斯、加拿大、印度等家完成了]浴



                        公司建有^橥涞目蒲虚_lw系，家高新技g企I、家火炬

                   重c高新技g企I，碛惺着家企I技g中心和博士後工作站，在韧行

                   I首aW研模式，c 50 多家科研C_展深哟魏献K取得若干科研成果。

                   目前碛家一新文 8 ，@得授＠ 212 。

                        公司^ 70 多年l展，已建成S^、一分S、二分S等生a@^，形成

                   了化W原料、tu、t中gw等多板KR^KM的合理丫帧９司远

                   不移地走科Wl展、H化l展之路，裙Γ拓市觯{Y，增效益，力

                   又好又快l展。


                        四、社任w系



                        1、社任

                        公司始K猿帧氨Ｗo健康、造福社”的企I使命，始K⑸任穿在

                   公司的r值w系和理念w系中，墓司I、r值F、社影以及h保效


                                                               3







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   等方面M行社任，在全公司上下_展社任管理`活樱力求F

                   全面覆w、履行充分、日益完涞纳任目耍以期推悠I的可持ml展。



                        2、激C制

                        公司一系列罟芾硪定m出_，成了社任管理激C制，^公

                   司持m、有效的绦校表彰在I战I、科技研l、安全生a、能h保、人文

                   l展等相P方面做出突出I的F及人，公司履行社任的一切行蛹

                   成果予以充分肯定。激C制的建立和逐步完善，使公司淞⒘说湫桶樱槠

                   I社任的履行起到了非常eO的作用。


                        3、利益相P方

                        多年恚公司始Kc各利益相P方保持和C互信、合作共A的PS，c各方

                   保持、eO、车贤ǎ造企I韧獠坷益相P方r值的持m提升，努

                   力F公司c各利益相P方之g共融、共用、共A、共s的和Cl展模式。



                        4、韧獠康贤C制

                        公司通^建立完善、车炔贤Wj，搭建了全方位、立w化的炔

                   通平_，以F各社任履部T的信息鞑ズ陀行贤ǎ做到了及r接受

                   信息，eO回}的炔贤C制。在ν獠康贤ㄖ校公司及r通^公共W

                   j、主流媒w、公司W站信息So等方式ν獍l焉任履行情r，公司的管

                   理右卜eO通^⑴c大型活印h，⑴c新媒w互拥确绞ν馀露公司的

                   社任履信息。


                        五、2017 年度公司@得的企Isu

                        1.淄博市工I企I 50 

                        2.葛m素史克 2017 年秀供商

                        3.中化W制工If第九酶L挝

                        4.山|省t行If信用等C（AAA ）

                        5.2016 年度中tu造I百企I


                                                               4







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        6.2017 中化W制行I确置诩凹に仡秀a品品牌

                        7.2017 中化W制行Iu┏隹谛秀企I品牌

                        8.2017 中化W制行I原料出口型秀企I品牌

                        9.2017 中化W制行I企IC合力百

                        10.山|省”技能d”I技能大暨 2017 年全省t行II技能大

                   Fw分二等

                        11.山|省”技能d”I技能大暨 2017 年全省t行II技能大

                   M

                        12.山|省校企合作生物tI委T

                        13.山|省校企合作先M挝
                        14.中企I培示基地

                        15.@山|省“厚道商”五星品牌榜

                        16.@京|“最佳新合作”
















































                                                               5







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                              第二部分 公司I治理



                         一、公司治理Y

                        2017 年度公司M一步化治理Y，化LU的管控能，提高公司\

                   I效率，形成公司董事、O事c理用娴木o密接，有效贤ǖ倪\DC制，

                   I\作的性不嗵岣摺９司栏癜凑铡豆司法》、《C券法》、《上市公

                   司治理t》、《上市公司股|大t》、交所《C券上市t》、深交所

                   《股票上市t》等法律法及有P文件要求，建立了^橥晟频姆ㄈ酥卫斫Y，

                   公司\作。《公司章程》公司股|大定清晰，h事t明_，K
                   能得到有效切绦小９司董事、O事清晰，有明_h事tK能得到

                   有效绦校全w董事、O事忠履行。公司理痈《公司章程》及《

                   理工作l例》的定公司生aI工作，M施董事Qh，K向董事

                   R螅接受O事O督。

                        董事指Ш皖IЧ司事眨制定策略方向及立目撕I瞻l展。

                   公司理迂绦卸事通^的策略、目撕陀。董事已根中有P

                   法律法及境韧馍鲜械亍渡鲜幸t》，分e制了《董事h事t》、《

                   理工作l例》，M一步明_董事嘞蓿董事炔抗ぷ鞒绦颍充分

                   l]董事IQ策中心作用；M一步化了理、理工作C及工

                   作程序等。

                        公司秉承“效向、流程科W”的管理理念，完善炔抗芾C制，提高公

                   司\I效率，CO立、程序管理、法律法制定等各方面切提高公司的

                   Q策水剩栏褚《公司章程》、《上市公司股|大t》、《董事h事
                   t》、《O事h事t》、《各I委Th事t》以及公司相P炔靠

                   制制度等定，合理O炔抗芾碇贫龋有效_保股|大、董事、O事、

                   理又慎Q策和\作，切So公司股|和嗳说暮戏嘁妗⒉嗤晟

                   和公司的M行椋有力推M公司I樟己瞄_展和定\行。







                                                               6







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        二、理念w系

                        管理理念---效向、流程科W

                        I理念---著眼未怼⒑献鞴糙A

                        l展理念---以|量榘l展的基A，以新榘l展的恿

                        新理念---持mM步、超越自我、追求更好

                        |量理念---a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命

                        安全理念---安全是T工幸福的保障，安全是企I效的基A

                        h境理念---h境保o是新A生存和l展的生命

                        人才理念---以德x人，德才兼洌蝗烁饔胁牛人M其才

                        W理念---我W，我M步


                        三、公司I成果

                        公司eO袢∏有效的措施，eOθ球增L乏力、行I日

                   激烈等不利因素的影，提高I效率，不嗉涌炱ID型升的步伐，最K

                   F公司主II盏某掷m定l展，以良的II回蠊司股|及利益相P方。

                   2017 年公司^m化{整Y，新N售模式，U大I模，促M技g新，

                   增市龈力，2017 年II收入人民 451,572 f元，同比增幅_到 12.47%，

                   利~_到 26,817 f元，增幅_到 67.64 %，年度裙司H上U金_到

                   36,791 f元,在 2017 年度被高新^管委u椤肮I企I三十”及“政突

                   出I先M挝弧保公司v碛兄良好的Y信ur，c工商y行、建Oy行、r

                   Iy行、M出口y行、招商y行、中信y行、dIy行等多家金融C保持良好

                   PS。


                        四、瓤乇O督

                        公司全面芈家政部等五部Tl训摹镀I炔靠刂苹本》、

                   《企I炔靠刂用指引》和《企I炔靠刂圃ur指引》，成立了瓤毓ぷ餍〗M，

                   Y合公司炔靠刂乒芾碇贫群驮urk法全面炔靠刂圃ur的施^程。






                                                               7







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        1、不嗤晟乒司的瓤伢w系

                        公司在全面LU管理的框架下，不嗤七M和完善炔靠刂企w系建O，控制

                   涵w公司所有PII樟鞒毯褪马，K重cP注重要I挝弧⒅卮I帐马

                   和高LUI域，具有^可操作性，同rM足外部O管C的要求；公司修了

                   《全面LU管理k法》，炔靠刂募控制提升到鹇用妫炔靠刂七\

                   行cur提供指c思路；公司LU行B管理，定期Ayu估各NF存和

                   在LU，K制定相的炔靠刂Υ胧，_到了事前Ay、事中控制、事後

                   修偷目刂菩Ч；公司袢「鞣N有效措施不嗤晟瓤伢w系建O，修瓤毓芾

                   制度，eO_展瓤ｍz查，定期M行瓤卦ur，栏衤各瓤卣改措施，

                   保C公司的健安全\行。


                        2、_展瓤ｍz查

                        _展瓤ｍz查，是瓤毓芾淼闹匾h。公司δ腹司及下僮庸司的

                   瓤伢w系建O及绦星rM行z查，及rRe企I瓤乇∪醐h，揭示LU[患，

                   不嗟耐晟破I瓤刂贫龋推M企ILUw系的建O。

                        公司在 2017 年度龋M多次炔ｍz查工作，由部T款^，各子

                   公司生aI、詹康认嚓P人TM成工作M，重cP注公司高LUI域包括：
                   Y金、Ya管理LU，工程目LU，褓管理LU，N售管理LU，以及

                   蟾骘LU等方面。z查M人Tι鲜I蘸褪马的瓤仫LU，做出了合理有效

                   的ur，K督促各相P部TM行改M和完善。
                         2017 年，完成IN信用LU 2 ，炔靠刂乒芾 2 ，帐罩

                    1 ，招待Mｍ 1 ，提建h 29 l，均得到窦{，完成了 2016

                   年度炔靠刂圃ur工作。

                         ⒓庸司施工主管部T及物控部等M的工程、O湔吮r活 64 次，

                   化工原o料、H\、诒Ｓ闷贰x器xl、化W┑日吮r 50 N次；
                   提出建h 3 l；合同 93 ，提出建h 17 l，均得到窦{，l]了

                   ^好的IO督和指ё饔谩

                         2017 年完成Y算 1,636 份，值 1.98 |元，定案值 1.88 |元，
                   p值 1,052.72 f元，促M公司增收支，把P作用明@。




                                                               8







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        3、eO落瓤卦ur

                        公司聘信永中和事账公司炔矿w系M行全面立K出具

                   o保留意的《年度炔靠刂谱晕以ur蟾妗贰蟾嫫龋公司{入ur

                   鹊I蘸褪马均已按照瓤卦ur的意M行改M和完善，在炔靠刂迫粘１O督

                   和ｍz查的基A上，公司截至 2017 年 12 月 31 日的炔靠刂频脑Oc\行

                   的有效性M行ur，完成了年度瓤亟ㄔO的各工作，K及r向立核委T

                   R筮M展r。公司的炔靠刂圃ur蟾娼董事hh批准後已於 2018

                   年 3 月 26 日ν馀露。































































                                                               9







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                                   第三部分 社效



                        一、安全生a

                        公司J真亍鞍踩是T工幸福的保障，安全是企I效的基A”的安全理

                   念，化企I各安全任w系建O，囊章制度、M保障、l件保障、教育

                   培、O督z查和安全文化宣鞯确矫娌嗌罨安全生a理念。



                        1、安全管理w系

                        本公司高度重T工I安全c健康，栏褡袷亍吨腥A人民共和安全生a
                   法》、《中A人民共和I病防治法》、《中A人民共和消防法》、《山|

                   省安全生al例》及《淄博市安全生al例》等法律法，KC施《山|新

                   A制股份有限公司安全生a管理制度》。

                        公司按照法律法的要求，建立以公司董事L榭人的安全管理w系，

                   通^c各挝灰话咽趾《安全生a任》，油七M，任到人，推MLU

                   分管控，化安全生a驶，著力建全T⑴c、全面覆w的安全任w系，

                   促M公司安全O管到位，安全z查落有效。

                        公司秉持“安全o小事”的工作B度，_展以安全生a、消防安全、交通安

                   全、建B施工、特NO洹⑽ｋU化W品等橹攸c的安全生aｍ整治行樱J真

                   做好安全[患的排查整治，在人T、位、rg、空g上逐一排查，及rlF

                   }、消除[患。



                        2、安全管理措施


                        （1）安全例

                        公司每月召_一次安全例，由安全副H自主持，通螽月安全生az查

                   ^程中lF的}，K提出解Qk法，做到头置鳎有理有。







                                                               10







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        (2)公司安全生aO湓O施的投入和建O情r

                        公司加大Π踩生a的投入。2017 年公司及子公司安全生a投入近 3000 f

                   元，其中安全技g措施投入 387.9 f元。重cΑ芍攸c一重大”加大管控力度，

                   T工造更加健康的工作h境，不嗵嵘了O洹⒃O施的自踊水省



                        (3)_展安全生a驶建O

                        eO探索安全生a管理新方法，公司建立起了安全驶w系，各N安全生

                   a章制度、安全操作程、公司管理Y料、技gY料、F鲇等文件能M足

                   走安全驶的要求和公司H。公司栏绦邪踩生a法律法，定期M行符

                   合性ur，查找不符合，大力_展安全生a驶建O，推M安全生a驶
                   操作流程。



                        3、安全文化建O

                        公司利用多N形式M行安全宣髌占芭嘤，要求全T居安思危，充分理解安

                   全生a理念，J真加T工的“t”意R教育，淞⒙Il生、保障T工健康，
                   M一步加考核力度，切履行法律法，做好“三u一ur”。


                        年度乳_展了多活樱在公司冗M行安全文化主}宣v，切提高公司

                   部Π踩生a的JR高度。年度乳_展 6S 管理，流程再造，定期M行安全生a

                   培，鼓盥工M言I策，ux秀安全技g和安全生a的 “金c子”，M

                   安全示班M介B，以示M榘樱全面_展互突W，安全生a

                   兵的良好氛。公司M了微l大、安全生a月、消防\、青工技能大

                   、安全征文、安全漫及黑板笤u比活拥雀黜相P群性活樱K利用各

                   位宣凇⑽⑿牌脚_、新AI蟆安全蟮汝地，做好安全文化的宣鞴ぷ鳌
                        2017 年M公司安全培 18 次，⒓ 6,600 人次，Π踩T的培Be

                   k的“安全T”，λ有管理人T_展的安全Y格的培和考，η

                   年T工Bm 5 年_展青工急技能大、消防\等工作，_保全T安全培

                   扎有效。猿置窟L_展安全活尤栈樱做到全T⑴c安全培。

                        公司制了 2017 年急演，公司各挝徽J真MM行了各急A

                   案演，子公司也eOM消防、事故等演活樱提高了各人T的急置


                                                               11







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   能力。_展三消防，分e榘嘟M、g和公司，提升全wT工消防

                   鸺寄堋



                        4、安全z查活

                        公司每年_展 5 次安全C合z查，20 次I、ｍz查。各子公司也定期

                   或不定期_展z查活樱及rlF安全[患等}，整改率_到 100%。

                        2017 年 12 月 21 日，山|省t化工行I安全生a“p控A防w系”F

                   ^摩在一分S、二分Se行，本公司@得了高度ur。

                        本公司全年未l生一般及以上安全事故。


                        二、社I



                        1、a品|量保C

                        1.1 |量管控

                        公司腊奄|量P，始K“保o健康，造福社”作槠Il展的核心V求，

                   秉承“a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命”的|量理念，⑺品|

                   量和安全楣司基IL青的生命底，持m提升a品|量管理水剩加全生

                   ah的|量管理，努力做到原料安全放心、生a高|用心、N售|N心，守

                   o公司l展和人民健康生活的美好未怼

                        公司高度P注a品|量，建立了完善的符合 2010 版《品生a|量管理

                   》(GMP)要求的品|量管理w系，|量管理w系穿整a品生命周期，涵

                   w影品|量的所有要素。

                        公司栏褡袷亍吨腥A人民共和品管理法》、《品I|量管理（GSP）》
                   等法律法和公司相P制度，2017 年公司利通^新版 ISO9001/14001 pw系

                   JC，6S 管理^m深化，2017 年度内未l生一般及以上a品|量事故或重大|

                   量投V。








                                                               12







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        1.2  建立完善的品召回程序

                        公司每赡赀M行一次模M召回演。a品上市N售lF存在|量安全[患r，

                   本公司栏绦小堆u╊客投V及退回a品理管理省贰《a品召回管理

                   省返纫定。a品交付後客舭lFa品不合格r，按照《客投V及退回a品

                   理管理省诽理；如果a品交付後自己lF不合格需要召回r，按照《a品

                   召回管理省芬求绦小

                        1.3  |量管控成效

                        2017 年本公司完成 50 技g攻P目，F原材料能源消耗s人民

                   2,551 f元。一系列重大技g改M取得@著成效，主要a品生a技g水实玫

                   |提升，生a自踊改造加快，120 自踊系y在\行，11 “C器Q人”
                   目正在施。

                        本公司s@ 2017 年中化W制行I确置诩凹に仡秀a品品牌；入x


                   山|省“厚道商”五星品牌榜。


                        2、K端N售渠道化

                        公司不嗉哟Τ善匪N售市龅募化，加大促MK端N售的力度和投入。

                   公司通^在社^l生院（T\）、社^店、ll生室等N售K端，公司a

                   品M行宣骱椭v解，定期走L使V大社^人民正_t解物特性及m症等特c，

                   提高了社^居民t知R的t解程度，不H使得公司成品在K端市鲣N售

                   有了重要的份~，而且公司有|量保C的物能蛟旄V大人民，槿嗣窠獬病

                   痛，取得了良好的社ur。

                        楸Ｕ暇用袷褂玫r的嗬，公司抓住家l生部、家l展和改革委T

                   等 8 部T合下l《P於做好常用低r品供保障工作的意》的契C，
                   燃涌旖Q生a缺、a品定r、伍建O等}，ν夥eOP注和主

                   家及各省出_或即⒌恼策或意，加快配套的渠道建O。













                                                               13







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        3、c投Y者、客艏肮商的PS

                        （1）投Y者PS管理

                        作榫韧傻厣鲜械钠I，公司始K孕牛c投Y者M行有效及密切

                   M是S持良好企I管治的PI，投Y者PS是上市公司S持良好企I管治不可或

                   缺的h，榇斯司制定了《山|新A制股份有限公司投Y者PS管理制度》、

                   《山|新A制股份有限公司信息披露管理k法》。通^充分的信息披露加c

                   投Y者的贤ǎ促M投Y者公司的t解和J同；形成尊重投Y者的企I文化；

                   最K目耸F公司r值最大化和股|利益最大化。

                        公司一直eO致力於保o中小投Y者利益，K即rV大投Y者更新行I情

                   r、公司信息及I瞻l展情r，建一公平、公_、蚀_及具高透明度的信息
                   披露平_，有效促M投Y者c本公司的p向贤ā

                        在蟾嫫冢公司栏褡袷厣钲谧C券交易所及香港交所的上市t及有P

                   定，在中期及全年Il哑陂g，M制了I公告和蟮雀鞣N形式的Y料，

                   K通^交易所W站、公司W站橥顿Y者提供即r信息。

                        eO⑴c各投Y者PS活樱年冉哟各方投Y者的碓L和J，c公

                   投Y者_展W上互樱通^多N形式向投Y者介B市銮r、公司II、I

                   瞻l展r及未砬熬暗戎J，M一步提高了公公司的J知，提升公司形象。



                        （2）客絷PS管理

                        良好客艄芾眢w系是公司SoI瞻l展的重要M成部分。公司始K明_“客

                   糁辽稀钡姆绽砟睿公司不同的客纛I域，各主II瞻K根I仗攸c，

                   通^深入{研，客舻幕本情r、信用等信息Y料M行了整理、分析c分

                   管理，K以日常I橐，公司的N售管理、市IN管理和客舴展
                   理起到良好的控制作用。

                        公司十分注重客趔w系管理，目前公司已碛旋大的客粜畔⑾到y，建立多

                   S度的客粜畔⒖刂企w系，更好地客粜畔⑦M行保密工作，K定期升以提

                   升可靠性和安全性。公司榱M足每客舻牟煌需求，同每客艚立M，

                   通^同客舻贤ā⒒卦L，t解客舻牟煌需求，K在此基A上M行有π缘

                   性化服铡


                                                               14







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        公司eO理客敉对V和}回，J真AK，根客敉对V的热荩

                   _定相P的具w受理部T和受理人，及r形成理方案，做到及r跟，即

                   rt解理情r，及rc客贤ǎ回L。公司ν对V理^程M行Y和ur，

                   吸取教，提出改善Σ撸不嗤晟破II管理和I者\作流程，提高客

                   舴召|量和水剩提升公司知名度、美u度和客糁艺\度。

                        公司本著榭糌的原t，通^客M意度的{查，定期分析市鲂枨螅

                   不嗟牟t解客粜乱求和期望值，掌握客酉颍持m改善公司的生aI和服

                   召|量。

                        公司c可口可贰⑤x瑞、拜耳、Perrigo 等多家韧庵名企I保持良好的

                   合作PS，公司在榭籼峁|的a品和服盏耐r，也eOで笈c客糸_展
                   各N渠道的合作，以公司搬w契C，借助橥馍涛加工a品的有利rC，eO

                   新，不噙M行工改M，用G色h保的新a品、新材料替代原有的落後原料和

                   工，在U大u┏隹诘耐r，提升了企I整w的工水屎凸芾硭省



                        （3）供商PS管理

                        公司制定K栏褡袷亍段锪戏诸及供商管理省罚QG/XH.2.03.019）、

                   《供商|量管理省罚QG/XH.2.03.018）等供管理制度。根文件

                   管理要求，物料供商分管理，定期供商M行年度u估。c|量相P的重

                   大缺陷、HSE、社理道德相P的}或商I原因，由 QA M以LUu估的方

                   式M行o急u估。按照 QA 每年制定下l的供商，定期供商M行

                   。另外按照要求供商M行卷{查、署|量fh等加供商的管

                   理。Σ环合要求的供商要求其整改或取消供Y格的理。物料及供商的

                   更， QA 批准後方可更。在同等l件下，可先x袢〉铆h境管理w系J
                   CC的供商。

                        公司猿制降f商，互利共A的原t，猿峙cY|、信u、a品、服召|量

                   良好的供商建立L期鹇院献麾钒殛PS。公司建立了y一的供商管理w系，

                   ι舷掠魏献麾钒檫M行全程O控和L期性管理，Ω骷供商施栏褡既胫贫龋

                   J真核查合作方的JCw系、管理w系、服阵w系和行Iu，K合作方的遵





                                                               15







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   守法、保oh境、保o诠嘁妗⒄\信I等M行即rO控及定期或不定期的

                   任I管理uy。

                        公司eOで笈c韧庑I通^信用uJC的供商建立L期鹇院献

                   PS，K栏合作方M行h境u估y查。O立公司供商在能p排、h境保

                   o的准入剩_保公司在生a^程中的能h保水剩K同r促M供商履行

                   能p排的社任。



                        4、科技新

                        公司始K猿挚萍橄龋新拥目萍及l展策略。公司不嗉哟笤诳蒲蟹

                   面的各N投入，著力打造多哟蔚目萍新平_。公司有一支“敢於新，攻
                   克y”的秀科研人才伍，2017 年公司及子公司研l人T共 219 名，公司的

                   科研伍由博士及I人士轭I^人，T士及高技g人T楣郑他求真

                   ，大新，在新品研l、技g改造、n}研究等方面取得了@著成效，增

                   了公司整w的l展後藕秃诵母力，推诱t行I的科技新l展。

                        公司始K猿挚萍橄龋新拥目萍及l展策略。不嗉哟笤诳蒲蟹矫娴

                   各N投入，著力打造多哟蔚目萍新平_。公司目前有 6 大人才平_：家

                   企I技g中心、院士工作站、博士後工作站、WT士合培Bc、泰山W者

                   位、高技工作站。碛幸恢А案异新，攻钥穗y”的秀科研人才伍，

                   其中院士 2 名，L江W者 1 名，泰山W者及泰山aII人才 4 名，H合作

                   家 10 名，首席技 5 名，博士(後）8 人，T士研究生 45 名（研究院），形成

                   了支纹I新l展的高水I人才伍。他求真，大新，在新a

                   品研l、技g改造、n}研究等方面取得了@著成效，增了公司整w的l展後

                   藕秃诵母力，推诱t行I的科技新l展。

                         公司科研部T承家l改委的F代Ht合作中心目 1 ，山|省
                   科技d的聚卡波非}及片┑难芯颗caI化目 1 ，目按照M展利。

                   c中tW科W院t生物技g研究所合_l的抗w偶抗[瘤新物完

                   成了室研究；cc科大W合作_l的 1 新抗 AD 新物 OAB-14

                   及u，增了新A科技新的能力。
                         一年砉司加快科研合作，聚集高端人才Y源，完善科技新平_建O。



                                                               16







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   公司cc科大W合作建立博士後科研工作站、大W`教育基地、青年教

                   科研孵化器；c清A大WW院合作建O了“y溶性物固w分散w系一致性u

                   r”平_；c青u科技大W合成立了“解徭痛先Mu造工程技g中心”，

                   特聘中工程院沈寅初院士出任“新A制解徭痛工程技g中心名u主任”。
                         2017 年 10 月，公司工程中心被J定樽筒┦泄こ萄芯恐行摹Ｅc山|理工大

                   W合作正在申笊|省重c室，在新AM行合T士培B，促M新物研

                   究c_l。@些合作PS的建立，樾氯A聚力引智，搭建了又一高端平_。

                         2017 年公司先後@得W拉西坦z囊、瑞格列奈二甲p胍片、草酸艾斯西酞
                   普m片R床批件 3 。按照家品]孕抡策，公司年全@得了依_拉奉等 7

                   原料品N的浒傅怯。

                         2017 年完成研l投入 15,803 f元，一致性urH投入 6,317 f元。仿u

                   |量和效一致性ur工作有序推M，已_展 23 品N，7 a品M入正
                   式 BE A段：2 a品A BE 前期洌1 a品正在生a;4 a品正在M行中

                   ；5 a品 4 l溶出曲c⒈妊uφ栈本一致，完成了室研究；4 

                   a品正在M行室研究，w走在山|省品一致性ur的前列。

                        2017 年纫焉暾＠共 28 件，其中外^O 2 件，用新型 3 件，l明 23
                   件。



                        6、反腐倡廉

                        公司v碇匾反腐倡廉工作，2017 年度公司Y合“W一做”教育活樱
                   MW《中共ah廉自律t》、《中共aho律分l例》、《中


                   共ahl例》、《中共ahh缺O督l例》等，建立了《I植渴雎述
                   廉盒幸定》、《I植苛政盒幸定》、《hTI植施k法》、

                   《案件z查工作制度》、《`ohTM行ho分工作程序》等反腐倡廉章制

                   度。

                        公司先後M反腐倡廉教育ｎ}培、_展《中共ah廉自律t》、

                   《中共aho律分l例》及系列v知R考答卷，M公司高管M行德廉

                   知Ry等；公司重要位、重c人TM行廉Iｎ}教育，榛狱h支、

                   h支部l放《t》《l例》等hol籍，化反腐≌策W，M基





                                                               17







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   各hM召_反腐倡廉ｎ}民主生活、MhTI植渴雎述廉、M支

                   部M行ho法知R]卷考等，做到廉宣鹘逃全覆w。

                        全面掌握hT植康乃枷搿⒐ぷ鳌⑸活情r，Ψ从滁hT植康拿珙^性A向

                   性}要及r批u教育，π}要早lF、早置，及r提醒，防止小e

                   成大e，避免小案拖成大案，\用好O督碳o“四N形B”，扎有效的_展

                   反腐倡廉工作。

                        公司完善硇拧碓L、Wj和e蟆八奈灰惑w”的e笫芾砥脚_，鼓

                   名e螅建立《e笕吮Ｗo制度》，惩ㄅe笄道,及r理信L案件。



                        三、T工嘁姹Ｗo
                        公司牢固淞⒁匀楸镜陌l展理念，l展和C雨PS、SoT工合法嘁

                   橹骶，著力推M服招汀新型、W型T工伍建O,凝聚人才力量，l]

                   人才r值，楣司Lhl展提供人才保障。



                        1、就IC

                        就I}的改善是F好、So好、l展好人民群的根本利益的重要途剑

                   有利於So社定大局。公司 2017 年共樯各人才提供了超^ 200 直

                   接就I位。同r，公司作楫地政府青年I基地，c山|大W等多所高

                   校建立基地。

                        公司目前人才伍有一支 1,596 人的I技g人才伍和一支 2,240 人的高

                   技能人才伍。I技g人才伍中，高Q 196 人，中Q 464 人，初

                   Q 936 人。高技能人才伍中包括山|省首席技 8 名，淄博市首席技 10

                   名，高技 653 人，技 793 人，高工 776 人。同r，公司每年根人才
                   浼笆褂们r，制定科研及技g管理人T引M，每年招聘本科Wv以上人T

                   50 人左右，大中＜寄苋瞬 150 人左右，作楣司人才洹Ｍㄟ^新M及炔

                   人才培B形成了公司人才梯。








                                                               18







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        2、法律法

                        公司eO绦邪括《中A人民共和臃ā贰《中A人民共和雍贤

                   法》以及《中A人民共和未成年人保o法》、《禁止使用童工定》等在鹊

                   有P法律法，栏褚佑霉ぁ⑷耸鹿芾怼⑿匠牦w系等工作。公司栏褡袷

                   家法律法，栏穸沤^非法用工、防止使用童工和迫拥冗`法行榍r出

                   F，eO履行社任，保C薪休假制度和假日加班制度，成立工嘁嬲{

                   解保o委T等，通^建立健全立w化的T工保障w系、富有激畹男匠旮＠w

                   系、V的T工成Lw系等一系列工作，T工提供定的l展平_。

                        按照《企I民主管理定》和《淄博市企事I挝T工（代表）大工作程

                   序》等相P定，按照山|省工的y一部署，公司工全面加基庸M
                   建O，增工M的吸引力、凝聚力，M一步明_T工代表的嗬和x眨

                   保障T工的知情唷⑦xe唷⒔ㄗh嗪蜕暝V唷

                        公司建立了符合政府要求的社保障w系，T工提供社B老保U、t

                   保U、工保U、生育保U、失I保U等社保U，KT工I住房公e金，

                   社保U覆w率 100%。



                        3、T工健康

                        公司始K猿T工提供谝萁Y合的工作生活h境，K根《中A人民共和

                   雍贤法》、《T工薪年休假l例》以及其他相P法律、法的定,T

                   工除家法定假日休假外，Bm工作 1 年以上的，享受薪休假。



                        （1）颖Ｗo

                        2017 年，公司π陆目，重cζ渎Il生管理制度、I健康Oo、
                   T工诒Ｓ闷返陌l放c使用等加管理，有地_展T工A防I危害和安

                   全防o知R的培，ΥΑ⑹褂煤吞置危U化W品的企I，M行I健康防o

                   O施的O立、T工颖Ｗo用品的使用、事故急A案及演等方面的O督z查

                   和指АＭr，根相的I禁忌，轱w灰置、U酸焚、O浔Ｈ等位

                   的T工置了Ｓ梅雷o服、防o面罩等特殊诒Ｓ闷罚通^了年度I健康安全

                   管理w系再JC。


                                                               19







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告




                        （2）I病A防

                        公司J真亍邦A防橹 防治Y合”的I病防治方，通^增安全生

                   a投入和I健康w系投入，提高工水剩提高自踊操作水剩改善T工

                   I安全及健康水剩降低Kp少I病l病率和作I危U源；公司及各子公司

                   均建立了完善的年度T工健康wz制度，K初步建立了T工I健康n案w系，

                   公司重c通^I病危害防控Oy、加颖Ｗo措施以及定期和不定期的巡查

                   w制；2017 年公司及子公司MCP人T、接|I危害人T、品I人T、

                   保全及特殊工N人T、女工M行I健康wz 4,438 人次，均]有lFI病

                   病例。


                        （3）女工保o

                        公司不嗉哟ε工的嘁姹Ｗo，2015 年新修了εT工的颖

                   o特e定，热萆婕芭工禁忌氖碌庸、女工孕期、a期、哺乳期

                   等特殊r期享受的政策、A防和防止ε工性}_，女工嘁媸芮趾ν对V渠

                   道等热荨Ｍr，公司工充分l]在女工颖Ｗo方面的落、O督和督

                   促作用，每年工M女工代表c公司一起f商起草K女工嘁姹Ｗo

                   集w合同，M年度女工wz，保C女工颖Ｗo工作更完善。



                        4、I培及l展

                        公司eO落教育培，新教育培形式，加大人才_l力度，不

                   提升T工C合素|，制定K印l了《2017 年教育培》，θ年教育培

                   工作M行了周密部署，_定了公司及各子公司用娴慕逃培目，人才培B力
                   度M一步加大。公司每年π氯肼T工M行入培以及拓展，使新入

                   T工更快的t解公司r，{整工作面貌，eOm公司的工作奏。榱M足

                   T工π碌穆I技能、新技g知R、新的管理理念的J知需求，公司教育培涉

                   及了I知R、技gl展、交流合作等多I域，聘IC以及炔颗嘤，推

                   T工培工作的制度化、常化。

                        2017 年度共完成公司教育培目 63 ，培 3,500 人次。x派 177 人


                                                               20







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   次外出⒓优嘤。
                        公司相^_展了中高鹇耘嘤、主管管理技能提升培、安全|量h保O

                   I培、青年骨T工W基A理培、青工安全技能提升培、高技能

                   人才培、公司炔烤WjW院ｎ}W等多ｎ}教育培。

                        子公司也eO制定T工培，⑴c集F公司M的各比武及比，外

                   派T工W，有效的提升了T工的C合素|及I能力。



                        5、T工文化生活

                        公司持m推M企I文化建O，打造T工文化品牌，建文化教育基地，宣
                   健康文明生活方式，提升T工文化素B，形成了具有新A特色的T工文化。公司


                   通^公司W站、《新AI》等渠道eO宣髌I文化，公司工eOI洌精
                   心策，M咏】抵v座、W^摩、z影比等文w活樱吸引工⑴c，

                   增工ζI的J同感和w俑校提升了工文化素B和精神面貌。

                        公司持m_展“心系T工情、嘏Mf家、互助促和C”橹黝}的系列送

                   暖活樱加大T工的P鸭爸С至Χ取９司建立了T工ｍ头龌金制度，通

                   ^建立健全困yT工n案，根政府低保始r{整，_保n案蚀_、R全，

                   及r更新入头鼍戎信息，FB管理。



                        四、社公益



                       1、公益捐助

                        公司始K猿致男懈黜社公益任，以成橛胸和尊赖拇笮有企I
                   而不嗪V定前行，⑵Il展始Kc投身社公益事Io密Y合，远ú灰频


                   F社利益c企I效益烧叩碾pA。2017 年本公司捐款 17 f元，很好地`了
                   企Iι的任和承Z。

                        公司h委召全w新A人lP扶困、飞坪檬┑鹘y美德和嵝拇壬剖

                   I的奉I精神，eO⒓印按刃囊蝗站琛被印Ｄ甓裙灿 44 基挝弧⒔

                   5,292 名T工I出了坌模所有善款已由公司工k公室上交淄博市慈善。

                   多年恚公司非常重“慈心一日捐”活拥拈_展，T和M全wT工eO



                                                               21







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                   c慈善捐款活樱⑴c、奉I，弘P“慈心槿恕⑸婆e世”的中A民族鹘y美

                   德。

                        公司^m落困yT工a助金l放，全年共救助 156 人次，累 27 f元，

                   取上工和市慈善救助合 67 人次，累 30.3 f元，其中 5 名困y

                   谀０l放救助金 3.4 f元，榛即蟛T工 194 人o予 45.6 f元的a助；通^ “金

                   秋助W”活樱公司共Y助 24 名W生，l放助W金 8.3 f元；元旦、春前V

                   泛_展一系列的送嘏活樱I深入困yT工、谀＜抑凶咴L慰，F“基

                   酉刃头觥保全方位P心困yT工。



                        2、社^活
                        公司eO投身社^活樱S富社^生活。公司MT工V泛_展群性活樱

                        （1）2017 年度Σ僮髂苁种酥匦逻M行核定，_展以“p增p、降本增

                   效”槟康位操作能手小指痈活樱共u出操作能手 750 名,

                   224400 元，M一步{V大工的工作eO性，激lV大工的⑴c崆椤

                        （2）M_展了以“化安全l展^念，提升全民安全素|”榛又黝}

                   的安康杯活樱l痈挝灰蕴嵘T工安全素B橹行模J真_展“一次有

                   意x安全活尤W”、“一次事故教”、“M一次全T安全核”、“提

                   一l安全生a合理化建h”、“看一霭踩生aｎ}片”、“做一次事故A防的

                   事”、“_展一次x安全安全w活印薄⑴ek一霭踩演v比”、“

                   一天安全z查T”、“M一次工颖ＷoO督z查T培的活印钡取笆

                   一”活印

                        （3）M_展了 2017 年度公司技g比武活印Ｈ千N名工⑴c，x拔

                   出 385 人⒓庸司比武活樱九I前六名o予通蟊碚锚,ux出 10 技
                   g能手。

                        （4）公司在 2017 年度乳_展了多有缘奈捏w活樱主要包括：D女登山

                   活印⒋杭鹃L跑、工乒乓球及@球、工z影展、各征文活拥龋以

                   上各活O大地S富了T工的社^生活，展F了良好的公司形象。








                                                               22







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        公司社^活拥拈_展，得到了社Fw、政府及人的eO⑴c和V泛P

                   注，公司⒗^m以“保o健康，造福社”榧喝危提供|高效的品，榇

                   健康做出自己的I。

                        各子公司也秉承集F公司飞坪檬┑牧己米黠L，eO履行社公益任，e

                   O头隼щy工，⑴c“慈心一日捐”活樱eO回集F公司的活犹召，

                   c或者ek各文w比活樱eO⑴c地政府的各公益活樱得到了社

                   各界的一致好u。

































































                                                               23







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                                 第四部分 h境保o

                        公司以h境保o是新A生存和l展的生命槔砟睿栏绦小吨腥A人民共

                   和大馕廴痉乐畏ā贰《中A人民共和水污染防治法》、《中A人民共和

                   h境噪音污染防治法》、《中A人民共和清生a法》、《大馕廴疚锞C合排

                   放省贰《家危UU物名》等法律法，J真家和地方P於能h

                   保的一系列方政策，把能h保作槠IDl展方式、增效益、履行社

                   任的重要手段，努力克服谰}s的形莺家aI政策{控的深刻影，

                   扎推M能h保工作。公司猿肿呖沙掷ml展的路子，化{整a品Y，大

                   力l展“二低、三高”（低污染、低消耗；高|量、高效、高效益）的新和
                   u┊a品，淘汰污染乐禺a品，加大h保投入，加h保技g的研究，改Mb洌

                   加污染物的C合利用，逐步削p污染物排放量，母本上Fh境治理任铡

                   公司新、U、改建目h境影ur制度和h保“三同r”制度的绦新蔬_ 100%，

                   h保O施c生aO施同步\行率 100%。



                        一、Y源C合利用

                        公司持m推庸能法律法和管理制度，落能p排各措施，家

                   制性能剩全面推行清生a，大力l展循h，降低和p少包材使用，

                   努力提升Y源C合利用水剩推悠I“G色l展、循hl展、低碳l展”。

                        公司猿盅hl展的原t，ιa^程中a生的N帷U水、U物等M行再

                   次回收利用，C合利用Y源，加大U物回收b置的投入，老化的高耗能O

                   溥M行淘汰，p少U物Νh境a生再次污染。

                        公司制了《十三五能》，每年度制能，行能目素任
                   制，栏襁M行考核ur。每年度制《能技g改造目》，保CY金投入，

                   裼眯录夹g、新工、新O洹⑿虏牧希M行能技g改造，提升能源利用效率。

                        2017 年公司裼认冗M技gt施崮芑厥崭脑欤回收利用

                   t尾部排N幔崮艿娘@崤c嵋慊厥眨_到高效利用tU夂

                   N岬哪康模Ks天然赓M用。回收利用蒸汽冷凝水。通^蒸汽冷凝水回收b

                   置，㈠t分汽缸的冷凝水M行回收，作殄tM水的a充，同rp少N崤欧牛

                   使能效果M一步提高。

                                                               24







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        2017 年度Y源消耗如下：

                   Y源                                挝                    2017 年消耗
                   消耗能                              | kWh                                       1.56
                   自硭                               f m3                                      255.63
                   蒸汽                                f                                         49.76
                   a成品所用包b材料                                                                  8972.4
                   耗（每f元a值能源消耗）  kWh                                                           474.7

                                                     
                   汽耗（每f元a值能源消耗）                                                                 1.51

                   水耗（每f元a值能源消耗）                                                                 7.75
                                                      3
                                                     m

                     Y源C合利用成果：f元工Ia值能耗 2017 年^上年度均降低：f元a值耗
                   量同比下降 19.25kWh，f元a值耗蒸汽量同比下降 0.15 ；f元a值用水量

                   同比降低 0.72m3 。折算降低能源成本s人民 1464.7 f元。


                        二、h保升

                        面θ找谰的h保形荩公司不化h保炔抗芸兀著眼全局，逐步

                   F公司h保工作的升D型。公司通^栏竦墓芸兀控制污染物排放_耍提高

                   h境污染突l事件急理能力，Y合aI特c袢♂π原h保措施，公司加大

                   Νh保措施的投入，年裙司利通^ ISO14001 O督性核，超~完成了地
                   政府下_的h保任眨促M了公司整w的h保工作水省



                        1、三U治理

                        （1）固U治理

                        根《家危UU物名》，公司共Re出 9 N危UU物。公司U物

                   施C合管理，栏癜凑家和地方的要求M行分、Υ妗⒐芾砼c理。公司在

                   二分S建立固/液U置能源化中心，ξ夜司a生的UzwM行自行焚，其

                   N危UU物c有Y|的置挝缓fh委置。U溶┖U品等危UU

                   物，委I第三方o害化理。









                                                               25







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                       固wU物D移置情况
                                                                                            2017 年
                   一般工IU物（）                                                                   460
                   一般工IU物密度（千克/f元a值）                                                          1.39
                   有害U物量（）                                                             2,945.13
                   有害U物密度（/f元a值）                                                             8.93
                   生活垃圾排放量（）                                                                1,450
                   生活垃圾排放物密度（千克/f元a值）                                                          4.39



                        （2）U庵卫

                        公司利用光/光氧催化Q化、低氐入x子、淋塔、碳wS吸附、呼吸袋
                   等理O施以及液w物料b卸“p管”技g、水吸收、A吸收等，使U馀欧


                   在_到《大馕廴疚锞C合排放省罚GB16297-1996）二实幕A上，做到
                   了S界o味。


                       U馀欧徘r
                   名Q                                                       排放量（/2017 年）
                   二氧化硫                                                                          36
                   氮氧化物                                                                          24
                   w粒物                                                                             2
                   厥怏w                               o自潆S，o燃煤工，不a生厥怏w


                        （3）U水治理
                       公司袢≡搭^控制和末端治理相Y合的方式，各g的高 COD 有CU水通^
                   吸附^V、萃取分x、分s蒸l等方式回收套用有C物；高氨氮U水袢∑提等
                   方式回收氨水；高}U水袢 MVR、p效蒸l等方式回收oC}，公司U水^
                   污 水  理 S  理 後 ， 外 排 水 _ 到 《 污 水 排 入 城  下 水 道 水 |   》
                   （GB/T31962-2015）B 等，主要污染物排放指 COD500mg/L，氨氮 45 mg/L，
                   最K排入市政城市污水理S。A理後的高舛扔CU水排入公司污水理系
                   y。

                       U水排放情r
                   名Q                                                       排放量（/2017 年）
                   U水                                                                    3,584,880
                   COD                                                                    1,076.97
                   氨氮                                                                          91.6






                                                               26







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        2、袢〉拇胧┡c取得成果

                        公司特委托青u科技大W榧夹g支持挝唬c其技g服蘸贤，楣司

                   主要a品咖啡因、安乃近、阿司匹林、布洛芬、吡呱酸等原料a品的工改造

                   提供技g支持；同r，c榷嗉抑名的h保技g挝缓献鳎引M了 MVR、TRS、

                   碳wS吸附、低氐入x子、光催化等先MO施τ薪M排放的U膺M行深度

                   理，避免其作 VOCs 散l至大庵校污染周h境。

                        2017 年h保投入 12,071 Nf元，其中污水理及配套O施\行成本 8,430

                   f元，h措投Y 3,641 f元。年度裙施h措目 39 ，其中 105 g新增

                   MVR O施，污水理S新增污泥只O施等重要h措均已施完。

                        ^m推M活性炭wS用於生a目的研究和，U活性炭p量 20%以上。
                   化生a工，新增煤提硫酸@除}除水O施，p少反N物a生量，提高了

                   燃特性，降低了焚成本，Uzwp量 40%以上。

                        公司V泛裼玫奶祭wS吸附有C溶┘夹g、TRS 去除硫化浼夹g等多先M

                   技g被淄博市h保系y{入推]的h保技gc手段。

                        同r，公司㈧ 2018 年新增 MVR 二次母液置O施，M一步降低污水外排

                   的 TDS 指耍A可削p硫酸}、氯化物等 TDS15 。

                       各子公司积极履行环境责任，采取各种措施节能减排，降低环境负影响。寿

                   光公司通过严格控制污水排量，做到增产不污；完善预处理工艺，节约液碱并

                   降低氨氮；鼓风机安装变频调节，节约用电。



                        3、h保宣

                        公司大力_展h保宣鳎提高全Th保意R，通^_展形式多拥沫h保宣

                   教育活樱促MV大T工t解低碳的生a和生活方式，宣骶G色k公h境，培B
                   Y源s、保oh境的意R，K通^立法公司h境行椋KT工M行新h

                   保法培，提高h保意R。

                        公司_展“h境日”主}活樱M各挝谎u作h保能宣苏Z、M幅在

                   S^N和欤在公司刊物_Vh保能ｎ}冢_Oh保能教育培n。








                                                               27







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告


                        公司_O新h保法W班，宣鞯吞忌活和G色消M。通^多N多拥男

                   教育使企I和工M一步化h保能^念、l展循h，eO推由a方式

                   和生活方式向低碳型和循h型D。

                        宣骶G色k公我健全公司能h保政策，M行巡查制度管理，日常推行o

                   化k公，鼓畲蛴〖回收利用；完善跨^域l、h系y，p少差旅M

                   用，提倡T工量使用G色交通工具出行。利用h保材料，罟能行椤Ｈ粘

                   生a、生活^程中`行h保能措施，⒐司生a^域、k公^s用用

                   水，做到不用的O溟g、走廊^道不_簦能不_大水喉的量控制用水。公

                   司S^用水量、用量{入gM用考核，鼓罟s行椤


                        三、社O督c示

                        企I是h境污染治理的任主w，按照政府h保要求，加炔抗芾恚

                   增加Y金投入，裼孟冗M的生a工和治理技g，_保_伺欧牛甚至_到“零

                   排放”，自X履行h境保o的社任，接受社O督。榍推M排@挝宦

                   行h保任，充分l]公ζI污染排放的社O督作用，芈P於h境

                   保o的各法。按照省市P於重c排@挝坏沫h保信息公_要求及省控企IO

                   督zyl训囊求，公司建立起一致的社任屎驮urw系，J真年度

                   h保方案和h保社任蟾妫及r到政府h保部T浒福⒐司的h保工作情

                   r通^公司、政府W站M行l眩公_投V渠道，取社^民反的各Nh保

                   }，Ω鞣N}及r袢♂Υ胧。公司的先M的能、h保管理手段和技

                   g方法，得到了社各界的肯定。

                         公司在接受社各方O督的同r，eOl]技g莺凸芾荩楣能

                   p排、h境保ol]了有的作用，淞⒘己玫钠I形象，起到了eO的社示
                   作用。
















                                                               28







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                                 第五部分 未碚雇

                        在新l展r期中，公司⒈承“保o健康，造福社”的企I使命，猿帧百|

                   量至上，科Wl展”的核心r值^，更加注重a品|量和效益的提高，更加注重

                   企I治理C合能力的提升，更加注重Y源化整合ch境保o，更加注重科研的

                   源l恿ψ饔茫更加注重各人才工作eO性的{樱eO履行企I的社任，

                   推由M步。

                        公司⒗^m化任意R，不嘣社、、能源、h境C合r值的

                   造能力，不嗤晟粕任w系，著力於⑸任理念融入到公司管理、生a、

                   I及l展的方方面面。
                        公司⒗^m落“以人楸尽钡娜瞬爬砟睿未⑦M一步提升T工的幸福指

                   担eO改善T工的工作h境，S富T工精神文化生活，增T工的w俑小９

                   司⑦M一步以l展泳I，So社定。

                        公司意更加主拥嘏c社各方eO贤ǎ持m提升公司社任履行的透

                   明度，eO投身行Il展及推由前M，提升公司的影力和社感召力，著

                   力打造一在扔力的tu┕企I和全球原料生a基地。









































                                                               29







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                               第六部分 }c回

                        槌掷m改M公司社任披露及制工作，我真\希望取各方的意和

                   建h。如您在x^程中有任何P於公司社任工作的疑，lF任何P於公

                   司社任蟾娴南嚓P}，及rM我。您的F意是公司改M社

                   任工作的F富。

                        我的M方式是：

                        地址：山|新A制股份有限公司 山|省淄博市高新^泰大道 1 

                        ：86-533-2196024

                        髡妫86-533-2287508
                        公司W站：http://www.xhzy.com
























































                                                               30







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                                                  本蟾嬷敢及索引


                       本公司已遵守《香港合交易所有限公司C券上市t》附二十七《h境、社及管
                   治蟾嬷敢》所d的「不遵守就解」l文，下表R笫匾情r的概要。

                   、用婕瓣PI效指  「不遵守就解」l文                                                         ⒖柬次

                   A.  h境
                   用 A1                     排放物
                   一般披露                      有PU饧厥怏w排放、向水及土地的排@、有害及                                      24
                                             o害U物的a生等的(a)政策；及(b)遵守Πl行人有
                                             重大影的相P法律及例
                   PI效指 A1.1               排放物N及相P排放。                                                 26
                   PI效指 A1.2               厥怏w排放量及（如m用）密度。                                             26
                   PI效指 A1.3               所a生有害U物量及（如m用）密度。                                           26
                   PI效指 A1.4               所a生o害U物量及（如m用）密度。                                           26
                   PI效指 A1.5               描述p低排放量的措施及所得成果。                                              27
                   PI效指 A1.6               描述理有害及o害U物的方法、p低a生量的措施                                      27
                                             及所得成果。
                   用 A2                     Y源使用
                   一般披露                      有效使用Y源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                      24
                   PI效指 A2.1               按型分的直接及u或g接能源耗量及密度。                                        25
                   PI效指 A2.2               耗水量及密度。                                                      25
                   PI效指 A2.3               描述能源使用效益及所得成果。                                              25
                   PI效指 A2.4               描述求取m用水源上可有任何}，以及提升用水效益                                  24、25
                                             及所得成果。
                   PI效指 A2.5               u成品所用包b材料的量及（如m用）每生a挝徽                                      25
                                             量。
                   用 A3                     h境及天然Y源
                   一般披露                      p低l行人Νh境及天然Y源造成重大影的政策。                                       24
                   PI效指 A3.1               描述I栈Νh境及天然Y源的重大影及已袢」                                      24
                                             理有P影的行印























                                                               31







                                   山东新华制药股份有限公司 2017 年社会责任报告



                   、用婕瓣PI效指  「不遵守就解」l文                                                         ⒖柬次
                   B.  社
                   用 B1                     雇
                   一般披露                      有P薪酬及解雇、招聘及x升、工作r怠⒓倨凇⑵降                                      19
                                             C、多元化、反歧以及其他待遇及福利的：(a)政策；
                                             及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                   用 B2                     健康c安全
                   一般披露                      有P提供安全工作h境及保障雇T避免I性危害的：                                  10、19
                                             (a)政策；及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及
                                             例。

                   用 B3                     l展及培
                   一般披露                      有P提升雇T履行工作的知R及技能的政策。描述                                      20
                                             培活印
                   用 B4                     诠t
                   一般披露                      有P防止童工或制诠さ模(a)政策；及(b)遵守Πl                                   19
                                             行人有重大影的相P法律及例。
                   用 B5                     供管理
                   一般披露                      管理供的h境及社LU政策。                                              15
                   用 B6                     a品任
                   一般披露                      有P所提供a品和服盏慕】蹬c安全、V告、嘶`及私                                      12
                                             [事宜以及a救方法的：(a)政策；及(b)遵守Πl行人
                                             有重大影的相P法律及例。
                   用 B7                     反@
                   一般披露                      有P防止VT、勒索、欺p及洗黑X的：(a)政策；及(b)                                  17
                                             遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                   用 B8                     社^投Y
                   一般披露                      有P以社^⑴c聿t解I\所在社^需要和_保其I                                  21、22
                                             活考]社^利益的政策。
























                                                               32



