






                                       湖北双环科技股份有限公司
                                          2016 年度社会责任报告



                        2016年，湖北双环科技股份有限公司积极行动，责任为先，坚持深化内部管

                   理、推进节能减排、创造优良业绩、迈向科学发展新天地；坚持实现跨越发展、
                   带动地方经济、创造社会财富、推动社会进步；坚持以人为本、互利共赢、建设

                   责任企业、促进社会和谐，努力为中国工业发展贡献力量。
                        一、公司基本信息

                        湖北双环科技股份有限公司（英文名称：HUBEI SHUANGHUAN SCIENCE AND
                   TECHNOLOGYSTOCK CO.LTD 下简称“公司”）为国有控股上市公司，公司于 1997

                   年 4 月 3 日在深圳证券交易所发行社会公众股票 6,000 万股并于 1997 年 4 月 15
                   日在深圳证券交易所正式挂牌上市，经过多次变革，目前注册资本 46414 万股。

                   公司股票名称：双环科技，股票代码：000707。公司产品分为化工、房地产、
                   建材、贸易四大板块。

                        湖北双环科技股份有限公司是全国最大的联碱生产企业之一，也是国家重
                   点扶持的 520 家大型骨干企业之一。位于湖北省素有“膏都盐海”美誉的应城

                   市东马坊办事处工业园区，地处云应盆地,占地面积 167 万平方米。双环科技本
                   部主要产品及年生产能力：纯碱和氯化铵各 110 万吨，原盐 130 万吨，已形成

                   原盐、肥、碱一体化的生产格局，除在全国各地畅销外还出口到国外。公司主
                   导产品质量长期在全国同行业及市场上处于领先地位，“红双环”牌纯碱、“红

                   双圈”牌氯化铵均为“中国名牌”产品，并发挥着持久效应，始终占有有利的
                   主导地位。

                        二、社会责任履行总体情况
                        （一）公司对社会责任的综述

                        公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信誉和公认的道德
                   规范，维护公司的良好形象。公司认为，企业履行社会责任，是构建社会主义和

                   谐社会的重要一环。
                        近年来，公司通过不断深化对企业社会责任内涵的认识，积极主动将企业社

                   会责任融入公司的发展战略之中，努力实现股东、消费者、员工、客户、供应商、
                   社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的可持续发展。同时我们深切地感

                   知，企业在社会责任方面的积极参与，不仅对经营工作和可持续发展有益，而且
                   对提升团队的凝聚力，对员工树立正确的人生价值观，对增强企业的荣誉感也具

                   有重要的意义。
                        在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢的原则，遵守社会公










                   德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。公司注重保护
                   员工、中小股东、债权人等利益相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公

                   司价值和公司竞争力的重要标志。
                        公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管

                   理和控制制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同
                   权，能平等享受其合法权益。公司按照相关法律法规的规定，公平对待所有投资

                   者，真实详尽地向投资者披露公司信息确保投资者享有法律、法规、规章所规定
                   的各项合法权益。公司一直把回馈股东和社会作为经营发展的重要理念，在《章

                   程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事和中小股东的意见。
                        公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融

                   机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债
                   权人签订的合同。

                        公司坚持安全第一的管理理念，制定了严格的规章制度，对查出的各类隐患
                   及时开出了限期整改单，严格考核，确保员工和企业的安全。

                        今后公司还将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会
                   公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众和社会舆论的监督，积极主动履行社

                   会责任。企业在取得良好的经济效益的同时，创造出更多的社会效益，形成企业
                   和社会的共赢格局。

                         （二）公司履行社会责任的组织构架
                        为完善社会责任工作的组织架构，公司自2011年以来就成立了以董事长为组

                   长的社会责任领导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘
                   书以及各部门负责人。几年来，小组在组长的带领下，主要负责社会责任管理体

                   系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、信息，推进实施公司社会责任工
                   作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，

                   规划社会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。
                        （三）建立健全制度保障

                        长期以来，公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建
                   立健全了公司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了

                   制度保障。
                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障

                   了股东特别是中小股东的权益；
                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管

                   理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权
                   人利益；










                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位标准制度》
                   等安全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司
                   内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制
                   制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统

                   控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，
                   为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理

                   保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。
                        2016年，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健

                   全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，实现
                   企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。从各个方

                   面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社会责任的道路上迈出
                   了坚实的步伐。

                        三、公司社会责任履行情况：
                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、建立制度保障。公司持续关注中小股东利益，完善健全公司治理制度及
                   公司治理结构，并提升公司整体治理水平。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》
                   等有关规定，把严格规范运作作为企业发展的基础与根本。积极探索和不断完善

                   公司治理，建立了较为完善的法人治理结构。公司严格执行《公司章程》和《股
                   东大会议事规则》的相关规定，确保公司股东尤其是中小股东平等行使权利。公

                   司股东大会均能按照公司章程、股东大会议事规则召集召开，关联交易表决时，
                   关联股东回避了表决。公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规则，确

                   保董事会高效运作和科学决策，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律法规
                   的要求。董事会还设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委

                   员会四个专业委员会，同时制订了相应的规章制度和工作程序，确保以上机构能
                   够有效运行。

                        2、加强信息披露管理
                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公

                   平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，
                   制订了《湖北双环科技股份有限公司接待和推广工作制度》，加强了投资者关系

                   管理工作，做到真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东能
                   平等地获得信息。










                        公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者
                   信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，公

                   平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。及时回复深圳证券交易所上市
                   公司投资者关系互动平台上投资者的提问，使广大股东能够及时、充分地了解公

                   司的生产经营情况。同时通过接待来访、向投资者提供公司公开披露的资料等制
                   度的方式，确实保证了公司与投资者联系沟通的渠道畅通。

                        3、保障投资者权益。公司在生产经营活动中，严格执行国家相关的法律法
                   规，依法办事。公司维护债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相

                   关的重大信息，认真履行合同，及时通报与其相关的重大信息，确实保障债权人
                   的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，规避财务风险，按时

                   归还银行贷款本息，保证公司财务安全和信誉，从而保护股东和债权人的长远利
                   益。

                        （二）职工权益保护
                        公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列行为准则和管理

                   模式，在追求企业规模发展的同时，始终追求企业与员工价值的共同提升。充分
                   发挥工会和职工代表大会的作用，保证员工在企业中的参政议政，参与企业管理

                   的权利。把培训作为员工福利，通过对员工的培训，提升员工的自身价值。关注
                   员工健康、安全和满意度，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发

                   展。实现员工与企业共同成长。
                        1、 建立完善制度激励人。

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障职工合法权益，
                   推进人事制度改革，不断提高员工的工资福利待遇。公司根据《劳动法》制订了

                   《劳动合同管理办法》，与在职员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有
                   的权益和应履行的义务。公司按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。
                       在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职

                   工行使民主管理的权利。公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗
                   位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效

                   考核制度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效
                   激发了职工工作积极性。

                        2、着力开展培训提升人。
                        公司高度重视对员工和干部的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培

                   训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。一是通过任职资格
                   等手段强化干部的素质提升，采取措施提高干部的管理能力、业务能力、身体










                   素质及综合素质；二是加强了梯队培训，公司制定了班组长及干部梯队考核管
                   理办法，为员工的进步提供了机会；三是加强了专业培训及考试；四是强化了

                   新工人的岗位培训，全年坚持开展培训比较管理，每月进行重点审核；五是强
                   化了班组长、群团干部培训，今年公司重点加强了班组长、群团干部的培训工

                   作，组织各类培训活动 38 次；六是加强了各体系的培训工作；七是加强了派遣
                   工的培训；八是加强了外来人员培训。

                        3、运用绩效评价鼓舞人。公司充分运用绩效考核体系，以先进的绩效管理
                   手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定升迁奖罚，坚定不移的对优秀人才实

                   施倾斜激励政策，鼓励员工积极创造价值，建立了员工与公司分享价值创造、
                   分享回报的氛围。

                        4、营造安全环境保障人。公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有
                   新入职员工必须体检合格。对工作场所安全性的关注涵盖工作条件的所有方面，

                   包括化噪声水平、温度、通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质量及使
                   用安全等。公司通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境。公司还

                   根据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，加强安全隐患治理，防微杜
                   渐，严防发生安全事故。公司重视职工安全教育和培训工作，使职工不断增长

                   安全知识，提高安全意识。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争已经转变为
                   组织群之间的竞争,产品已不是由一家企业来单独完成的,而是有产业链上的各

                   个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行
                   多赢是打造企业核心竞争力的关键。

                        公司采购与销售实行的核心理念是始终以客户为本，高度重视售后服务和客
                   户关系管理，实现公司与客户的双赢。面对众多的供应商，公司建立了健全的供

                   应商管理办法：供应商分类，供应商准入管理，新供应商选择时机,样品评估,
                   正式接纳为合格供应商，供应商动态管理，建立供应商档案, 合格供应商名单管

                   理，供应商第二方审核。公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，
                   尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢，共同发展。

                        2、狠抓质量是关键。公司奉行“产品质量是企业生命”的理念，一贯重视
                   产品质量。

                        长期以来，我们将质量管理作为工作的重中之重来抓，2016年，我们不断巩
                   固质量管理的成果，以提高全员质量意识为重点，注重质量管理实效，全方位开

                   展质量管理工作。重点抓质量管理体系建设，以顾客为关注焦点，以质量目标管
                   理为重点，对质量管理体系重新策划，不断加强质量意识宣贯力度，坚持每周一










                   次的质量专题例会制度，在会议上通报出现的问题，制定整改措施，所有的问题
                   都坚决落实到人，通过经常性的质量巡回检查、内部审核、管理评审、认证审核

                   等工作检查落实，真正地提高了全员质量意识，让质量效益观念深入人心。公司
                   在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了

                   良好的口碑。
                        （四）重视安全生产、切实保护环境

                        1、安全生产是第一要务。
                        双环视安全责任重于泰山，创新安全文化，提出“宁可少赚一个亿，也不

                   能丢掉一条命”、“安全五最”、“安全五落实”等安全文化观点，真正做到
                   最重视、重有意志力、最得力的措施、最残酷的处罚、最持之以恒的工作，让

                   全体双环人对待安全必须时时如履薄冰、如临深渊之感。同时建立健全了各级
                   各岗位安全生产责任制，实现了安全管理的全员化；创新安全管理，提倡用心

                   用情用脑管安全，创建了安全“五化”管理理念和“八大模块”管理方式，将
                   抽象的管理变为具体的管理，将复杂的管理系统变为单独的模块控制；抓住压

                   力容器和危化品两个关键点，建立了一系列完善的安全管理制度和各种安全管
                   理的数学模型，有力地支撑了双环的快速发展。

                       针对企业的快发展，不断增加的“七新”（新设备、新厂房、新材料、新环
                   境、新干部、新员工）是造成安全不稳定的重要因素。由于企业不断扩张，产品

                   不断多元化，我们接触的领域也更加广泛，会造成员工、领导对新领域的不熟悉，
                   因此，公司针对“七新”制定了严格的培训计划，做好安全预案，将安全预防放

                   在首位。
                       重视安全关键在于领导，公司将安全与领导干部的政法生涯联系在一起，将

                   安全定为干部的政治生命，要求领导干部要用心、用情、用脑管理安全，要求各
                   单位要有心观察自己的安全管理队伍的现状，各单位一把手亲自管理安全，不允

                   许将安全这个天字号的工程交给别人来管理，真正调动所有资源、聚集所有人的
                   智慧，真正做到思想落实、组织落实、制度落实、教育落实、责任追究落实，达

                   到问题不查清楚不放过、责任人没有受到教育不放过、整改措施不落实不放过。
                       2016 年，我们加大投入进行技术升级改造，同时，对安全违章违纪行为以“三

                  铁（铁的手腕、铁的纪律、铁的心肠）”的方式进行处理，让员工深切认识到安
                  全就是最大的事，是与自己生命相关的事！

                       在合法合规方面，我们严格按照国家和地方相关法律法规和行业标准实施安
                  全管理，履行自己的职责，通过了 ISO 三体系资格认证，坚持体系化建设；开展

                  安全标准化建设，实施标准化管理。
                        2、强化环保管理加大节能减排力度，创建“绿色双环”










                          （1）坚持先进的环保管理理念
                       双环公司牢固树立“三零”环保管理思想，即“理念零事故、技术零缺陷、

                   管理零漏洞”，努力从本质上保证公司环保工作是零风险的。
                        在工作中坚持四十字环保方针：全员重视、清洁生产，源头控制、清污分流，

                   梯级利用、末端治理，依法合规、达标排放，和谐共建、美丽双环。“以安全为
                   天，环保为先”为行动指南，“象管生产一样管环保”，努力实现“绿色双环、

                   安全双环、环保双环”的奋斗目标。
                        双环公司正是坚持以上的环保管理理念，并努力推进，使公司环保管理一步

                   一步走上了新的台阶。
                         （2）建立健全环保管理机构、完善环保管理制度

                        2016 年双环公司为了加强环保管理的重要性，将环保管理从原安全环保部
                   中分离出来成立环保监察部，专职管理公司环保事项，并且各生产型事业部均设

                   置专职的部门环保主任、工段环保主管和班组环保卫士，通过公司四级环保管理
                   网络，24 小时对公司环保设施、环境治理、排放进行有效监控确保环保设施正

                   常运行，环保指标达标排放。
                        为保证环保工作正常有序开展，公司制定了《环保管理制度》、《污染物排

                   放管理制度》、《环保设施运行管理制度》、《环保比较管理制度》、《危险废
                   物管理制度》、《环保应急管理制度》、《三同时管理制度》、《环境监测管理

                   制度》等多项管理标杆和制度，规范了干部、员工的环保行为，并定期进行检查
                   审核，确保制度得到执行。

                         （3）环境保护治理
                        双环公司在 2016 年市场经济深度下行的情况下，仍然不断加大对环保的投

                   入，先后投资进行环保、环境治理，不断强化公司抗环保风险能力，确保污染物
                   排放全面达标。

                        1）节水减排，实现用排水大幅下降
                         2016 年 8 月份以前因历史原因，公司各类设备转机冷却水和锅炉制水一直

                   采用粗放式的一次水冷却和反冲洗，然后直接排放进总渠，造成公司清洁下水排
                   放量较大，为改变这一用水方式，节约用水成本，经公司多次组织研讨调研后，

                   制定了清水回用、增大热电膜回收项目处理量等 13 项节水减排措施，通过实施
                   后，污水排放下降率为 80%，减排效果明显，现在公司污水总排量降到 200m3/h

                   以内。
                       2）新建污水站二期工程，增强抗风险能力

                        针对目前国家环保标准不断提高的问题，公司增加投资，新建 400m3/h 的
                   污  水  站  二  期  工  程  ， 并  与  原  污  水  站  并  网  运  行  ，  使  公  司  污  水  末  端  处  理  能  力  达  到










                   600m3/h。该工程于 2016 年 10 月份开工，2017 年 3 月份进入试生产。新污水站
                   采用比原污水站更先进的活性污泥法+生物膜法+ HWO 高效微生物的组合工艺，

                   同时也是现今全球能够有效抑制 MBR（膜分离活性污泥法）膜污染且不阻碍生化
                   处理的唯一技术，在国际上处于领先地位。这使公司排放进一步受控，为将来环

                   保排放标准提高做好了充分的硬件准备，同时总量也将显著减少。
                        3）锅炉烟气排放全面达标，完成了节能减排的目标。

                        公司新建的两套脱硫装置、六套脱硝装置，2015 年 7 月 3 日通过了环保部
                   门的竣工验收，设备投运后，运行良好，烟气排放全面达标，圆满的完成了各级

                   政府下达的节能减排的任务。 2016 年度二氧化硫的实际排放总量仅为 98.5 吨，
                   大大低于环保部门给公司核定的二氧化硫排污权的指标。公司在即将开始的湖北

                   省排污权交易上占据了主动地位。
                        （4）规范排污口管理，自觉接受环保部门监督

                         公司按照国家环保部、省环保厅和孝感市环保局的要求，在两个脱硫烟囱
                   安装了烟气二氧化硫、氮氧化物、粉尘、氧含量、流量、温度、压力在线监测装

                   置，在排污总渠安装了 COD、氨氮、HP、流量在线监测仪装置，自动对相关污染
                   因子进行实时监测，并及时上传到各级环保部门信息网络平台，自觉接受各级环

                   保部门的监督。同时，国家环保部华南督查中心、湖北省环保厅、孝感市环保局、
                   应城市环保局不定期对双环公司的排污情况进行现场检查和监测，监测结果全部

                   达标。
                         在 2016 年 12 月份中央环保监察组的监察中，公司各项环保工作均接受了

                   详细的检查，完全符合要求，圆满通过了国家级环保审核。
                        （五）热衷公益事业、用爱心回报社会

                        企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持。公司积极参
                   与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。积极支持地方发展经济，以

                   产业链带动当地上下游企业的发展。为当地企业的发展提供原材料和市场，公
                   司所在地成为全市发展的龙头和纳税大户。

                        四、公司在社会责任方面存在的不足与改进。
                        虽然公司在履行社会责任方面做了一些工作，但在一些方面仍需要改进：

                        （一）继续加深全体员工的社会责任的意识。践行社会责任是每个企业应
                   尽的义务，公司每名干部员工都应将社会责任作为自己日常工作的一部分，但

                   在双环还没有做到人人重视，人人坚持，特别在普通员工中重视不够。今后，
                   要加强对中层干部、员工对社会责任方面的培训，让社会责任的意识深入每一

                   名干部员工心中，让每名干部员重视履行社会责任。










                        （二）积极探索履行社会责任的新形式。公司在近几年中做了很多回报股
                   东、回报社会、回报员工的实实在在的行为，每年仍然在坚持这些好的做法，

                   但随着各项工作越来越深的推进，我们在社会责任方面创新不够，没有持续去
                   开展一些更多的影响力更大的活动。今后要进一步创新此项活动的开展，做到

                   形式不拘一革，范围更加广泛，持续开展各项有利于员工、有利于股东、有利
                   于社会的各项活动，进一步抓好公司的生产经营，使企业效益最大化，提升公

                   司回馈社会的能力。
                        （三）加强履行社会责任的宣传工作。作为一个具有社会责任的企业，应

                   该时时将社会作为企业所有工作的落脚点，但公司在这方面宣传还不够，特别
                   是对员工的影响还不够深入，也没有进一步对外宣传，以影响和带动更多的人

                   自觉参与，达到企业与社会最佳和谐状态。今后，要加大对社会责任活动的宣
                   传，不仅让公司内部干部员工认同并参与，还要与更多的同行、企业联合开展

                   各类活动，让爱的行动不断扩大，让温暖无边界流动，能够让员工、让社会真
                   切地感受到企业的温暖。

                        六、公司社会责任工作展望
                        2016 年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取

                   得了一些成绩和各方好评，但根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指
                   引》的规定，对照检查了公司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距。

                        2017 年，公司将全面开展社会责任履行工作，并重点关注以下方面：
                        （一）完善公司治理，建立长效机制

                        以持续完善以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，
                   自觉主动规范运作，积极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司

                   可持续发展。
                        （二）依法合规管理安全环保，促进和谐稳定

                        继续推进安全生产标准化和清洁生产工作，贯彻落实安全生产责任制，加强
                   安全教育培训，严格设备安全检查，完善安全环保长效机制，实现安全环保和谐

                   发展；
                        2017 年，公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义务，为社会

                   贡献高质量的产品和服务，为社会提供更多的税收，并以自身的影响力带动周边
                   企业、行业相关企业加入履行社会责任的队伍中。在不断提升业绩、发展壮大的

                   同时，积极履行社会责任，促进企业和社会的共同发展。






