



                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告

                     证券代码：000701                                 证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                                  2015 年度社会责任报告

















































                                         2016 年 03 月 31 日














                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告





                                                         目录






                   一、综述 ........................................................... 2


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 3


                       （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 3


                       （二）职工权益保护 .............................................. 5


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 6

                       （四）环境保护与可持续发展 ...................................... 8


                       （五）公共关系与社会公益事业 .................................... 9


                   三、存在的不足及未来的展望 ......................................... 9





























                                                            1







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                         一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”） 于 1997 年初在深圳证券交易

                   所上市(股票代码：000701)。公司坚持“高科引领，多元发展”的战略思路，形

                   成了以电子信息产业为核心业务，同时经营供应链、房地产、类金融服务的产业

                   架构。

                        2015 年，公司继续秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观，以“发展

                   高新产业，提升企业价值”为公司发展使命。积极履行对国家和社会、自然环境

                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承

                   担的责任。在追求经济效益、保护股东利益的同时，主动承担社会责任，落实科

                   学发展观，参与构建和谐社会。

                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2015

                   年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意在

                   向公众展示公司在公司治理、企业发展战略、经济责任、环境保护、安全生产、
                   员工发展和社会公益方面的举措，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理

                   解，帮助股东、合作伙伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动。

                        2015 年宏观经济持续下行，国内外经济形势日趋复杂，为了适应和引领新

                   常态，中央提出包括推进结构性改革，扩大有效供给，供给侧结构改革等理念，

                   为企业改革指明方向。报告期内，公司承受住了国际大宗贸易萧条和汇率动荡的

                   双重考验，谋求传统产业的转型升级， 涉 水类金融服务，通过增资参股设立了深

                   圳迈科大宗商品金融服务有限公司和厦门三安信达融资租赁有限公司。同时，通

                   过利用公司前次再融资的募集资金，加大光电及物联的产能扩张，进一步提高电

                   子信息产品的市场推广力度，提高电子信息产业的盈利能力。根据公司发展战略，

                   公司再次通过非公开发行股票方式募集资金，用于公司光电业务的转型升级、物

                   联安防业务的培育发展和补充流动资金。此次非公开发行已于 2016 年 2 月 26

                   日完成。

                        报告期内，公司根据发展规划，用心经营，注重履行社会责任。通过继续完
                   善法人治理结构和内控制度，认真履行信息披露义务，保持与投资者的有效沟通，

                   保障股东权益；为员工的发展提供多渠道、多平台的服务，为员工的职业生涯发

                                                            2







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                   展提供空间；通过廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，与合作伙伴实

                   现共赢；公司的主营业务进一步深入为节能减排服务，创建节约型企业，为建立

                   节约型社会添砖加瓦。
                        2015 年，公司在财富中文网公布的中国上市公司 500 强榜单中名列第 202

                   位，比 2014 年提升了 6 位，同时在电子和电子元器件行业中名列第 2 位；在中

                   国汽车经销商集团 100 强榜单中名列第 75 位，比 2014 年提升了 16 位。在“中

                   国 LED 行业 25 强企业”榜单中，厦门市信达光电科技有限公司（以下简称“信

                   达光电”）荣登榜单第 16 名，还获评“2015-2016 年度厦门市最具成长性中小微

                   企业”称号。深圳安普光光电科技有限公司获慧聪网最佳封装企业品牌称号。

                        本报告经 2016 年 3 月 31 日召开的公司第九届董事会 2016 年度第三次会议

                   审议通过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、

                   员工、客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社

                   会责任方面做得更好。

                         二、社会责任履行情况



                         （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善和提升公司治理水平

                       公司继续完善法人治理结构，健全内部控制管理制度，控制生产经营活动的

                   风险、保障广大股东尤其是中小股东的权益。公司对“三会一层”的职责权利做

                   了明确的划分，各司其职、有效制衡。董事会下设的各专门委员会运作良好；董

                   事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董事恪尽职守。公司已制定并实施了相关制

                   度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，明确了关

                   联交易、对外担保、募集资金管理的相关规定。报告期内，通过修订《股东大会

                   议事规则》、《募集资金使用管理制度》、《董事会审计委员会实施细则》，提高公

                   司内控风险控制水平，拓宽股东参与公司重要事项审议的途径。

                        公司充分尊重所有股东，报告期内，通过修订《股东大会议事规则》和《公

                   司章程》，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，积极通过
                   各种方式和途径扩大股东参与比例。2015 年度，公司共召开五次股东大会，在


                   选举董事、独立董事等议案时采用累积投票制，对非公开发行股票、章程修改等
                   事项以特别决议形式通过，同时通过提供网络投票，为中小股东行使表决权提供
                                                            3







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                   便利的条件，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。公司历次股东大会的

                   提案、召集、召开程序都合法有效，合理安排股东发言与议案讨论的时间，聘请

                   律师现场进行监督并发表专项法律意见。
                        2、认真履行信息披露义务

                       2015 年度，公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和《信息披露格

                   式指引》有关规定做好信息披露工作，报告期内共发布 122 份公告。公司按照公

                   开、公平、公正的原则，信息披露做到真实、准确、完整、及时、公平，不存在

                   选择性信息披露和泄露未公开重大信息的情况。针对报告期内发生的重大事项，

                   做好内幕信息保密工作，未发现有内幕信息知情人在敏感时期买卖公司股票的情

                   况，且不存在公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交

                   易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 针对投资者就公司重大事项及

                   公司经营提出的问题，在不违反信息披露原则的前提下，进行认真仔细地回复，

                   提高公司治理及经营情况信息的透明度，加强投资者对公司的了解。

                        3、维护投资者关系

                        公司始终坚持及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，配合债权人

                   了解公司有关财务、经营和管理等情况。同时进一步加强投资者关系管理工作，
                   报告期内公司接待投资者调研及路演活动共计 15 次，对到公司调研的投资者要


                   求其签署《承诺书》。公司另外还通过公告、电话咨询、投资者互动平台、电子
                   邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了

                   解，树立公司良好的市场形象，营造良好的投资者沟通环境，保证投资者关系的

                   健康、融洽发展。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，通过

                   投资者的建议寻找自身不足，不断改进。

                        4、确定分红政策，确保股东投资回报

                        公司一贯重视对投资者的合理回报，积极响应证监会号召，最近三年以现金

                   方式累计分配的利润达到该三年实现的年均可分配利润的30%以上。同时，通过

                   转变经营理念，增强公司盈利能力，加强市值管理，提高投资者的投资收益。根

                   据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司

                   监管指引第3号―上市公司现金分红》的文件要求，公司对未来三年的利润分配

                   政策作了进一步的规划，审议通过了《关于厦门信达股份有限公司股东回报规划


                                                            4







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                   （2015-2017）》。报告期内，公司实施了2014年度利润分配方案：以2014年12月

                   31日总股本310,884,043股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元人民

                   币现金。

                         （二）职工权益保护

                        1、维护员工合法权益

                        截止 2015 年 12 月 31 日，公司共有员工 4006 人。公司严格把控招聘流程，

                   优先吸纳本地化人才就业，通过合理的招聘程序帮助应聘者分析选择最合适的职

                   业岗位。在招聘过程中未发生性别、民族、年龄等相关的歧视事件。公司严格遵

                   守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，规范执行劳动用工制

                   度；严格执行社会保障制度，努力构建和谐稳定的劳动关系，严格执行工作时间

                   和休息休假制度。公司实现覆盖全员的社会保险体系，并结合国家基本医疗保险

                   政策规定，建立了多层次的医疗保障体系，通过建立“补充医疗”、“工会互助”

                   方式，加大对困难员工的支持力度，帮助员工解决大额医疗费用负担。公司关心

                   员工的身心健康，定期为员工组织身体检查，建立员工健康档案，督促体检有问

                   题的员工及时复诊、就诊；在员工生日、结婚、生病、生育等特殊时期，都及时

                   给予祝福或者慰问。公司通过严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假

                   权利、保险福利等涉及员工权益方面的规定，保障员工的法定权利。
                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产

                   生，其代表职工监督公司的生产经营，积级维护员工的正当合法权益。同时，公

                   司还积极开展党群、工会和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进

                   公司经营管理工作的健康全面发展。

                        2、支持员工职业发展

                       2015 年，公司严格按照以抓培训为基础，以管理提升、人才培养为目标，夯

                   实培训基础管理，改革、创新培训制度管理，从组织重点培训项目等方面入手。

                   公司员工结构呈现高素质、年轻化趋势，针对新的员工结构制定不同的培训方案。

                       公司董事、监事、高级管理人员积极参加监管部门、行业协会等组织的专题

                   培训，提高日常经营管理的规范运作意识。对于管理人才的培训，通过鼓励和支

                   持职工业余参加进修培训，提升管理人员的专业水平。通过校企合作培养方式，

                                                            5







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                   对通过专业职称评定、业务证书考试的人员给予激励，鼓励员工不断进行自我提

                   升。例如，外贸公司成立“信达慧”课堂,通过外聘或者公司内部专业人员对某

                   一领域进行专业讲解，拓宽员工知识面。信达汽车投资集团通过组织实施各类管
                   理、业务的专项培训和经验分享会，提升员工管理素质、业务能力，保证服务质

                   量。针对技术人才的培训，公司派员参与各类职业技能竞赛并取得优秀成绩，通

                   过竞赛与学习相结合的方式，促进员工发展。针对基础人才的培训，采用创新模

                   式，加大培训员工范围，例如，信达光电成立 “信达光电网络学院”，有效提

                   升企业员工的综合素质，学院采用线上+线下的混合式培训模式，解决员工在职

                   继续教育的个性化需求。通过学院学习、考试、心得体会和考核各个环节共同提

                   升员工素质，做好人才储备，取得良好效果。

                         3、加强员工职业安全教育

                        不定期组织专业人员为员工讲授健康知识，定期为员工安排健康检查，设立

                   专门机构用于保障员工日常健康咨询。公司各子公司针对自身教育的需求，开展

                   相应的职业健康安全管理。如信达光电 2015 年在已建立的安全生产标准化基础

                   上，正式启动职业健康安全管理体系工作，相继完成了 173 个危险源辨识与评估，

                   健全了 96 份体系文件和安全标准，编制了 11 份公司综合应急预案，开展了现场
                   安全检查工作，落实了 20 多项隐患整改工作，甄别多项国家安全法律法规，筛


                   选适合信达光电的标准参照执行，并开展了内部审核和管理评审。2016 年 1 月，
                   信达光电顺利通过全球领先的检验、鉴定、测试和认证机构 SGS 的职业健康安全

                   管理体系第二阶段审核。

                         4、丰富员工业余文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，组织开展形式多样的文体活动，丰富职工业余文化

                   生活。公司鼓励支持员工自发的组织各种文体俱乐部，并给予一定经费支持，让

                   员工在紧张工作之余，缓解压力，提高凝聚力，形成“快乐工作，健康生活”的

                   积极向上文化氛围。公司定期组织形式多样的，员工感兴趣的各项活动，如各种

                   球类、游泳、诗歌朗诵、摄影、登山、长跑等比赛，员工参与热情高，通过丰富

                   的业余文化生活，加强员工的沟通，形成健康的企业文化，促进企业经营发展。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                       1、维护供应商利益，实现共赢

                                                            6







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                        公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好的合作关系。

                   公司不断完善采购流程与机制，制定了统一、公开的采购标准，使采购成本及流

                   程透明化，极大地避免了暗箱操作与职务腐败。公司对供应商进行严格资格审查，
                   平等的对待每一位供应商，坚持营造公平公正的竞争环境，遵循“优中选优，精

                   益求精”的原则，慎重选择合作方。在广泛收集、了解市场的基础上，对供应商

                   的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核，对

                   供应商进行评价和分类，建立合格供应商名录。在采购过程中，对供应商的供货

                   质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行跟踪评价，保障提供产品

                   的质量。公司在经营过程中与供应商形成了信任、和谐、发展、共赢的合作氛围，

                   构建了紧密的战略合作伙伴关系。

                        2、完善服务体系，提高客户满意度

                        公司始终秉承以客户为本、提高客户粘性、创新营销的服务理念。在服务顾

                   客常规需求的同时，注意开发顾客的潜在需求，为顾客提供超值服务。严格把控

                   产品质量和服务水平，以客户利益为出发点，想客户之所想，为客户提供诚信服

                   务，树立公司在客户心目中的良好品牌形象。多年来，公司坚持诚信经营、利益

                   共享、互惠互利的原则，得到客户的广泛认可和一致好评。例如信达房产以客户
                   至上为原则，项目注重环境与社区融合，致力于营造一种精神家园的归属感，用


                   心打造住宅典范。房产项目营销中除了吸引新业主外，更注重与老客户的密切联
                   系，通过设立信达房产微信公众号，提供线上线下互动交流、项目最新资讯、接

                   受房产咨询，提高了客户的满意度。厦门信达通宝汽车销售服务有限公司结合公

                   司物联网技术，让客户能实时跟踪车辆保养维修情况，同时可以减少排队等待时

                   间，带来良好的客户体验，受到客户的一致认可。

                        3、加强质量把控，维护消费者权益

                        一方面，公司严格把控对供应商评审与供应品质量的检查。通过保证原材料

                   产品质量，控制终端产品的质量。另一方面，公司努力做好自身产品质量的控制

                   工作，为消费者提供优质的产品和服务。例如，信达光电先后通过了 ISO9001

                   质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHS18001 健康安全管理体系认证，三

                   大管理体系的认证保证了信达光电从采购到出货全过程实现严格、规范、有序的

                   标准化管理。公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量管控措施，提


                                                            7







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                   升产品品质和服务质量，为消费者提供优质的产品和服务，确保客户权益不受损

                   失。

                        4、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作
                        在日常工作中，继续加强中层以上管理人员的反商业贿赂宣传和教育,定期

                   通过文件、宣讲等方式强调反商业贿赂的重要性，坚决纠正在经营活动中出现的

                   违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为。强调公司员工必须

                   严格禁止在业务活动中发生索贿、行贿、受贿行为，同时必须拒绝对方人员的索

                   贿、行贿行为。公司严格执行《问责暂行办法》，对于在工作中出现的损害公司

                   利益的情况，追究相关人员及领导责任。2014 年，公司成立了招投标工作小组，

                   对于符合公司《招投标管理规定》的重大项目，严格执行招投标的相关规定，对

                   公司的各项招投标项目认真把关。

                         （四）环境保护与可持续发展


                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，

                   2015 年，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。公司努力践行能源节

                   约型发展理念，构建节约型企业。

                        在日常工作中，公司始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，

                   并采取一系列措施有效实现环境保护与可持续发展。如合理设置办公区域的空调
                   温度，倡导全体员工节约用水用电用纸，宣传“节能减排，从身边小事做起”的

                   环保理念。在办公区域内，使用 LED 照明节能产品和节能净水器，降低能耗。建

                   立了一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，减少资源浪

                   费。

                        信达光电致力于生产节能减排的 LED 照明产品，通过加大对 LED 照明产品的

                   推广，为节能减排提供助力。信达物联通过电子标签业务进行辐射，努力提高社

                   会信息使用效率，减少资源浪费。通过积极参加智慧城市建设，共同建设绿色城

                   市，减少污染物的产生和排放。

                        公司房地产项目在施工前，坚持结合规划设计进行项目环保评估，督促施工

                   单位实施节能减排措施，在项目开发过程中贯彻“绿色施工、绿色建筑”理念，

                   充分考虑建筑的节能环保设计，将建筑节能环保与高品质工程相结合，把新材料、

                   新技术应用于项目建设，节约能源，实现环境污染的有效控制。

                                                            8







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                        信达汽车投资集团积极宣传及推广混合燃料汽车，旗下多家引进油电混合等

                   新能源汽车，融入新能源汽车浪潮中，推广环保产品。

                         （五）公共关系与社会公益事业


                        企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持，回报社会是企
                   业应尽的责任。公司始终坚持发展经济为己任，积极回报社会。公司履行企业的

                   纳税义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的责任；向税

                   务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，为国家财政税收及地方

                   经济发展做出贡献。

                        同时，公司高度重视与政府部门和监管机关的联系、汇报，主动配合政府部

                   门和监管部门的监督和检查，主动接受社会公众和监管机关的监督和检查，高度

                   重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，赢得社会各界的认同。

                        公司坚持爱心回馈社会的行动，并成为公司传统。从 1999 年开始，公司职

                   工发起对长汀石人八一希望小学的“手拉手”助学活动，16 年来，公司系统 300

                   多名职工参与、捐助贫困学生 410 人；公司各级领导带头捐款，捐建学校电脑室，

                   解决老区学校长期教学手段落后问题；公司党委还利用上级颁发给公司的党建奖

                   励金捐助贫困教师、每年组织学校老师来厦门观摩教学等一系列活动。2015 年，

                   长汀遭遇特大洪水，八一希望小学受损严重，公司发动员工捐款，用于新建“信
                   达股份图书室”，公司党委、工会领导专程前往学校慰问。公司还积极参与各种

                   公益及慈善活动，如为见义勇为勇士献爱心，、“万人献爱心、慈善一日捐”活动，

                   牵手儿童福利院等，体现了公司“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责

                   任意识。


                         三、存在的不足及未来的展望


                        回首 2015 年，公司自觉维护投资者、职工、供应商、客户和消费者的权益，

                   主动承担质量保障、环境保护和社会公益事业等方面的企业社会责任，得到了社

                   会的肯定与认可。但我们深知以优秀上市公司的视角来审视公司企业社会责任的

                   履行，值得改进的地方还很多。公司将继续积极推进战略转型，进一步规范公司
                   管理体系，提高经营效率和效果, 同时履行对环境、对社会的责任，积极承担社


                   会责任，努力为社会创造共有价值，并与之和谐共生，促进社会、环境的全面协
                   调可持续发展。
                                                            9







                   厦门信达                                                            2015 年度社会责任报告


                        展望未来，公司将继续坚持社会责任实践与生产经营相结合，努力打造新优

                   势，实现新超越。秉承责任关怀的精神，积级做好员工的培养。以共赢之心，携

                   手合作伙伴，同甘苦、共繁荣。积极响应节能减排号召，发展低碳经济，保护美
                   好环境。心怀感恩，回报社会各界的关爱。公司将继续秉持“信以立足，达则兼

                   济”的社会责任理念，根据国家“十三五”发展纲要，为国家经济建设做出更大

                   贡献。



                                                                              厦门信达股份有限公司

                                                                          董 事 会

                                                                               2016 年 3 月 31 日


























































                                                            10



