







                                       福建三农集团股份有限公司


                                         2008年度社会责任报告书



                                                        前  言

                        福建三农集团股份有限公司（以下简称“三农公司”或“公司”）2008年初，

                   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》首编写 《福建三农集团股份有
                   限公司2007年度社会责任报告书》，企业进入了定期发布“社会责任报告书”的

                   阶段。
                        三农公司作为一家上市公司，近几年，始终依法经营、合法运作、科学管理，

                   追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一。生产经营中，公司一直坚持“互利
                   共赢，和谐发展”的核心价值理念，在创造财富，赢得利益的同时，构建公司与

                   利益相关方及与社会、与环境和谐的关系。认真履行社会责任，是公司对员工、
                   股东及利益相关方的承诺，也是对社会的承诺。

                        近几年，公司在建立现代企业制度过程中，逐步形成了与时俱进、科学和谐
                   的企业文化，其核心为“和”。建立与优秀企业的良好合作，相互学习、借鉴先

                   进技术、管理成果，在合作中实现差异发展与共同发展，促进企业发展目标的实
                   现。

                        经营理念：以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展。
                        服务宗旨：提供顾客满意的产品是三农人永恒的追求

                        企业精神：团结、务实、创新、发展。
                        中近期发展目标：提升企业在全国同行业中的地位，提高企业在国内外市场

                   的知名度， 扩大市场占有。
                        长远目标：科技立本，品牌兴业，服务优先,百年三农。

                        核心价值：互利共赢，和谐发展。
                                          一、发展经济  用实际行动回报社会

                        2008年，公司以科学发展观统领全局，实践公司核心价值理念，把企业社会
                   责任落实在的生产经营实践中。一年来，公司以创建一流企业、为社会创造财富、

                   为员工谋求发展机会为目标，以技术创新为动力培养企业核心竞争力，促进企业
                   不断以优质产品、先进技术、优良服务奉献于社会，实现企业与员工、与社会共

                   同发展，使企业、员工、客户和社会分享发展成果与收获。
                        1、经济实现快速发展，为地方经济建设做出贡献。

                        2008年，公司主导产品草甘膦生产规模达到了12000吨/年，产能在草甘膦生
                   产行业排名从原来的十几位越居前七位；另一主导产品医药中间体系列品种由原

                                                            1











                   来的6个增加为8个，初步改变了产品单一的局面，企业综合竞争力和抗风险明显
                   提高，取得了较好的经济效益。本年度共实现产值87891.21万元，销售收入79685

                   万元，出口创汇5247.98万美元。2008年公司再次被评为“全国农药原药生产百
                   强企业”。

                        2、经济的发展为公司职工提供乐业安居的环境。
                        2008年上半年，国内物价居高不下，给居民生活带来较大压力。公司在经济

                   效益许可的前提下，按照按劳分配、多劳多得和质量优先的原则，多渠道、多形
                   式适度把企业的发展成果与广大职工共享。通过调高生产一线职工岗位工资基

                   数，发放厂龄工资、职称补贴，增加职工收入。通过半年奖，年终奖对冲通货膨
                   胀造成的消费能力下降的影响，使职工的生活质量稳中有升，让职工在企业发展

                   中受益。2008年公司职工月人均收入连续两年呈上升态势，2007年达2055元，较
                   2006年的1618元增加 437元，2008年达2282元，又较2007年增加了227元。同时

                   公司还组织骨干、标兵、先进个人等到省内外休养度假，让职工在企业发展中获
                   得实惠。

                      3、关注公益回报社会。
                        公司发展了不忘回馈社会，为建设和谐社会尽绵薄之力。“5.12”汶川地震，

                   公司在第一时间组织研究援助计划，公司经营班子带头捐款，党委书记刘永和捐
                   出三农有史以来个人最高金额1万元。在经营班子的带动下，公司员工纷纷慷慨

                   解囊，公司和员工共为灾区捐款、捐物130万元，为帮助灾区人民早日度过难关
                   献上了三农的一片火热之情。同时，公司还在内部开展“送温暖工程”，近两年，

                   公司坚持在春节期间慰问离休干部、80周岁以上退休职工、以及烈属和在职劳模，
                   并发放节日慰问金，以情感人，把企业的关怀送到他们手中。

                              二、科技立本  不断追求为社会提供更好更优的品质服务
                        “为农民、农村、农业服务”是公司始终不变的宗旨，提供顾客满意的产品

                   是三农人永恒的追求。也是三农历届领导始终坚持的目标。多年来，企业坚持“科
                   技立本，品牌兴业”的战略，持续推动科技创新体系、服务平台建设，不断推动

                   高新技术产业化和产业结构升级，增加产品的科技含量，建设品牌服务体系，使
                   企业在市场中获得较高称誉。

                        生产上，产品全部采用国际标准、国内先进标准组织生产，坚持“三不放过”
                   原则，即不合格原材料不进厂，不合格中间产品不流入下道工序，不合格产品不

                   出厂，企业历年在上级质监部门的抽检中，产品合格率均达100%。技术上，公
                   司不断引进新技术、新工艺、新设备，走自控化、集约化生产之路，增强产品的

                   科技含量。近两年，企业累计投资近5000万元，完成固草技改、烧碱蒸发优化控
                   制等大小技改项目超过30余项，这些项目的实施，有效地保障了产品质量的提高，


                                                            2











                   为优良的产品质量提供了保障。制度上，健全完善  “公司技术进步奖励试行办
                   法”的激励机制，激发工程技术人员投身公司技术进步的热情，近两年有40多名

                   技术人员受到奖励，发放奖励60多万元。同时，公司还建有福建省农药生产企业
                   唯一一家“省级技术中心”。

                        公司科技立本的发展战略，为企业品牌建设提供了坚实的后盾，企业现有草
                   甘磷、烧碱、医药中间体等 30 多个产品、40 多个品种，全部通过 ISO9001/2000

                   质量体系认证，继白菜牌产品被评为“福建省名牌产品”后，2007、2008 年，
                   企业开展了“白菜牌”商标申报“三明市知名商标”和“福建省著名商标”工作，

                   并获得了这两项称号。公司还开展了草甘膦产品申报“国家免检产品”工作。
                        在创品牌的过程中，公司还坚持创产品品牌与创营销品牌相结合“两条腿走

                   路”的方针。在省内推行营销品牌建设，建立起全省最大的农药连锁经营店，连
                   锁店进行了统一的ＣＩ形象标识，树立企业直销形象。在国内 14 个农业大省建

                   立起完善的销售网络，也取得了很好的收效。企业被农业部评为“全国农资连锁

                   经营重点企业”。企业也被评为“福建省用户满意企业”和“福建省用户满意产品”。
                        通过长期的努力，三农产品、企业形象在消费者心中树立起良好的信誉，三
                   农产品放心、好用是用户的普遍评价,产品获海内外用户的普遍赞誉，建立了长

                   期稳定的供销关系，产品远销亚欧非等30几个国家和地区。
                                      三、保护股东和债权人权益，重塑公司形象

                        1、完善治理，健全股东和债权人权益保障机制。
                        经过近两年的努力，公司逐步走出了“飞天系”违规违法占用上市公司资金

                   给公司带来的负面影响，从制度建设上进一步完善和规范各项管理制度，使其真
                   正起到监督和制约作用，健全了股东和债权人的保障机制。

                        2、追讨原大股东占用资金，推进公司重组。
                        公司原大股东及关联企业占用公司大量资金和违规担保给公司造成巨大损

                   失，近几年，公司以法律为武器，依靠司法开展维权，进行了长期而艰难的追讨
                   工作，减少了企业的损失，维护了中小股东的利益。同时，公司启动了公司股票

                   恢复上市工作，同时公司积极配合重组方福建泰禾投资有限公司与债权银行达成
                   和解协议，股改方案已获股东大会审议通过。

                        3、充分保证股东行使权利。
                        2006年以来，公司为了充分保证股东行使其权力，严格按照《公司法》的规

                   定，修改《公司章程》和《股东大会议事规则》，制定了《信息披露事务管理办
                   法》《公司接待和推广管理办法》；完善了股东的知情权、参与权和决策权。公

                   司在审议重大事项时，提供网络投票表决方式，方便中小股东的参与。
                        4、建立投资者关系管理机制，确保信息披露公平。


                                                            3











                        公司严格遵守法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露各项规定，
                   充分披露涉及公司经营相关信息，公开、公平、公正对待所有投资者。

                        5、建立公司与股民互动平台。
                        公司网站（www.sannong.com）及时刊登公司重大新闻，并对企业生产经营

                   情况，企业文化建设及时进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，
                   并为股东开设了“在线咨询”专栏，在不违反披露制度的前提下，回答股民提出

                   的疑问和关注的热点问题。
                                         四、维护职工权益，建和谐劳资关系

                        1、关心职工健康，丰富职工生活。
                        （1）公司每两年定期组织一次全员职业病体检，每年组织一次女职工妇科

                   病检查，对发现问题的职工安排休假疗养。
                        （2）公司坚持为生产一线倒班职工提供免费工作餐，并于 2007、2008 年连

                   续两年根据物价上涨的情况，调高工作餐供应标准，用实际行动增加职工福利待
                   遇、呵护职工权益。

                        （3）公司还非常重视职工业余文化生活的建设，建有职工活动中心，年年
                   举办乒乓球、汽排球、登山、拨河、扑克牌比赛，组织钓鱼、摄影等活动，丰富

                   职工业余生活，陶冶职工情操。
                        2、完善人力资源管理，建立团队精神。

                        公司力求建立高效、团结的员工队伍，并视职工为公司的人力资产，需要去
                   管理、开发和发展。公司有一整套完整的《人员招聘制度》、《考勤制度》、《薪

                   酬管理制度》、《培训管理制度》、《绩效考核制度》、《员工奖惩制度》，使
                   员工管理的各个方面都有章可循，保障了职工的合法权益。公司还拨出专项经费

                   支持工会开展活动，通过工会反映职工要求，保障其切身利益在法律法规规定条
                   件下得到充分满足。

                        3、按照《劳动法》切实保障职工权益。
                     （1）根据国家法令，制定和落实了“三农公司员工带薪休假规定”。

                     （2）、公司遵照《劳动法》，依法保护职工合法权益，建立和完善薪酬体系、
                   激励机制、社保、医保、人保等薪酬福利制度，全员参保率达100%。

                     （3）、公司根据多劳多得、按劳分配的原则，足额发放职工应得薪酬，没有出
                   现拖欠职工工资的现象。

                     （4）、公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工
                   发展提供更多平台。

                     （5）、公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，
                   确保职工在公司治理中享有充分权力。


                                                            4











                                               五、互利合作  共赢发展
                          1、  与供应商的关系。

                        公司设有供应、质检部门，专门从事采购物资价格和质量的监督管理，建有
                   完善的物资采购管理机制、招投标管理制度，并建立起完善的“年度合格供应商

                   评价制度”，通过等级评价，与信誉优良的供应商建立长期稳定的合作关系，互
                   信互惠，共同发展。与供应商的结算上，公司严格按合同履行，没有存在故意拖

                   欠现象，企业也被评“重合同守信用”单位。
                          2、  与用户的关系。

                        公司在服务上秉承“更快、更好、更优”的服务方针，不断完善连锁经营和
                   销售网络建设，引进植保专业人员，充实市场一线销售人员，指导用药；并统一

                   配置送配车，自己配货、送货，使用户的要求得到及时快捷的满足。同时，公司
                   积极对销售人员进行培训，提高业务素质，提高服务质量。

                        3、与社会的关系。
                        近两年，随着公司经济规模的扩大，效益的提高，企业职工人数稳步增加，

                   由 2006 年底的 620 多人，增加到目前的 880 人，新增就业人员 260 多人。2008
                   年 7 月，金融危机暴发后，公司面临的压力巨大，但公司至今无减员。一方面，

                   合理安排生产，减少损失，另一方面，积极寻找解决方案，主要是通过上规模、
                   提高技术含量增强产品市场竞争力，同时，积极开发新市场，控制各项费用支出，

                   来消除金融危机对企业的影响，维持生产经营稳定和职工队伍的稳定。
                        4、公司年年根据福建省监管局《关于督查治理商业贿赂专项工作开展情况

                   的通知》精神和要求，在公司开展治理商业贿赂工作。坚决纠正和杜绝生产经营
                   活动中的不良行为，自觉抵制和反对商业贿赂，杜绝不良行为的发生。

                                         六、持续推进环境保护与可持续发展
                        1、创建平安

                        公司是氯碱配套的农药化工生产企业，生产中容易产生易燃、易爆、有毒有
                   害气体，特别是自产自用的氯气，属国家控制的高危产品，安全生产，是关乎企

                   业、股东利益，关乎职工、当地居民生命财产安全的大事。多年来，公司始终把
                   创“平安企业”作为履行社会责任的首要工作来抓，生产经营活动中始终坚持“安

                   全第一，预防为主”的安全防治方针，强化组织建设，落实安全责任，健全防治
                   措施。公司年年与各车间、部门签订“安全责任状”，开展“安全生产月”和“安

                   全生产周”活动，做到职工无操作证不上岗，新职工没接受安全“三级教育”不
                   上岗，并在生产上积极应用安全生产新技术，如防爆开关、防爆电机的使用，确

                   保企业平安生产、和谐生产。企业在 2008 年度，实现全年安全生产无事故，确
                   保了一方平安。同时，2008 年三明市社会劳动保险公司把我司工伤保险基准费


                                                            5











                   率从原来 2.0%下降至 1.6%，由此，公司每年可少交工伤保险费 7.2 万元左右。
                        2、环保优先

                        企业的发展应与环境的和谐融为一体，不能以牺牲环境为代价，这是时代的
                   要求，也是企业实现又好又快发展的要求。公司地处闽江上游，环保工作关系下

                   游沿江两岸人民的福祉，因此公司高度重视环保工作，在生产经营中遵循“环保
                   工程、生命工程”的原则，近两年来，公司先后投资近5000万元，用于清洁工艺

                   的推广应用，三废治理的健全完善，推进循环经济的利用，对废水、废气、废渣
                   进行回收利用，减少污染物的产生量。在项目建设上严格执行环保“三同时”制

                   度，即环保配套设施与新建项目同立项、同建设、同竣工。公司在环保建设上，
                   牺牲了一点利益，增大了成本，但却取得了良好的社会效益，公司环保在线监控

                   指标全部达到上级环保部门要求。
                        3、企业搬迁与可持续发展。

                        公司本部位于风景秀丽的三明市区，为了城市和企业的共同发展，公司决定
                   用五年的时间完成搬迁计划，实现企业的可持续发展。目前已初步确定了搬迁地

                   点。
                        新厂区新产品开发规划：开发草甘膦联附产品氯甲烷深加工的纤维素醚、有

                   机硅等高附加值的精细化工产品，做到“资源―产品―再生资源―再生产品”的
                   高效循环经济发展模式。开发高毒、高残留有机磷农药替代产品，推进水剂和微

                   乳剂的产品的开发。通过整体搬迁和新开发项目的跟进，改善产品结构，摆脱目
                   前主导产品单一的状况，主营业务向规模化、多元化发展，形成以草甘膦、有机

                   硅、纤维素醚、医药中间体、绿色农药产品为支柱的新格局，以实现企业的可持
                   续发展。

                                      七、社会责任履行状况仍然存在差距及改进


                        2008 年，公司在安全、环保、质量工作上，在维护股东、消费者、职工利

                   益上，做了大量富有成效的工作，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                   的要求仍存在差距，如在循环经济上潜力挖掘不够，企业加快发展的条件不成熟

                   等。公司将在今后的工作中，加大投入，加强管理，通过企业整体搬迁，力争更
                   好的处理经济发展与社会和谐的问题，更好的履行社会责任。





                                                 福建三农集团股份有限公司

                                                    2009年4月8日

                                                            6



