


























                         新兴铸管股份有限公司







                       2018 年度社会责任报告





















                           证券代码：000778    证券简称：新兴铸管





                                                    2019 年 4 月




























                                                        提  示



                       1、本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）连


                 续第十年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份报告发


                 布于 2018 年 4 月份；


                       2、本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月

                 31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公司；


                       3、本报告根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规的


                 规定，按照《主板信息披露业务备忘录第一号---定期报告披露


                 相关事宜》规定编制，结合公司在履行社会责任方面的具体情况


                 编制本报告，以进一步加强公司与社会各界的沟通与交流。


                       4、为便于表达和阅读，“新兴铸管股份有限公司”在本级报


                 告中简称“公司”；文章涉及“武安工业区”、“芜湖工业区”、“新


                 疆工业区”、“特钢产业区”、“铸造产业区”、“资源投资”、“国际


                 发展”等分别为公司按区域所划分的区域型生产企业的集合或所


                 属二级子公司。


                       5、本报告经公司 2019 年 4 月 1 日召开的第八届董事会第十

                 四次会议审议通过。


                       6、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。




























                                                        目  录




                 第一章  公司概况 ............................................................................................ 5


                 第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念 ................................................... 8


                 第三章  2018 年社会责任履行情况 .............................................................. 9


                 一、股东和债权人权益保护 ..................................... 9


                 二、职工权益保护 ............................................ 15


                 三、供应商、客户和消费者权益保护 ............................ 18

                 四、环境保护与可持续发展 .................................... 23


                 五、精准扶贫工作 ............................................ 26


                 第四章  对未来公司履行社会责任的展望 ................................................. 36

























































                                       新兴铸管股份有限公司


                                       2018 年度社会责任报告




                       根据深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号---


                 定期报告披露相关事宜》的规定，公司编制了《2018 年度社会

                 责任报告》，本报告书以公司 2018 年工作重点，真实客观地反映


                 了公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，全


                 面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到


                 与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公


                 众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐发展贡献


                 力量。









































                                                             4
















                                               第一章  公司概况




                       新兴铸管股份有限公司（简称“公司”）系深圳证券交易所


                 主板上市公司（股票代码：000778），由国务院国资委监管的中


                 央企业新兴际华集团有限公司（原新兴铸管集团有限公司）独家


                 发起募集设立，前身为始建于 1971 年的三线军队钢铁厂，1997

                 年发行上市，截止 2018 年 12 月 31 日公司总股本 3,990,880,176


                 股，其中新兴际华集团有限公司持股比例 39.96%。


                       多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思


                 想指导下，不断延伸和完善产业链和价值链，通过战略并购、重


                 组、控股或参股等方式，形成了以华北（河北、山西）为核心，

                 覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有


                 限公司、黄石新兴管业有限公司，覆盖西南、西北的四川省川建


                 管道有限公司和新兴铸管新疆控股集团有限公司，覆盖华南的广


                 东新兴铸管有限公司，以及辐射东南亚（印尼）的生产基地和产


                 能布局。目前，公司拥有河北邯郸、安徽芜湖、湖北黄石、湖南


                 桃江、湖南嘉禾、四川崇州、广东阳江、山西吕梁等多个生产基


                 地和遍布全国的销售网络，是跨行业、跨区域的大型企业集团。


                 现已成为年产 800 万吨以上金属制品企业，形成新兴铸管、新兴

                 钢材、新兴特种钢管、新兴格板、新兴铸件、新兴复合管等系列


                 产品，达到年产 500 万吨钢材、260 万吨球墨铸铁管、10 万吨管



                                                             5














                 件、300 万米钢塑复合管、20 万吨特种管及 12 万吨钢格板的生


                 产规模。



                       球墨铸管是公司的主导产品，口径 DN80-DN3000mm，有 T 型、


                 K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式的球墨铸铁管适用于


                 不同的地势条件，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬


                 球墨铸铁管，满足不同水质输送要求，以及锌层+终饰防腐层、


                 聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁管适用于不同的腐蚀性

                 土壤环境条件，是城镇供水、输气的理想管材。公司作为中国唯


                 一代表制定和修订国际铸管标准，主持制定了《水及燃气管道用


                 球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008）。公司


                 铸管生产规模和综合技术实力居世界领先水平，是全球离心铸铁


                 管最大的供应商，具有明显的竞争优势，产品出口到世界 120 多


                 个国家和地区。


                       2018 年，公司凭借卓越实力再次跻身“亚洲品牌 500 强”，


                 位列第 259 位，较上年上升 29 位；连续三年蝉联钢铁企业综合

                 竞争力最高评级“A+”等级；荣获“中国铸造行业综合百强企业”、


                 “铸管及管件分行业排头兵企业”、“中国十佳供水装备服务品


                 牌”、“优质铸件金奖”、“改革开放 40 周年钢铁行业功勋企业”


                 等多项荣誉称号。


                       2018 年积极主导参与国际标准和国家标准制订 23 项，其中，





                                                             6















                 国际标准 10 项、国家标准 5 项、行业标准 1 项，团体标准 7 项。


                 其中，ISO10804:2018《球墨铸铁管线自锚接口系统-设计规则和


                 型式试验》是由我国企业提出并主导修订的首个铸管国际标准，


                 该项标准的发布，促进了铸管行业的创新发展，得到了国际铸管


                 领域同行的高度认可。































































                                                             7
















                             第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念




                       企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及


                 股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责


                 任。上市公司作为现代社会的重要成员，在追求经济效益、保护


                 股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的合法公益，诚信

                 对待客户以及供应商，积极承担社会公益、环境保护等社会职责，


                 从而促进公司自身与全社会的协调、平稳、较快发展。


                       一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任


                 为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责


                 任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望。在生产经


                 营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                 守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。基于此，


                 公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基


                 本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、


                 节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和谐社企关系等方


                 面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身


                 发展与社会发展相协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与

                 环境的健康和谐发展。










                                                             8
















                                  第三章  2018 年社会责任履行情况




                       一、股东和债权人权益保护


                       （一）公司治理


                       科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发


                 展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要


                 保障。公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上


                 市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等法律


                 法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制

                 度，股东大会、董事会、监事会、党委会和经理层形成规范、科


                 学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。


                       公司根据国家的相关法律、法规、规范性文件的原则和要求


                 不断修订和完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议


                 事规则》、《监事会议事规则》、《党委（常委）会议事规则》、《总


                 经理办公会会议制度》等规范性运作规则。同时，公司还建立了


                 完善的《预算管理制度》、《资金管理制度》、《投资管理办法》、


                 《项目后评价管理办法》、《员工薪酬管理制度》等公司内部管理


                 制度，从制度上保证了公司具备规范运作的条件。













                                                             9














































                                           图1: 公司法人治理结构图


                       （二）股东大会、董事会和监事会召开情况


                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                 《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公


                 平信息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法


                 规，不断修订和完善《公司章程》及其他公司内控制度，保护所


                 有股东的合法权益。2018 年，公司股东大会、董事会和监事会


                 均严格按照内部管理制度和规范性运作规则的规定进行经营决


                 策、行使权利和承担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框


                 架中规范地运作。


                       股东大会：规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过合

                 法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，特别




                                                            10














                 在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提


                 供便利，所有事项均为社会股东提供了网络平台的投票方式，确


                 保投资者对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。2018 年，


                 公司召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。


                       董事会：公司董事会设 9 名董事，包括 3 名独立董事，董事


                 会构成趋于合理，董事具有多元化的学科背景，各位董事在知识


                 结构和专业领域方面具有很强的互补性，保证了董事会决策的科


                 学性。2018 年，公司董事会共召开了 12 次会议，全体董事均严

                 格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉


                 尽责，积极出席董事会会议和股东大会，严格履行独立董事职责，


                 慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公司的


                 长远发展和管理出谋划策，对公司的战略规划、经营管理、对外


                 担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、


                 公正的意见，对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展


                 都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。


                       监事会：公司监事会设监事 5 人，其中职工监事 2 名，本着


                 对全体股东负责的精神，从公司依法运作、财务管理、关联交易


                 等方面行使其监督检查职能，组织审计部门和专业人员对公司的

                 财务核算、资金使用、原材料采购、产品销售等方面进行检查和


                 监督，为公司的规范运作和健康发展提供了有力的保障。2018






                                                            11














                 年，公司监事会共召开了 5 次会议。


                       （三）信息披露情况


                       公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保公司


                 信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。


                       2018 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上


                 市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深


                 交所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，本年度公司通


                 过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网

                 （http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了公


                 司经营业绩以及各重要事项，为投资者提供了可靠的决策依据。


                 2018 年，公司共发布信息披露文件 142 份，其中，定期报告 4


                 份，临时公告 56 份，其他各类专项报告 82 份。信息披露的内容


                 涉及战略规划、收购兼并、再融资、公司治理、关联交易、会计


                 政策变更、借贷担保、利润分配、人事变更、业绩预告、企业社


                 会责任等公司日常经营的方方面面。


                       （四）股东回报


                       公司在致力于为投资者创造价值的同时，坚持稳定的股利政


                 策，充分考虑投资者的分红需求，积极构建与股东、投资者的和

                 谐关系。根据有关法律法规和公司实际情况，公司制定有《中长


                 期分红规划》和《现金分红管理制度》，并在《公司章程》中予






                                                            12














                 以明确，从制度上保证了公司具有明确的利润分配政策。在实际


                 运作当中，公司注重积极回报股东，采取现金或者现金加股票的


                 方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红；同时，公司董


                 事会根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金


                 分红，努力争取不断用现金回报股东，稳定投资者的预期，保障


                 投资者得到稳健的回报。


                       2018 年 5 月 11 日，公司召开了 2017 年度股东大会，审议


                 通 过 了 《 2017 年 度 利 润 分 配 议 案 》， 公 司 以 现 有 总 股 本

                 3,990,880,176 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利


                 1.5 元（含税），共分配股利 598,632,026.40 元。


                       公司最近三年现金分红情况如下：



                                   现金分红                分红年度合并报表 占合并报表中归
                   分红
                                 金额(含税)   中归属于上市公司 属于上市公司股
                   年度

                                    （元）                股东的净利润（元） 东净利润的比率


                 2017年  598,632,026.40  1,093,031,785.37                                        54.77%



                 2016年  119,726,405.28                     440,222,122.80                       27.20%



                 2015年  109,299,220.83                     599,622,820.76                       18.23%




                       （五）投资者关系管理情况


                       公司重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信



                                                            13














                 息沟通机制。通过交易所公告、深交所互动易、参加监管辖区举


                 办的网上业绩说明会、接待到访投资者、安排日常热线电话沟通


                 等方式，加强与投资者的交流，向资本市场公开、公平地传播公


                 司有关信息。2018 年公司共接待各类投资者来访调研及电话咨


                 询逾 600 次，通过企业官网、股东大会、当面沟通、交易所互动


                 平台、热线咨询电话等多种渠道与投资者加强联系。


                       （六）债权人权益保护


                       本着“互惠互利、友好合作”的原则，公司在努力创建双边

                 共盈关系的同时，建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、系


                 统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采取相


                 应的风险控制措施，保障债权人利益。


                       公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履


                 行与债权人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大信息。


                 在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作的商业规


                 则，充分保障债权人的合法权益。


                       公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资金


                 预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公


                 司资金和资产安全。

                       公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、


                 完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，






                                                            14














                 实现股东利益与债权人利益的双赢。



                       二、职工权益保护


                       公司秉持“以人为本”的管理理念，严格遵守国家劳动相关


                 法律、法规，与所有建立劳动关系的职工签订了劳动合同，


                       根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”


                 的原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，


                 配齐劳动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全


                 卫生条件和必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管理，


                 保证劳动者符合安全操作规程。

                       按照国家、省、市各级要求，为职工缴纳养老保险、失业保


                 险、医疗保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金。


                       结合公司发展战略要求，2018 年在落实员工利益保障、安


                 全生产、职业培训以及员工福利等方面，采取了诸多措施，主要


                 体现在以下方面：


                       （一）切实保障员工利益


                       按照法律法规的相关规定，与职工签订劳动合同，按时足额


                 发放工资、缴纳“五险一金”。为员工发放“女职工保健费”、“独

                 生子女费”等补助，保护特殊群体的权益和普通职工的正常劳动


                 利益。春节期间由工会及党委组织“节前送温暖”活动，慰问困


                 难职工、困难党员，帮扶生活困难的职工家庭，让职工感受到企





                                                            15














                 业的温暖。


                       （二）落实职工生产安全


                       建立健全安排培训制度，对公司主要负责人、分管负责人和


                 安全生产管理人员、新入厂职工、调岗人员、复工人员、外包工


                 和参观人员等进行安全教育培训，并在实施新的生产工艺、新技


                 术或使用新设备、新材料前进行安全教育，对国家、省市出台的


                 法律法规及相关企业的安全事故事例及时组织学习；坚持每周一


                 开展班组安全活动，进行经常性安全教育。

                       根据劳动卫生制度的要求配发安全帽、劳保服、劳保鞋、劳


                 保手套等全套劳保用品，确保职工安全防护到位。提供安全的就


                 业工作环境，对作业区域的潜在危险区域及因素作为安全工作的


                 重点内容，践行“以人为本”原则，推进安全 E 化项目，落实本


                 质安全化，切实实践“以职工人身安全及健康为安全工作第一要


                 务”的职业健康安全工作理念。


                       （三）加强职工培训，提升素质水平


                       大力开展技术比武、岗位练兵活动，激发了各单位职工学技


                 术、学业务的热情，提升了职工队伍整体素质，加强了工业区之


                 间和工业区内部的技能人才交流。

                       持续推进职工职业技能鉴定工作，畅通技术工人从初级工、


                 中级工、高级工到技师、高级技师的成长通道。至 2018 年底公






                                                            16














                 司现有通过技能等级鉴定的职工 8608 人，其中，初级工 2734 人、


                 中级工 2808 人、高级工 2328 人、技师 572 人、高级技师 166 人。


                       组织开展专业技术人员职称评定工作，加快公司专业技术人


                 员队伍建设。开展 2018 年度工程系列中、初级专业技术职务任


                 职资格评审工作，推荐参评工程、经济、会计系列高级职称。经


                 会议评审 136 人合格，其中初级职称 17 人，中级职称 93 人，推


                 荐申报高级职称 26 人。


                       结合公司生产经营发展战略，分类分层开展培训，提高员工

                 的技能和业务水平。2018 年共完成培训 940 项，培训 61595 人


                 次。开展专题培训，提升骨干人才素质。开展学历教育工作，提


                 高职工的综合素质。


                       （四）员工福利


                       组织年度体检，定期关注职工身体健康。中秋、春节等重要


                 节日由工会发放米面油等慰问品，体现公司温暖。设立职工互助


                 基金会、职工医疗互助活动等，减轻重大医疗开支对家庭生活的


                 经济压力，体现员工互帮互助。工作期间提供工作服、工作餐，


                 夏天提供消暑饮品及药品。发放防暑降温费、取暖费等，关心职


                 工生活。开展元旦联欢晚会、参加集团年会文艺汇演、组织消夏

                 晚会、元旦长跑比赛、各种体育赛事等，丰富职工文体生活，凝


                 聚团队精神。






                                                            17














                       （五）丰富职工文体生活，凝聚团队精神


                       2018 年，公司紧紧围绕活跃职工业余文化生活、全面增强


                 职工体质、增强企业凝聚力、促进企业和谐发展主旋律，重点组


                 织开展了吸引力强、参与面广、职工喜闻乐见的适应不同人群、


                 爱好、年龄、性别的群众性文化娱乐和体育健身活动：先进劳模


                 户外徒步、职工长跑比赛、职工拔河比赛、消夏晚会、拓展训练


                 等活动，参与职工达上万次。


                       公司认真筹备参与集团文艺汇演工作，最终 6 个节目在集团

                 的舞台上展示了新兴铸管人的风采，其中武安工业区的舞蹈《蓝


                 之梦》、芜湖新兴的合唱《芜小新相亲变奏曲》，这两个节目在整


                 台晚会上赢得了全场最热烈的掌声，荣获集团一等奖，以其特有


                 的形式，多角度展示了新兴铸管人的“军钢”精神。



                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                       （一）诚信经营方面


                       行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚


                 信运作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、


                 客观、公正和长远的发展为竞争理念，努力提高公平竞争意识。

                 同时采取客观事实的发展规律的手段进行从业，从上至下提升员


                 工职业道德，提高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。


                 公司支持行业鼓励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小





                                                            18














                 企业提高社会责任意识和能力。公司从个人、机构、企业、行业


                 多层次进行努力，推动行业发展，维护行业秩序。


                       （二）质量管理方面


                       为保证公司产品质量稳定性，维护新兴品牌，2018 年公司


                 在产品质量控制方面制定了从上而下的管控措施：


                       1、以质量管理体系标准换版为契机，发布新版标准的质量


                 手册，夯实质量管理理论基础与组织基础。


                       2018 年 2 月发布公司新版标准的质量手册，明确了公司职

                 能部室的职责、职能部室与三级单位的接口关系；发布《关于铸


                 管和管件产品质量异议申报处理程序和考核的有关规定》，明确


                 不同级别质量异议对主管副总、总经理及其他管理人员的考核规


                 定，D 级质量异议建立了人员退出机制；10 月发布《关于产品质


                 量异议申报处理程序和考核的有关规定》，质量异议管辖的范围


                 从铸管和管件产品拓展到公司下属单位的所有出厂产品，并对C、


                 D 级质量异议派出的级别重新做了规定，根据三级单位具体情况


                 对考核金额进行了调整，更加适合公司现状。7 月接受劳氏的外


                 部 审 核 ， 公 司 及 下                       属   单 位 全 部 通 过 ， 并 获 得


                 ISO9001:2015IDTGB/T19001:2016 质量管理体系认证证书。2018

                 年共下发各类通知 23 个，对各下属单位从质量管理的多个方面


                 进行统一和规范，增强了公司产品竞争力和品牌一致性。






                                                            19














                       2、质量指标是质量目标的分解和细化，关注质量指标的整


                 体完成情况，对比重点指标，保证指标体系完整性。


                       每月收集各单位质量月报，内部共享、对标，有针对性对比


                 重点指标并进行评价，如川建管道新增电炉，生产连续性增强，


                 成型合格率和综合成品率得到了大幅提升。


                       有序开展标准化培训工作，深入贯彻标准落实实施。2018


                 年 1 月 1 日《中华人民共和国标准化法》正式实施，根据法律要


                 求，督促公司下属所有独立法人单位执行的产品标准在企业标准

                 信息公共平台公开，明确产品执行的标准，现存企业标准与国家


                 标准的关系。2 月与管件总公司和技术中心铸件室就检查井和井


                 盖井圈雨水篦技术手册的编写修改事项进行交流，规范编写内容


                 和格式。7 月 26 日邀请国家建筑钢材质量监督检验中心的标准


                 起 草 人 李 晓 亮 对 武 安 、 芜 湖 工 业 区 共 计 108 人 进 行


                 GB/T1499.1-2017 和 GB/T1499.2-2018 新版钢材标准培训。在质


                 量检查时由被检查单位组织对铸管产品标准累计进行了 5 次培


                 训，加深生产、管理人员对标准的理解深度。10 月参加中国铸


                 造  协   会  铸   管  及  管   件  分   会  年  会   和  铸   管  分  技   术  委   员  会  年   会  并   审  定


                 GB/T13295 和 GB/T17457 两项国家标准。改传统检查为互查，多

                 地开花，提高质量提升效率，有效规避和降低质量风险。


                       组织公司所属企业开展质量月活动，组织全员参加中国质量






                                                            20














                 协会举办的全面质量管理知识竞赛，提高了全员质量意识，增强


                 了全员质量技能。


                       （三）安全生产方面



                       习近平总书记在十九大报告“新时代中国特色社会主义思想


                 和基本方略”中指出全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思


                 想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。强

                 调发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，


                 必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。


                 《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》指出


                 要大力推进企业安全生产标准化建设，实现安全管理、操作行为、


                 设备设施和作业环境的标准化。


                       2018年公司坚持新发展理念，深刻领会安全发展重大意义，


                 深入落实红线理论重要论述，坚决把安全生产摆在更加突出位置，


                 把做好安全生产工作作为重大政治任务和政治责任，作为树牢


                 “四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”的实际行动，

                 切实把思想和行动统一到落实企业高质量发展战略部署上来，增


                 强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。


                       2018 年公司通过全面深化安全标准化建设、全力推进安全 E


                 化创新、大力开展现场管理提升等一系列“明责任、抓重点、严


                 监管、强基础”的有力措施，实现了创建 5 个三级达标单元，13





                                                            21















                 个二级达标单元的阶段性目标，为推动安全标准化达标晋级摸清


                 了现状，奠定了基础；公司通过不懈努力，实现了隐患总量、事


                 故起数“双下降”指标，安全生产工作总体呈现稳中向好的预期


                 态势。


                       深入一线调查研究，准确掌握各单位安全现状。围绕《中共


                 中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》出台以安全


                 标准化建设、安全 E 化创新、现场管理提升为三大主题的年度工

                 作方案，以“标本兼治、综合治理、系统建设、开拓创新”为工


                 作思路，以上级检查“纵向到底”和平级互查“横向协同”的网


                 格化管理为督导手段，综合运用年度工作与阶段任务相结合，全


                 面排查与专项整治相结合，评价考核与服务指导相结合，统一对


                 待与差异帮扶相结合，“当下改”与“长久立”相结合的“五结


                 合”模式，周密部署、精心组织、分步推进、有序实施。


                       为推动安全标准化建设达标晋级工作破题开局，在广泛调研


                 各工业区安全标准化建设现状的基础上，初步构建了以“公司专

                 家库”、“专家库管理制度”、“专家淘汰晋级标准”、“安全


                 标准化达标标准”、“安全标准化晋级标准”、“安全标准化体


                 系运维要求”六项内容为主要措施的顶层设计，指引各单位统一


                 思想认识和行动方向，不断提高安全标准化建设质量和运行效果。


                       为凸显履职尽责在标准化建设中的核心地位和指挥棒作用，





                                                            22















                 督导各单位建立健全《安全生产责任制管理考核制度》，2018


                 年各单位围绕责任和任务“两个清单”构建各层级安全行动模型，


                 宣贯分解直线业务责任，形成了简明扼要、程序清晰、操作性强


                 的安全履职“量化底线标准”，进一步夯实责任管理。


                       着重开展管理创新和技术创新。用历史眼光继承保障安全标


                 准化建设；用创新眼光引领和开拓安全 E 化。通过内强素养、外


                 树形象，升级企业品牌形象。

                       严格落实企业安全教育培训制度，切实做到先培训、后上岗。


                 推进安全文化建设，加强警示教育，强化全民安全意识和法治意


                 识。加强安全生产国际交流合作，学习借鉴国外安全生产与职业


                 健康先进经验。公司建立实施常态化宣教培训机制。利用内外部


                 资源拓展培训广度和深度，凸显“抓两头”，构建教育培训大格


                 局。


                       四、环境保护与可持续发展



                       2018 年度，公司环保工作坚持“环保就是生产力”的指导


                 思想，全力打造绿色、环保企业。全面跟踪解读政策形势，系统

                 对标分析标准规范，定准工作引领；修订制度，编制绿色发展规


                 划，形成工作支撑；重点开展风险识别与治理、环保项目周跟踪


                 与评价、环保政策共享互通等工作，配合实施环保管理业绩评价，


                 确保职责落实到位；并积极搭建搭建沟通交流服务平台，促进思




                                                            23















                 维转变、意识提升、能力加强。多维度、全方位实施环保管控，


                 全力保障了环保达标、生产合规。


                       （一）以政策形势、标准规范为引领


                       将环保工作提升到讲政治的高度，并迅速提高各单位各级人


                 员环保意识，通过组织集中观看学习违规排放典型案例，传达国


                 家生态环境保护大会精神，第一时间向各级传递当前环保时政，


                 稳步提升全面的环保意识，为环保工作的大力开展提供政治基础

                 和内生动力。同时，针对日益收紧的环保排放标准，组织实施环


                 保标准分析及与国际先进标准对标，梳理后续环保提标项目优先


                 等级。确保各项环保升级改造工作的开展。


                       （二）以合规生产、达标排放为抓手


                       为进一步强化环保管控，确保环保工作的稳定、有效开展，


                 钢铁板块梳理了“环保就是生产力”的原则，在此理念引领下，


                 从制度建设、督导督查、提标整治等全方位开展环保管控工作，


                 提升了规范化的管控水平，确保所有工序生产合规、排放达标。

                       同时创新开展实施环保管理业绩评价。在建立“环保管理业


                 绩评价制度”的基础上，综合运用督导检查手段，全覆盖核查所


                 属分子公司环保职责落实情况，环保设备运行情况、环保整治工


                 作落实情况等。通过量化打分及评价，有针对性的发现存在的不


                 足，并有效实施弥补更改。更是从落实方面对强化环保管控形成





                                                            24















                 了强有力的互补。


                       （三）以编制绿色发展滚动规划为支撑


                       为应对日益严峻的环保形势，钢铁板块迅速着手编制了


                 “2018-2020 年绿色发展专项规划”。坚持按照“环保就是生产


                 力”的要求，编制环保三年专项规划，致力于打造具有核心竞争


                 优势的绿色产业基地。以管理提升，绿色生产，引领行业发展；


                 创新驱动，装备升级，实现国际领先；成本领先，效率提升，强

                 化盈利能力为投资思路，注重装备升级、注重节能环保、注重提


                 质增效。


                       利用滚动规划，将系统集成烧结生产工序减排、烟气协同治


                 理净化、冶金渣处理利用等全面位的环保整治提升，通过实现能


                 源高效转移和利用、水资源高效与循环利用、铁资源高效与循环


                 利用的“三利用”，对污染进行高效处理与无害化处理，实现具


                 有良好的经济、环境和社会效益的新一代钢铁铸造制造体系流程


                 为特点的发展模式。

                       （四）以大力实施治理改造为重点


                       全面打响“污染防治攻坚战”，创建“绿色企业”。所属各单


                 位坚持环保工作先行，依照政策要求有序开展环保治理改造，实


                 施了 200 余项重大环保治理项目，打造了武安工业区烧结活性焦


                 脱硫脱硝、黄石新兴熔炼行车收尘、川建管道噪声综合治理等一





                                                            25















                 大批样板工程，广泛提升了公司污染防治水平，有效维护了生产


                 平稳。以武安工业区活性焦脱硫脱硝项目为例，改造完成后，颗


                 粒物、二氧化硫和氮氧化物的排放浓度分别小于10mg/m3、35mg/m


                 3、50mg/m3，提前达到了国家超低排放标准。

                       公司及分子公司 2018 年度内污染物排放均达到国家或地方


                 规定的标准，未发生重大环保事故。


                       公司针对当前环保政策形势，迅速反应，主动应对，督导各


                 分子公司按照《打赢蓝天保卫战三年行动计划》及其他要求，积

                 极推进超低排放改造、无组织粉尘管控治一体化治理等工作，实


                 施了 200 余项环保治理项目，保障了各项环保设备设施正常运转，


                 确保了各污染物排放指标达标合规。



                       五、精准扶贫工作


                       公司认真履行中央企业社会责任，广泛参与地方政府扶贫攻


                 艰工作，2018 年对口帮扶河北省武安市马庄乡、河北省邢台市


                 临城县西竖镇南三岐村、新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶


                 尔也勒干村、湖北省黄石市阳新县木港镇枣园村，结合当地政府


                 关于“精准扶贫”的文件精神要求，形成强大合力，体现政治担

                 当，全力以赴完成扶贫任务。为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康


                 社会贡献更多智慧和力量。


                       （一）精准扶贫规划





                                                            26














                       按照精准扶贫要求，公司武安工业区高度重视、主动对接，


                 成立脱贫攻坚领导小组，并细分为九个结对帮扶小组，以各党支


                 部领导干部进行分组分包，对马家庄乡贫困户 197 户 471 口建档


                 立卡进行精准帮扶。选派由党支部书记担任第一书记组成的扶贫


                 工作队，长期驻南三岐村进行帮扶工作。


                       公司所属新疆控股为深入贯彻实施自治区关于脱贫攻坚的


                 一系列工作部署和要求，切实落实精准扶贫、精准脱贫的责任和


                 任务，新疆控股及所属企业成立了扶贫工作领导小组和扶贫工作

                 办公室，党委书记作为扶贫工作第一责任人，确保扶贫工作有人


                 抓、有人管、有人问，真正做到“责任到人，措施到位”。


                       公司所属黄石新兴组织扶贫攻坚工作组进驻阳新县木港镇


                 枣园村，对桑蚕基地和杉木基地进行了全程帮扶和跟踪。


                       扶贫方式：建档立卡，进行精准帮扶；优先提供就业岗位；


                 加大资金扶持力度，提供公益性岗位补贴；危房改造补助特殊困


                 难补助；农副产品的包销；企业干部包联贫困户；产业扶贫。


                       （二）年度精准扶贫概要


                       1、帮扶河北省武安市马庄乡完成情况：


                       提供公益性岗位补贴。为马家庄乡 197 贫困户 471 人建档立

                 卡，通过沟通协调，结合实际情况，为马家庄乡提供就业岗位信


                 息。加大资金扶持力度，提供公益性岗位补贴。通过对马家庄乡






                                                            27














                 全乡范围内建档立卡户摸底排查，安排公益性岗位共 128 个，提


                 供资金 460800 元/年工资补贴支持，赢得了当地群众的拥护和欢


                 迎。


                       危房改造补助。经马家庄乡结合住建部门认定核准，对建档


                 立卡贫困户中 5 户符合 D 级危房改造的，由我公司给予每户 2 万


                 元经济补助，马家庄乡牵头翻建、修缮，共帮扶资金 10 万元，


                 使该地贫困户房屋问题得到妥善解决。


                       特殊困难补助。对因病、因灾，因学导致的特困户及丧失劳

                 动能力的，经我公司核准真实情况，共 45 户，每年给予 2000 元


                 补助，共 9 万元，为特困户解了燃眉之急。


                       农副产品的包销。我公司与马家庄乡共同协商对可能出现滞


                 销的农产品（乙方农副产品主要有：柿子、花椒、小米、柴鸡蛋


                 等）制定包销计划，保证建档立卡户稳定增收。


                       企业干部包联贫困户。公司领导和所有的中层干部及党支部，


                 对乙方 197 户贫困户进行包联，定期走访慰问，真帮扶，定期联


                 系、拉近感情、掌握情况，送去企业的温暖。


                       2、帮扶河北省临城县西竖镇南三岐村完成情况：


                       通过工作队调研和领导实际查看，给予南三岐村 30 万元的

                 扶贫资金支持，用以发展村集体产业，以产业脱贫方式带动贫困


                 户脱贫。






                                                            28














                       公司扶贫工作队会同村两委积极争取县镇资金，努力改善南


                 三岐村基础条件。一是完善了村幼儿园小学校的基础设施。如硬


                 化操场、更换门窗、粉刷外墙、更新桌椅、教室地面铺设水磨石、


                 增加电化教学设施等。二是在村东和村西各兴建了一座扬水站，


                 在村南岗建设两座储水塔。三是硬化了街道路面 4000 平方米、


                 安装了 50 组路灯，四是为村里按装排水管道 956 米。五是加强


                 贫困村基础建设，加固堤坝，并在村委会驻地兴建标准化厕所和


                 一处面积在 200 平方米的村民文化广场。六是公司为村委会会议

                 室加装立式空调，逐步改善村委会办公条件。


                       驻村工作队利用工作经费，开展了多项暖人心项目。一是利


                 用经费坚持走访慰问老党员、优秀党员、军烈属、五保户和小学


                 教师，看望慰问因大病住院的贫困户等 50 余人次。二是争取镇


                 里资金在村西打深水井，解决村西村民饮水难的问题。


                       积极落实惠及贫困户的产业扶持项目，31 户获得资产收益


                 1000 元分红，23 户获得集中光伏 3000 元补助；1 户贫困户享受


                 屋顶光伏发电项目。


                       3、帮扶新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶尔也勒干村


                 完成情况：

                       与县扶贫办公室协同配合完成对塔什米里克乡喀什噶尔也


                 勒干（10）村村委会残缺围墙、国旗杆、地坪和厕所等工程进行






                                                            29














                 施工改造，总投入 6.8 万元。


                       在基础建设方面，以成本价格提供建筑用钢，加速基础建设


                 进度为县属安居富民、棚户区改造、集中办学等民生工程建设提


                 供钢材总计 1.4 万吨。


                       下属企业阜康能源、拜城焦化共吸收安置就业 20 名来自喀


                 什、和田等地区的少数民族，全部实行同岗同酬，全力以赴配合


                 政府转移吸纳富余劳动力。


                       为确保困难群众度过一个温暖的冬天，同时让他们在寒冬里

                 感受到党和政府的关怀，公司与村党工委协调，为该村贫困户、


                 孤寡老人、困难群众党员等 40 余户困难家庭累计发放“暖心煤”


                 50 余吨。


                       4、帮扶湖北省黄石市阳新县木港镇枣园村完成情况：


                       结合公司现场绿化工程从枣园村购买杉木 600 根，并通过职


                 工食堂购买其蚕蛹，保证了枣园村桑蚕基地和杉木基地经济收入


                 情况稳定。职工夏季防暑降温的时节，公司为职工购买香梨 1.1


                 万斤共计花费 3.1 万元，有效解决了基地水果销售难题。同时在


                 阳新县木港镇枣园村扶贫地点桑蚕基地和杉木基地，在销售渠道


                 帮助的基础上，赠扶贫款扶贫资金 8 万元。

                       5、帮扶湖北省黄石市阳新县大王镇港东村完成情况：


                       在了解村情民意的基础上，公司所属黄石新兴给予阳新县大






                                                            30














                 王镇港东村定点帮扶村民每户 10 升食用油、2 袋大米，在港东


                 村扶贫过程中，黄石新兴积极解决该村的需求捐赠扶贫款两万元。


                 同时响应黄石新兴所在地方市政府精准扶贫的要求，赞助下陆区


                 扶贫办资金四十万元，帮助更多的贫困村民走出困境。


                       （三）精准扶贫成效



                                                                                              数量/
                                          指标                               计量单位
                                                                                           开展情况

                 一、总体情况                                                       ――              ――


                   其中：  1.资金                                                  万元             155.88


                           2.物资折款                                             万元              12.56


                           3.帮助建档立卡贫困人口脱
                                                                                人               78
                 贫数


                 二、分项投入                                                       ――              ――


                   1.产业发展脱贫                                                   ――              ――


                 其中：             1.1 产业发展脱贫项目类型                               ――          农产品收购


                           1.2 产业发展脱贫项目个数                                       个                3


                           1.3 产业发展脱贫项目投入
                                                                              万元               5.4
                 金额


                   2.转移就业脱贫                                                   ――              ――


                 其中：    2.1 职业技能培训投入金额                                        万元              46.08




                                                            31















                           2.2 职业技能培训人数                                       人次                62


                           2.3 帮助建档立卡贫困户实
                                                                                人               22
                 现就业人数


                   3.易地搬迁脱贫                                               ――             ――


                 其中：             3.1 帮助搬迁户就业人数                                  人                5


                   4.教育扶贫                                                     ――              ――


                 其中：             4.1 资助贫困学生投入金额                               万元                10


                           4.2 资助贫困学生人数                                         人               10


                   5.生态保护扶贫                                                   ――              ――


                                                                                          光伏发电项
                 其中：                5.1 项目类型                                  ――
                                                                                                目


                                    5.2 投入金额                                                     3


                   6.兜底保障                                                     ――              ――


                 其中：             6.1“三留守”人员投入金额                               万元                 9


                           6.2 帮助“三留守”人员数                                       人               45

                   7.其他项目                                                     ――              ――


                 其中：             7.1.项目个数                                       个                5


                           7.2.投入金额                                           万元              94.96


                           7.3.帮助建档立卡贫困人口
                                                                                人               78
                 脱贫数




                                                            32














                       （四）企业内部慰问帮扶情况


                       为贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神和习近平


                 总书记系列重要讲话精神，进一步强化党员宗旨意识落实贫困家


                 庭和困难职工的保障工作，充分发挥党工团引领功能、服务功能、


                 管理功能、慰问功能和凝聚功能。公司党委在公司范围内开展春


                 节慰问活动。


                       在春节期间对慰问对象进行走访，同时开展好谈心谈话活动，


                 了解生活困难党员、群众、军烈属等困难群体的所思所虑，有针


                 对性地做好思想引导工作，通过政策宣传、典型激励等多种形式，


                 帮助生活困难的党员、群众、职工家属振奋精神，鼓足战胜困难


                 的勇气，解决群众实际困难，送去组织的温暖。

                       全年公司各级党、工、团共计帮扶慰问困难职工 1154 人次，


                 给予帮扶救助款及慰问品近 62 万元，使困难职工深深地感受到


                 了企业的关爱和温暖。


                       （五）后续精准扶贫计划


                       以扶贫脱贫为最终目标，根据扶贫攻坚战略布局和乡村区域


                 优势等要素，从五个方面切实帮助解决就业、基建、农产品等问


                 题。


                       吸纳贫困人口就业，履行央企社会责任。企业充分发挥中央

                 企业社会责任和模范带头作用，主动当担作为，坚持“吸纳一个






                                                            33














                 贫困村劳动力就业，就为脱贫攻坚总目标贡献一份力量”的原则，


                 公司所属武安工业区、新疆控股、黄石新兴，可为对口村贫困家


                 庭成员提供绿化、环卫等辅助型就业岗位，为农民提供增收途径，


                 有计划、有针对性落实劳务输出扶贫工作。


                       助推扶贫产业建设，提升持续增收能力。依托贫困村的自身


                 优势资源、扶贫政策和扶贫项目，积极筹措并注入资金，引导贫


                 困村发展特色产业，推动产业扶贫项目顺利落地，鼓励贫困人口


                 上岗就业，提高贫困人口持续增收能力。

                       提供销售渠道支持，大力开拓产品市场。大力协助贫困村开


                 拓特色产品市场，建立完善的销售渠道，帮助贫困人口持续创业


                 创收。同时，根据下属企业实际需求，协调采购农产类、服装类、


                 劳保类、干果类产品，解决订单不足的问题，促进加工类企业健


                 康发展。


                       推动村貌规划改造，建设美丽和谐农村。配合当地政府扶贫


                 办公室实施庭院改造、发展庭院经济，统一规划整治贫困村的村


                 容村貌。同时，筹措资金，在村容村貌美化亮化方面给予一定扶


                 持，打造新村新貌，美化村容户貌，推进现代和谐文明生活。


                       充分发挥自身优势，给予力所能及帮扶。企业充分发挥自身

                 优势，结合定点扶贫村及贫困人口实际需求，开展力所能及的帮


                 扶工作。公司将充分发挥中央企业社会责任，以解决对口贫困村






                                                            34














                 的难点、热点问题为重点，以改善农民生产生活条件，增加农民


                 收入，增强农民脱贫致富的能力为目标，在上级党委的正确领导


                 下坚决打赢扶贫脱贫攻坚战，助推企业高质量发展。








































































                                                            35
















                             第四章  对未来公司履行社会责任的展望




                       公司认为，企业社会责任是一项系统性的工程，践行企业社


                 会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。


                       2019 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公司


                 内部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生产

                 经营的全过程，用企业责任的理念梳理公司的使命、愿景和价值


                 观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益相


                 关方和自然环境的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社会


                 责任和义务，进一步加强同海外各界的业务联系与合作，不断地


                 这客户提供满意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和


                 谐的新局面，进一步推行本地化雇佣和采购，促进当地社会、经


                 济、科技水平的全面提升。同时，以持续的优良业绩回报股东、


                 奉献社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。










                                                                         新兴铸管股份有限公司



                                                                            2019 年 4 月








                                                            36



