证券代码：000797    股票简称：中国武夷  

 公告编号：2010-013 

中国武夷实业股份有限公司 2009 年度社会责任报告 

 

一、前言  

1.  2009 年中国武夷实业股份有限公司（以下统称“中国武

夷”）在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续

发展方面做了一些工作，《中国武夷实业股份有限公司 2009 年

度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告”或“本报告”）

系统反映和披露中国武夷对国家和社会的发展，自然环境和资

源，对公司股东，债权人，职工，客户，消费者，供应商，社

区等利益相关者积极承担相应社会责任的总的情况。 

2.  本报告主要集中回顾中国武夷 2009 年度在从事经营管

理活动中，对公司股东，债权人，职工，客户，消费者，供应

商，社区等方面所做的工作，存在的差距。本报告对公司未来

在上述方面的内容亦作了相应的新措施。 

3.  本报告体现了公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市

公司社会责任指引》所做的工作反映。是公司从事经营活动中，

遵守法律，行政法规，遵守社会公德，商业道德，诚实守信，

接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。 

二、公司愿景与承诺  

1.  对社会责任的认识 

我们从事的建筑业和房地产开发行业直接关系到国计民生

的基础事业，对促进社会发展有着重大的影响力；作为一个有

 

— 1—  

社会责任的公司，积极承担社会责任，是科学发展，构建和谐

社会应有之义。公司应在追求经济效益，保护股东利益的同

时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商，客

户和消费者，积极从事环境保护，社区建设等公益事业，从而

促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 

2.  愿景与承诺 

    我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价值观。公司不但

致力于为股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会谋求

福祉，还要尊重和保护坏境，突出保障人的健康和安全考虑，

并构成公司企业文化的重要环节，付诸于公司开展的项目和计

划新开发的项目上。我们的愿景是“建设和开发环保型、生态

型绿色住宅大型社区”，我们的一贯承诺：“为社会发展建设

优质的居住环境”。 

    历年来，中国武夷在从事经营管理活动中，公司一直坚持

上述愿景和承诺为原则，尤其是开发国内房地产事业上，不单

提供优质的居住环境以造福本地社区，更凸显社区的个性。中

国武夷开发的“武夷花园、武夷绿州、武夷嘉园、武夷滨江、

武夷名仕园” 等系列社区，已经成为福建、南京、北京、重

庆、长春具有独特个性和社区典范的生活中心。 

三、2009 年社会责任实践 

2009 年，中国武夷认真落实《公司法》规定的“要广泛开展

和谐创建活动，增强公民、企业、各种组织的社会责任”的精

神，中国武夷本着高度的社会责任感，自觉把这种理念融入公

 

— 2—  

司发展战略筹划考虑，中国武夷自 07 年参加中国房地产协会组

织的“和谐社会、责任地产”座谈会中与其它骨干企业代表向

全行业联名发出“和谐社会、责任地产”倡议书后。一直积极

履行社会责任。 

（一）确保开发住宅的质量，尽可能满足居住的需求。公司

始终严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面

落实住宅质量保障规定，着重对住宅在使用过程中能耗的关

注。水电、燃气、采暖、制冷等各项节能指标，不仅给使用者

带来直接的经济效益，同时也是建设节约型社会的重要举措。

公司特别强调住宅的使用性能，注重把握国家住宅产品性能标

准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑安全、建筑耐

久、节能节水等方面提高住宅产品的性能水平，尽量控制在对

环境影响最小的前提下提高居住的舒适度。公司所开发的楼盘

侧重定位于“环保型生态型绿色住宅”，大多住宅小区已成为

高尚住宅的典范。公司始终以开发获得的“中国建筑工程鲁班

奖”的“厦门武夷嘉园”为样板建设绿化美化花园式绿色环保

住宅。 

（二）始终把环境保护、资源节约、文物保护融入公司项目

策划、设计、施工、景观布局等全过程。 

    1、提升节能节水功能、减轻环境污染，确保废水废气

排放、节能节水达标目标。公司在制定项目工程开发方案时，

把项目环保管理环节和污水处理考虑进去，采取一系列降低和

控制污染措施，按照节能节水、环保的思路建设施工，确保环

 

— 3—  

保措施得以落实执行。各个项目因地制宜制定并实施各项防尘

防水污染措施，保障施工场所的整洁。为减少环境污染，安装

污水处理设施；为保障室内节能保温，防止大气层的危害，改

变外墙建筑一般砖墙为混凝土墙，并增加山墙保温材料。重庆

武夷开发的“武夷滨江”的水、电、气实行一户一表确保节能

节水，生活废水统一经生化池处理后排入市政污水管网。地下

车库和设备用房产生的废气和余热经机械通风由风、烟道排出

室外。福州武夷绿州采用具有高效节能(节能一半)、低噪音、

运行更加舒适的无机房电梯。降低运营费用，减少维护与维

修，电梯乘坐更舒适。南京武夷绿洲在市政管网设计上，采取

雨污分流，雨水尽可能收集后，流入蓄水池，进入区内湖泊更

换水源，湖泊内用水经过泵房直接引入秦淮河水源。此方法使

用自来水每年可节约水费达 10 万元。 

2、控制生产噪音和生产尘灰，积极采取有效措施减少施

工、装修过程中的噪音和尘灰。工程施工、楼宇装修，本身造

成的噪音和尘灰较大，我们在安排施工期上尽力避开休息时

间，并将噪音减至较低要求，尽可能使用较宁静的设备和噪音

障碍。控制噪音和尘灰污染，合理安排施工程序，对施工现场

进行定期打扫及清理。 

3、积极推行循环再利用；大量使用环保材料。循环再利用

已经成为公司在环境保护方面的一项措施，注意与环境保护团

体通力合作，推行各式各样的废物回收利用，包括报纸，纸张

双使用，旧办公用具，电子设备，废水，废钢材，废木料，剩

余混凝土等。对公司下属所有项目无可避免产生的废物实施分

 

— 4—  

类措施，公司所管理的住宅物业亦支持实行废物分类措施，在

各楼房设有回收设施，方便住户将废物分类。在房地产开发的

各个环节和社区基础配套设施上均有系统地采购环保、节能材

料。南京武宁公司结合南京地区冬冷夏热，四季分明之特点，

积极推广保温节能材料，如墙体采用页岩模数砖，粘贴保温

板、保温砂浆，屋面采用保温坡屋面，取消飘窗等，力争使能

耗在原基础上下降 30%。有效节省了住户的用电量。 

4、注意文物的保护。重庆武夷开发的“武夷滨江”内保留

了 1915 年的英国卜内门洋行,见证了重庆百年的开埠历史，保护

了城市的历史风貌,创造出新旧和谐的宜居之地。 

 

（三）、履行企业社会责任，积极参与公益事业 

1、积极组织、参与社区活动，加强交流，实现企业与社会

的和谐互动。公司及下属各项目公司设法与业主及更大的社会

群体保持紧密合作，主动收集社区意见，走访开发小区成员，

开展各式各样的社区废物回收利用、环保物业管理、社区文化

等服务及活动；了解和听取股东、客户、债权人、供应商、消

费者、投资者及社会对公司的想法、意见、建议和期望，妥善

处置投诉，共同改进关系，促进和谐。 

2、发展一方，造福一方。北京武夷、南京武夷、南京武

宁、南平武夷等小区都建有幼儿园、有的还建有小学并不断完

善，解决了社区小孩就学问题。08 年南京“武夷绿州”引进江

苏省省级幼儿园—师范幼儿园入驻并已正式办学。解决了区内

 

— 5—  

居民小孩就学问题。南京武宁还建设了区内横穿南北的长达

1126 米的城市二级干道兴宁路工程。整治区内 50 亩湖泊、15 亩

山体。该公司历年来被园林部门评为星级绿化建设先进单位。

中国武夷在积极拓展国际工程承包市场时也不忘履行企业社会

责任，秉承“实施一个项目，带动一方经济发展，惠及一方百姓”

的理念，实施绿色工程、环保工程、生态工程计划，公司每年为

当地创造了上万个就业岗位。同时加大项目实施过程的培训，大

大提高了当地员工的工作技能，尽可能多地采购当地原材料，适

当转让技术。通过“本土化”战略，使企业融入当地社会，项目

的建设也带动了当地经济的发展。此外，公司还开展为当地公益

事业资助捐款活动，为当地修缮学校、教堂和道路，资助当地困

难职工，在力所能及的范围内为当地民众做好事实事。 

3、诚信经营，服务社会。中国武夷 2009 年累计上缴税费

3.33 亿元； 

4、奉献爱心，回报社会。积极参与社会公益事业。公司为

遭受“莫拉克”台风袭击的台湾灾区捐款，为第五届全国特奥会

捐款。一如既往地关心支持帮助集团挂钩扶贫的诏安县太平镇元

中村，为该村早日脱贫致富创造了条件。以支持各项慈善事务。

下属项目公司积极做好驻地各项慈善事务。向当地小学、中学等

教育实体捐助；向行政村捐助拆迁补助；向属地社区捐助；南平

武夷连续多年被南平市委市政府评为“文化扶贫”先进单位。 

（四）、加强职工权益保护，实现员工与公司共赢。 

1、公司遵循《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和

 

— 6—  

完善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制包括激励机制、社

保、医保等在内的薪酬福利体系；确保全员参保，公司遵循按劳

分配，同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工

资，促进劳资关系的和谐稳定。 

2、公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安

全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供

健康检查，安全的工作环境，十分重视项目施工的安全，在施工

过程中装配安全设施。确保施工安全 ，全年没有发生劳动安全

事故。 

3、公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加进修培

训，为职工发展提供更多的机会。公司已依据《公司法》和公司

章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保职工在公司治理中

享有充分的权利。 

四、存在差距及 2010 年展望 

2009 年尽管公司在环保，公益事业，职工保护，股东权益

保护等诸多承担社会责任方面做了一些工作。但社会责任履行

状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍

存在差距，仍有改进的空间。公司将在今后的经营管理中，进

一步遵循自愿，公平，等价有偿，诚实信用的原则，遵守社会

公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武夷作为

房地产、境外工程总承包行业企业，将本着发展一方，造福一

方，加快房地产开发进程，积极履行社会责任；在进一步追求

经济效益，保护股东利益的同时，中国武夷 2009 年度进一步积

 

— 7—  

极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商，客户和消

费者，积极从事环境保护，社区建设等公益事业，加强对员工

的社会责任教育，从而促进公司本身与全社会的协调，和谐发

展。努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。 

 

 

              中国武夷实业股份有限公司董事会 

                 二〇一〇年四月二十一日 

 

— 8—  

