               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告























                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                                            CHINA  MEDIA  GROUP




                              注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦



                                证券简称：华闻传媒  证券代码：000793




                         2016年度社会责任报告




                                         CSR  Report  2016























                                           二○一七年四月十三日











               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



                                                 关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报
                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：


                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称“华闻传媒”
            称谓说明                 或者“公司”）为主体，包含公司控股子公司深圳证券时报传媒有限公

                                 司（以下简称“时报传媒”）、陕西华商传媒集团有限责任公司（以下
                                 简称“华商传媒”）、北京国广光荣广告有限公司（以下简称“国广光

                                 荣”）、北京澄怀科技有限公司、国视通讯（上海）有限公司（以下简
                                 称“国视上海”）、天津掌视亿通信息技术有限公司（以下简称“掌视
                                 亿通”）、上海精视文化传播有限公司（以下简称“精视文化”）、广
                                 州市邦富软件有限公司（以下简称“邦富软件”）、广州漫友文化科技
                                 发展有限公司（以下简称“漫友文化”）、上海鸿立股权投资有限公

                                 司、海南民生管道燃气有限公司（以下简称“民生燃气”）、海南新海
                                 岸置业有限公司在内。

                                      这是我们发布的第10份社会责任报告，上次报告发布时间为2016年3

                                 月26日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参
             编制依据                照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板上市

                                 公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不
                                 适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。


                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2016年1月1日至12月31
                                 日，部分内容涉及以前年度的数据。本报告主要数据范围涵盖公司的所
             数据来源                有业务，更为详细的财务数据您可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限

                                 公司2016年年度报告》。


                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。





                          我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您
                     可以通过以下方式和我们联系。


                             联系人                    金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                              电话                             （0898）6625 4650    6619 6060

                              传真                             （0898）6625 4650    6625 5636

                            电子邮箱                                   board@000793.com

                              地址                   海南省海口市海甸四东路民生大厦（邮编：570208）

                                                            2


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告









                                             目   录












                一、公司概况                                          四、客户


                       1、公司简介
                       2、治理结构
                             ◎投资者关系管理
                             ◎内部控制
                             ◎公司与实际控制人之间的关系
                             ◎董、监、高人员组成                         五、员工


                                                                            ◎人员情况
                                                                            ◎保障员工权益
                                                                            ◎组织学习培训
                                                                            ◎关心员工生活
                                                                            ◎开展文体活动
                二、价值・理念



                             ◎基本价值观
                             ◎社会责任观                              六、安全
                             ◎社会责任目标
                             ◎年度主要荣誉








                三、经济                                             七、社会



                       1、主要会计数据和财务指标                                        ◎纳税情况
                                                                            ◎扶贫帮困
                       2、经营成果
                                                                            ◎构建和谐社区
                             ◎增长情况
                             ◎分红情况
















                                                            3


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



      一、公司概况




                    1、公司简介



                         公司名称                        华闻传媒投资集团股份有限公司

                         首次注册登记日期                    1991年9月13日
                         总部地址                        海南省海口市海甸四东路民生大厦

                         所有权性质                       股份有限公司

                         总股本                         2,017,365,965元

                         总资产                         13,402,689,490 元
                         净资产                         9,492,873,050 元

                         营业收入                        4,571,426,678 元
                         员工人数                        6,593人

                         公司网址                        http://www.000793.com




                                  华闻传媒投资集团股份有限公司，原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民生燃气

                             (集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司，是于1992年12月以定向募集方式发起


                             设立的国内燃气行业首家股份制企业。1997年7月，在深圳证券交易所上网发行5,000万股A

                             股股票并挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998年7月，更名为海南民生燃气

                             (集团)股份有限公司；2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司；2008年2月，更为

                             现名。2000年3月，公司以总股本254,010,258股为基数，每10股配3股，共配售37,401,255

                             股；2003年10月，公司以总股本291,411,513股为基数，每10股配3股，共配售48,617,731

                             股。2013年12月，公司向七家特定对象非公开发行股份购买资产，共发行486,130,401股。

                             2014年11月，公司向30名交易对方发行股份购买资产，共发行134,760,955股。2015年3月,

                             公司向六名投资者非公开发行股份74,735,987股募集配套资金，总股份数由1,976,492,696

                             股增至2,051,228,683股。2016年6月，公司回购公司股份33,862,718股并予以注销，总股


                             份数减至2,017,365,965股。

         资产状况                     截至2016年12月底,公司总股份数为2,017,365,965股。资产总额由创立之初的3,000

                             万元迅速扩展到134.03亿元, 净资产94.93亿元。



         控股股东                     现公司控股股东为：国广环球资产管理有限公司（14,650万股，占7.26%）。



                                                            4


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告










         经营范围                     传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息集成、多媒体内容制作与经

                             营；广告策划、制作和经营；多媒体技术开发与投资；电子商务；股权投资，创业投资，

                             高科技风险投资；贸易及贸易代理。



         职能部门                     总裁办公室、运营管理部、战略发展部、财务部、审计部、资金管理部、法律事务

                             部、党群工作部、内容中心、大数据中心和创新中心。




     核心子公司                        深圳证券时报传媒有限公司、陕西华商传媒集团有限责任公司、北京国广光荣广告有

                             限公司、北京澄怀科技有限公司、国视通讯（上海）有限公司、天津掌视亿通信息技术有

                             限公司、上海精视文化传播有限公司、广州市邦富软件有限公司、广州漫友文化科技发展

                             有限公司、上海鸿立股权投资有限公司、海南新海岸置业有限公司。



                                  截至2016年12月31日，公司在职员工总数为6,593人，其中：大学本科以上学历员工


         员工人数                1,751人。



                                  公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，逐步形成了目标

                             管理、制度管理、分类管理、文化管理四位一体的管理模式。公司着力灌输“工作是幸、
         公司理念
                             平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚信、和谐、创新”的企

                             业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作理念。



                                  公司自成立以来经营规模不断扩大，并连续实现盈利，2016年实现营业收入45.71亿

                             元，归属于上市公司股东的净利润为8.73亿元，综合实力为政府及社会各界所认同，塑造
         公司荣誉                出了良好的社会形象。曾被国家经贸委和证监会评为上市公司建立现代企业制度先进典


                             型。荣获“海南省诚信企业”及 AA+信用等级（2002-2003年）、海南省及全国“建设系统


                             精神文明建设先进单位”（2004年）、海南省文明诚信企业（2003-2006年）、全国文明单

                             位(2005年和2015年)，2002-2013年度诚信企业（金融贷款）。







                                                            5


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告









        战略定位                      公司将紧扣“十八大”文化强国政策动向，把握网络化、移动化信息技术变革趋势，

                             坚持“持续发展优势主业、大力拓展新型媒体”的总体思路，以市场需求为导向，以结构

                             优化为重点，以并购重组为主线，以鼓励创新为抓手，以人为本，确立“全媒体、大文

                             化”的战略定位，不断增强公司的核心竞争力及产业地位。




                                  到2017年，公司新型传媒业务布局不断推进，都市报业与财经报业转型基本完成，业
         战略目标
                             务结构持续优化，影响中长期发展的重大并购实现质的突破，新型媒体业务收入与利润贡

                             献占比显著提升，各项业务始终处于行业领先地位，建成国内一流、世界知名、持续创

                             新、面向全球、垂直多元的“现代、新型、综合、国际”传媒集团。



                                  以多个领先的垂直领域业务为基础，以多屏互动为手段，以垂直化、社区化、数字
         战略蓝图
                             化、国际化为方向，将华闻传媒打造成“互联网平台型传媒集团”，为用户提供综合生活

                             服务，为客户提供全案营销服务。









                2、治理结构




                 2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

           《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法律和《公司章程》、《信息披露事务管理制
           度》等规定，进一步完善“三会一层”法人治理结构和内部控制架构，充分发挥董事会的作用

           和潜能，确保董事会在决策、监管过程中的独立地位；强化监事会的权力，确保监事会责、

           权、利的落实。公司对70项各类规章制度从“废、改、立”三个方面予以全面梳理，涉及“三

           会类”、财务类、行政类等，进一步完善了涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、
           关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度。

                 2016年，公司全年成功召开3次股东大会、20次董事会会议、4次监事会会议，披露了80

           次临时报告（含4次定期报告）。

                 2016年，公司信息披露及时、合法、真实和完整，未发生内幕信息泄露事件，未受到证
           券监管部门的处罚。根据深交所通报的2015年度深市主板上市公司信息披露考核结果，公司的

           考核结果为“B”。


                                                            6


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告







            ◎投资者关系管理



                                 ◆做好公司与海南证监局之间的沟通、联系工作，按时报送相关会议

                             文件。做好公司与深交所之间的沟通、联系工作，按时报送公司关联人信

                             息、《主板公司重组业绩承诺情况统计表》、《关于委托、受托经营事项

                             的统计表》等文件，处理公司与股东以及各中介机构之间的有关事宜，回
                             复深交所发来的问询函等。



                                 ◆继续贯彻执行2009年全国证券期货监管系统维稳工作座谈会的精神

                             和海南证监局《关于加强投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（海
                             南证监发[2009]61号）及《关于做好海南辖区投资者保护工作的通知》

                             （海南证监发〔2013〕22号）的要求，以深交所发布的《主板上市公司规

                             范运作指引》等为指导，并按照公司2016年度投资者关系管理工作计划开

                             展信息披露和投资者关系管理工作，接受投资者的咨询，做好答复和信息
                             保密工作；及时关注公司股票二级市场走势，解答投资者的提问。



                                 ◆全年通过投资者互动平台及时回答了投资者提出的1388个问题。


                                 ◆2016年5月27日，公司参加了“海南辖区上市公司2015年度业绩网上

                             集体说明会”，通过网络在线交流形式，回答了投资者提出的118个问题，

                             内容涉及公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、可持续发展、品牌

                             管理等。

























                 （公司参加“海南辖区上市公司2015年度业绩网上集体说明会”)                        (2016年公司通过投资者关系互动平台及时回答了投资者
                                                                        提出的1388个问题)


                                                            7


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告




           ◎内部控制



                         根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引《企业内部控制应用指引》、

                   《企业内部控制评价指引》和其他内部控制监管要求和公司内部控制制度等规定，

                   结合公司经营特点，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司2016

                   年12月31日（内部控制评价报告基准日）内部控制设计和运行的有效性进行了评

                   价。


                         内部控制评价结论


                         ◆根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准

                   日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控

                   制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。


                         ◆根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
                   日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。


                         ◆自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部

                   控制有效性评价结论的因素。

                         关 于 公 司 内 部 控 制 评 价 的 内 容 详 见 公 司 在 巨 潮 资 讯 网（http://

                   www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.000793.com）上披露的《华闻传媒投资
                   集团股份有限公司2016年度内部控制评价报告》。






           ◎公司与实际控制人之间的关系































                                                            8


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





             ◎董、监、高人员组成



            姓名     性别       职务              姓名     性别      职务               姓名     性别          职务
           汪方怀      男      董事长             殷栋林      男    监事会主席             王  源     男          总裁

           薛国庆      男     副董事长             许永胜      男      监事              张小勇      男    副总裁、财务总监
           朱  亮     男       董事             陆文龙      男      监事              周  娟     女         副总裁

           朱金玲      女       董事             邱小妹      女    职工监事              金  日     男       董事会秘书
           黄永国      男       董事             张  健     男    职工监事              储一丰      男        行政总监

           李向民      男       董事
           郭全中      男     独立董事

           张会丽      女     独立董事

           施海娜      女     独立董事


                                              第七届董事会第四次会议               第七届董事会2016年第13次临时会议会后董监高合影



            二、价值・理念




         ◎基本价值观


























          ◎社会责任观
                                    以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满

                              意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。


          ◎社会责任目标



               善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司利
         益、行业利益、社会利益协调统一。做好企业公民角色，确保公司可

         持续发展，促进经济社会可持续发展。
                                                            9


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





          ◎年度主要荣誉


         华闻传媒连续第四年入选世界媒体500强，位列总榜单第231名



              2016年第四届世界媒体500强榜单显示，华闻传媒位列第231名，连续第四年入选，排名较
         2015年上升13位。



















































         公司被海南省总工会授予“海南省五一劳动奖状”荣誉称号

























                                                           10


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





         华商传媒旗下单位获得一系列荣誉

























































              ◆《华商报》、《新文化报》、《华商晨报》、《重庆时报》均入围2015-2016中国报刊经营价值排行榜全国都市
         报三十强，其中《华商报》位列第4名。
              ◆《重庆时报》荣获 2016年度全国报刊广告“金推手”奖。

              ◆《新文化报》在2016年度全国报刊广告“金推手”奖评选中获经营管理优秀团队奖称号。
              ◆吉林华商传媒有限公司获2014-2015年度安全生产先进单位称号，并被吉林省新闻出版广电局评为2015年
         度新闻出版统计工作先进单位。
              ◆陕西黄马甲物流配送股份有限公司分别获西安市2016年度电子商务最佳业绩贡献企业称号、2016年度西
         安市电子商务示范企业称号、2016年经开区统计工作先进单位称号，获西安经济技术开发区2015年度服务业优秀
         企业称号。
              ◆华商数码信息股份有限公司及其子公司承印的《华商报》、《新文化报》、《重庆时报》分别获得2016年度
         精品级报纸称号。

              ◆西安华商网络传媒有限公司获得陕西省网信办授予的“2015年度网络宣传工作先进单位”荣誉称号；在
         2015年度“网络敲诈和有偿删帖”专项整治工作中，获得陕西省网信办颁发的“先进集体”称号；荣获微博  2016新媒
         体影响力区域先锋媒体奖。




                                                           11


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





        邦富软件获得甲级涉密资质和5项产品著作权






















































         漫友文化策划出品的多项作品获奖


























              ●漫友文化策划出品的《兵者诡道也》、《王小敏的故事-3》、《瞬零-5》入选2016年度“原动力”中国原创动
         漫出版扶持计划；《兵者诡道也》同时入选文化部“2016年国家动漫品牌建设和保护计划”动漫创意项目；《蔡志忠
         典藏国学漫画系列18册》获第二届全球华人国学传播奖；童诗系列绘本《大太阳的小房子》获冰心儿童图书奖。


                                                           12


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



         三、经济



                      2016年，国内经济形势复杂严峻，下行压力持续加大。传统媒体广告业务遭遇持续下

                 滑，以移动互联网为主的新兴媒体快速发展。公司按照年初确立的经营管理思路，进一步


                 巩固阵地，深挖潜力，克艰攻难，确保主业持续发展，推动资产整合，促进资源优化配

                 置，推进业务转型，蓄积新的增长动力，打造新的利润增长点，创造可持续价值。


              1、主要会计数据和财务指标


                                           2016年              2015年           本年比上年增减                 2014年

         营业收入（元）                         4,571,426,678.25   4,335,548,540.72               5.44%   3,952,851,471.75
         归属于上市公司股东的净利润
                                          872,806,122.28      837,851,745.14               4.17%     983,541,318.63
         （元）
         归属于上市公司股东的扣除非
                                          750,483,004.02      773,253,081.79              -2.94%     676,125,817.17
         经常性损益的净利润（元）

         经营活动产生的现金流量净额
                                          680,584,035.59      822,643,024.29             -17.27%     799,167,052.23
         （元）
         基本每股收益（元/股）                              0.4290             0.4122                4.08%            0.5300
         稀释每股收益（元/股）                              0.4290             0.4122                4.08%            0.5300

         加权平均净资产收益率                               9.52%             10.34%      减少0.82个百分点                 19.93%

                                               2016年末             2015年末  本年末比上年末增减                      2014年末

         总资产（元）                         13,402,689,490.45   12,818,257,103.23              4.56%  10,836,931,355.89
         归属于上市公司股东的净资产                   9,492,873,050.44   8,841,668,521.09               7.37%   6,912,243,639.69
         （元）



               2、经营成果


            ◎增长情况







               单位：亿元                                              单位：亿元


















                                                           13


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告













            单位：亿元
                                                                      单位：亿元


















                                                     每股收益
                            单位：元
                                               每股收益 年中          每股收益 年底
                                                                                       0.5304

                                                                              0.3866            0.4122    0.4290
                                                                                   0.3305

                                                  0.1705   0.1881  0.1981 0.1793            0.2009   0.1574
                      0.0963   0.1223   0.1207         0.0854   0.0936
          0.03 0.05  0.04  0.0635   0.0483   0.0691


            2006     2007     2008      2009     2010     2011      2012     2013     2014     2015      2016


            ◎分红情况


              为了回报股东，并确保公司拥有资金投资新项目或购买相关传媒资产，以利于公司长期稳定发展，根据
         《公司章程》等有关规定，公司董事会拟以公司截止本报告日股份总数2,017,365,965股为基数，向全体股东每10
         股派发现金0.45元（含税），共分配红利90,781,468.43元，母公司剩余未分配利润结转以后年度分配；不以公积
         金转增股本。公司全体独立董事对本议案发表了独立意见。本次分红预案须提交2016年度股东大会审议。





                                           2007-2016年分红情况

               单位：万元
                                                                                  10256
                                                                                            9231      9078
                                                                         7385
                                 5441


              2720      2720               2720      2720      2720




              2007      2008     2009      2010      2011      2012     2013      2014      2015      2016


                                                           14


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



        四、客户


                               2016年，公司及各子公司通过不断转变经营观念，完善相关制度，提高服务


                         效能，以良好的信誉、优质的服务，确保客户和合作方满意，与客户和合作方建立

                         并保持了长期的合作关系，让服务创造价值，实现“互利、多赢”。





















              ◆时报传媒通过品牌活动创新升级为客户创造价值                                         时报传媒开展系列品牌活动

              证券时报携手时报传媒举办了第十届上市公司价值评选、第十届财富管理论坛、第九届优秀信托公司评

         选、第三届中国机构投资者峰会等系列活动，已覆盖券商、基金、保险、信托、期货、互联网金融、财富管理等
         领域；同时，时报传媒积极对各类活动进行模式创新，首次发布价值评选白皮书，中上联不断向细分行业、区域
         市场延伸，举办各类线下沙龙活动，有效连接了资本市场各类参与主体，为资本市场的发展起到了积极的推动作

         用。


                                                        ◆华商传媒为客户提供一流产品和超值服务

                                                       华商传媒秉承“客户为本、价值竞争、品牌经营”的经营理
                                                  念，将客户满意度作为衡量成绩的准绳，深入研究市场规律和客户

                                                  需求，恪守诚信，致力于为客户提供一流产品和超值服务。
                                                       1、尽力满足客户需求

                                                       吉林华商传媒有限公司联合长春市内8家商业伙伴共同组织
                       黄马甲队伍                      “众筹光 明、迎接 2016”跨年夜活 动，活 动在分会 场主打“热
                                                  血”、“青春”、“创造”等8大主题，给读者和客户带来了惊

                                                  喜。
                                                       黄马甲公司根据市场动态变化，稳固发行业务规模，在征订渠

                                                  道方面，强化续订管理和投递标准化，提升读者满意度；在零售渠
                                                  道方面，继续开展小报童售报和贴标直投报活动，创新产品组合；

                                                  加强大客户管理，开发邮局代理渠道。推出黄马甲专供奶，通过开
                                                  展多样化乳品征订活动，加强一线团队建设，切实提升服务质量；

                                                  主动与厂家洽谈增加产品种类，争取更优价格与优惠政策，开发多
                                                  地代理商，力求为广大市民提供更优质的服务与产品。



                                                           15


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告























                                                     黄马甲备战“双十一”


             2、探索业务新领域
             黄马甲公司经过不断探索与筹备，2016年正式启动黄马甲
         “96128惠民放心菜”项目，致力于以优质低价、送菜到家的新

         模式服务广大市民。业务开展以来，收到了良好的社会效益与
         经济效益。村淘业务成长壮大，目前已经覆盖49个县。

             辽宁盈丰联合“新益农”进入农村电商平台，围绕辽宁省
         农委资源，开设乐农帮栏目，进行“百名新农人儿”评选，打                                                   展会现场
         造城乡互通大集，全面盘活农村新经济资源。成功举办沈阳

         “五一”车展、“高招展”、“中招展”等展会活动。
             重庆华博积极开展各类会展活动，承办了“星际花园口玫

         瑰银河全球艺术展”重庆站活动及2016重庆国际汽车消费展等
         展会。



                                                                                      车展签约仪式

                ◆掌视亿通规范商业行为，为客户提供优质服务

             1、满足运营商需求
             建立日沟通、月群访、季拜访机制，第一时间了解运营商的新政策、新想法、新需求，相继梳理了各类配合

         流程，优化了跟进落实效率，满足了运营商的需求。
             2、规范采购行为
             在采购工作中秉承货比三家的原则，在保证公平公正的前提下，优先考虑内容性价比最高、采购成本最低的

         合作伙伴；在客户管理方面，将所有的CP进行评估，优先选择有价值的客户，保持持续合作；在采购工作中，规
         范采购工作流程，严格执行采购审批流程，保证采购过程阳光。

             3、开展自查自纠
                                                         继续开展不正当交易行为自查自纠活动，通过多种形式广泛
                                                     宣传诚信经营、遵纪守法、公平竞争的市场环境。通过自查自纠

                                                     活动，建立健全了内控制度。加强对员工的教育，杜绝“灰色收
                                                     入”。坚持礼金、礼品上交制，在内部邮件公示采购内容清单，

                                                     形成了防止不正当交易行为和治理商业贿赂的长效机制。


                                                           16


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告







                                                           ◆国视上海联手咪咕公司举办咪咕・G客主题活动

                                                          国视上海联手咪咕公司在西安交通大学举办咪咕・G网络电
                                                     影创意大赛西安赛区“国视”战队主题活动――“G客青春嘉年

                                                     华”。经过大赛组委会评选，15部作品在海选中脱颖而出。活动
                                                     旨在通过召集优秀作品，为中国电影行业未来的发展注入新鲜血
                                                     液，全力支持中国文化内容创意产业，同时提升互联网原创视频


                   咪咕・G网络电影创意大赛                      的产业规模。

                ◆精视文化为销售人员与客户沟通提供全方位支持

             精视文化凭借二线城市中心地带的楼宇电梯广告点位资源，向广告主提供精准的广告发布服务。精视文化制
         定了严格的客户保护、管理及服务行为规范，以客户为中心，客户满意为导向，为销售人员与客户沟通提供全方

         位支持及监督。

                 ◆漫友文化承办第九届中国国际漫画节暨第13届中国动

         漫金龙奖系列活动

             漫友文化承办的第九届中国国际漫画节暨第13届中国动漫金龙奖

         系列活动于10月隆重举行，其中动漫游戏展活动规模、入场观众、参
         展商数量再获突破，稳居全国第二；金龙奖推出国内首个系统评估原

         创动漫综合竞争力的“中国二次元指数”，将对中国原创动漫发展产
         生深远影响。数字动漫运营形成爆发之势，合作版图迅速扩大，已与
         咪咕动漫、中国电信爱动漫、漫画岛、腾讯动漫、爱奇艺、布卡、掌

         阅、大角虫、快看漫画、网易漫画、亚马逊等各大平台展开合作。


































                  第13届中国动漫金龙奖                                               漫友文化合作伙伴

                                                           17


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





               ◆民生燃气促进优质服务提档升级

             民生燃气严格执行采购管理办法和相关规定，细化、优化采购各环节流程，使之操作更加规范、透明，同时

         在保证质量的前提下降低了采购成本。
                                                                 1、为了确保用户权益，做好客户服务工作，加强施

                                                             工现场的监督力
                                                             度，严肃公正的

                                                             处理违反服务规
                                                             范的行为。2016
                                                             年 全 年 完 成 现

                                                             场、服务监督检
                                                             查  达  600 余 次，

                                                             监督工作力求上
                           工地现场检查
                                                             门服务全覆盖，

         监督细项全涉及，确保监督工作的实效性。针对用户对工地施工进度慢，
         用户意见较大等问题，加大回访力度，收集施工中用户反馈的问题，及时
         与工程监督人员联系，协调解决用户投诉的问题。
                                                                                         工作人员上门服务
             2、2016年投诉工作主要集中在上门时限超时的问题上，因用户量大
         增，安装工作流程改变、施工力量短缺等原因，全年大部分时间都出现了工单积压的情况，由此带来的上门时限

                                                         超时的投诉事件也呈明显上升趋势，一方面积极与相关部门
                                                         做好协调，优先处理投诉用户的合理诉求，另一方面要求服

                                                         务监督人员以“一站式服务”的理念为用户解决问题，避免
                                                         投诉的扩大化，同时还在周末或者节假日期间安排监督人员
                                                         电话值班，如遇重大投诉事件，值班监督人员可及时介入解

                                                         决，做到专人跟踪专人负责。针对现场监督检查过程中受理
                                                         的投诉问题，现场办公、现场协调、现场解决。全年处理漏

                                                         气用户2350户，同时利用技改换表的机会更换2480户燃气用
                                                         户的胶管。



                        工作人员上门服务

             3、微笑服务贯穿全年，要求前台人员熟悉工作流程，所有
         工作参照执行相关对外服务制度，对员工服务违规情况严肃处

         理，确保服务质量的同时，给用户更好的服务体验。
             4、全力保障服务热线的运行。2016年投入资金，对呼叫中

         心办公场所进行改造升级，创造明亮、洁净、宽敞的环境，以更
         好的精神面貌面对客户，为用户提供更高水准的服务。
                                                                                         微笑服务


                                                           18


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



           五、员工






                              2016年,公司继续通过改进制度，完善机制，保障员工的权益，为员工创造进步、成长的

                        空间。逐步优化薪酬结构，完善员工绩效考评体系。加大培训力度，部署启动对本部人员的互

                        联网培训工作，以此形成互联网业务、产品研究、讨论的氛围和感性认识，并将团队学习与培


                        训从总部员工拓展到子公司。组织开展丰富的文体活动，活跃员工的文化生活。



         ◎人员情况

                               集    北    时    华     民    新    国     澄    国    漫    邦    精     掌    国
                               团    京    报    商     生    海    广     怀    视    友    富    视     视    广
                               总    分    传    传     燃    岸    光     科    上    文    软    文     亿    华
                               部    公    媒    媒     气    置    荣     技    海    化    件    化     通    屏
                                    司                    业

                              51  12  187  4487  756  45  19  301  58  180  155  247  78  17



        员工总人数：



              6593人





                        截至2016年12月31日，公司在职员工总数为6591人，其中生产人员1505人，销售人员3595人，
                    技术人员643人，财务人员211人，行政人员639人。员工的教育程度如下：博士2人，硕士144人，本
                    科1605人，大专1117人，大专以下学历员工3725人。员工薪酬按照《薪资管理制度》和各单位的目
                    标管理责任书进行考核、发放。





          ◎保障员工权益

              ◆续签《工资集体合同》

              在2月26日召开的公司2016年工作动员大会暨目标责任书签订仪式上，公司经营层与工会代表续签了2016-

         2019年《华闻传媒投资集团股份有限公司工资集体合同》。
              ◆确保信息畅通








              通过司务公开栏、简报、网站、微信、内部交流群、邮件等平台，让员工及时了解公司相关信息，做到信
         息发布及时、透明。通过工作邮件的抄送方式将经营层成员的工作讨论做到最大程度的信息对称，最大范围地抄
         送相关部门员工。

                                                           19


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告







              ◆时报传媒在用工制度上严格落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，确保和维护员工的合法权

         益。根据行业趋势结合自身情况，及时调整绩效考核以及福利制度中的相关内容，在总额可控的范围内做到公
         平、公正、合规，将员工激励做到最大化。

              ◆华商传媒按照国家法律法规，坚持规范用工，与所有员工签订劳动合同，劳动合同的期限、类别均按规
         定执行。制定内部《劳动合同管理办法》，对员工劳动合同的签订、解除、变更做了明确的规定。建立丰富完善

         的保险体系，不仅按照国家政策规定为员工办理了相应的社会基本保险，并按月及时足额缴纳，确保了员工养
         老、医疗、工伤、生育、住房公积金的足额缴纳。华商传媒部分子公司根据工作性质的不同，在社会基本保险的

         基础上，还为员工办理了团体意外伤害保险，为员工提供更多保障。
              ◆掌视亿通严格遵守相关法律法规，规范执行劳动用工制度，与员工通过平等协商的方式签订劳动合同，

         严格执行工作时间和休假制度，执行法定假日带薪休假制度。通过协商调整工资的方式，保持员工工资水平的稳
         步上升。

              ◆民生燃气进一步规范管理用工、调整劳动关系，营造和谐的劳动氛围。一是健全了以劳动合同管理为基
         础的劳动用工登记制，对所有员工劳动合同的签订、续订、解除、终止等实行动态管理；二是不定期加强对各业

         务单位劳动用工情况的检查和监督，及时纠正各业务单位的违规行为，完善边远站点用工管理；三是按时足额计
         发各项劳动报酬；四是严格依法处理劳动关系；五是办理工伤保险和商业保险；六是构建合理的薪酬体系，彻底

         消除员工身份差异，消化消费水平增长对员工生活的影响。






             ◎组织学习培训


                                                        ◆开展内部TMT领域的学习培训

                                                        部署启动对海口本部人员的互联网培训工作。每个月组织一

                                                  到两次视频培训、交流会议，让熟悉互联网业务的人员对本部的人
                                                  员进行培训，以此形成互联网业务、产品研究、讨论的氛围和感性

                                                  认识。通过第三方专家定制《互联网金融信息服务行业研究报
                                                  告》，为公司管理层业务决策获得战略研究层面的支持，为管理层

                                                  及各部门负责人的专业学习准备材料，并将团队学习与培训从总部
                                                  员工拓展到子公司。



                  互联网学习培训资料


              ◆开展“两学一做”系列学习教育

              购买“两学一做”学习教育相关学习资料发给全体党员，通
         过个人自学、集中学习、研讨、讲座等形式进行学习。分别于6

         月、8月、11月、12月在海口举办了四场“两学一做”专题教育党
         课。                                                                        “两学一做”专题党课

                                                           20


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告






              ◆参加以“加强党性锻炼”为主题的党性教育培训
              组织部分党委委员、党支部书记共11人赴延安干部培训学院枣园

         分院，通过现场教学、专题讲座、实景感受等多种形式，深刻体会、
         理解延安精神。

              ◆坚持开展岗位能手竞赛活动

              为进一步激励广大员工立足岗位创先争优,根据年终考核综合考
         评结果并结合公司岗位能手评选条件，公司工会表彰了32名岗位能
         手，并分别奖励人民币2,000元。
                                                                                        岗位能手表彰活动
              ◆持续开展“安康杯”竞赛活动

              继续做好“安康杯”竞赛活动的相关工作。12月8日在海口秀英气源厂举办了2016年消防操作竞赛，来自集
         团公司、民生燃气、新海岸置业、民享商务的51名员工参加了比赛。

                                          ◆时报传媒实施专业课培训，开设特色课堂，开展新员工培训及部门内训，

                                          逐步丰富培训内容，建立起包含组织管理、课程体系、内部讲师管理、实施
                                          运作、评估管理的培训体系雏形。培训内容涵盖NEO新员工培训、行业热点课
                                          程、英语俱乐部、大家讲坛等，员工个人能力有效提升。

                                          ◆华商传媒财务人员坚持每年开展一到两次包括新入职员工在内的继续教育

                 时报传媒员工培训                 培训，除此之外，还不定期为员工安排脱产及不脱产培训，并且建立了内部
         培训师制度，内外部培训相结合，不断提升员工业务技能。重庆华博组织了“三高”培训；华商网组织了主题为

         “关于品牌策划与执行”、“微信直播”的培训。

              ◆民生燃气举办形式多样的内部培训活动，充分利用“带压密
         封”、“聚乙烯（PE）管道焊接”（以上两个为国家质检总局授予的资

         质）和“压力管道巡检维护”（海南省质监局授予的资质）三个职业技
         能考试机构，以及海口市人社局授予的“专业技术人员继续教育基地”

         等资质资源，全年对外举办技能培训和专业技术人员继续教育培训班 12
         期，合计培训学员500人。

                                                                                          民生燃气业务培训

           ◎关心员工生活



               ◆组织开展“送温暖”活动
             2016年春节前夕，公司党、政、工班子慰问了困难职工，并送去慰问金。2016年春节期间，公司工会为59名

         困难职工发放慰问金共计42,300元，其中为8名困难党员发放慰问金共计4,800元。
               ◆组织春节期间走访慰问一线员工活动

              2016年2月8日，大年初一上午,公司党、政、工领导送温暖慰问团及民生燃气公司相关人员一行，走访慰问
         了集团办公楼经警值班岗、民生燃气秀英气源厂、第二气源厂生产部生产值班岗、营业部热线值班岗、管线所巡

         检值班岗等基层值班岗人员，向坚守岗位的一线员工致以亲切的节日问候，并强调安全生产，保障节日安全稳定
         供气。
                                                           21


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告






               ◆继续发挥职工互助基金会的作用，资助困难职工

              2016年，互助基金会共资助员工82人次，资助金额29.76万元。其中集团公司4人次，民生燃气66人次，
         新海岸置业4人次，民享商务4人次，退休员工4人次。

               ◆华商传媒及下属子公司每年定期为员工进行免费健康检查，帮助员工及时掌握健康状况；设立互助基金

         会，由专门委员会管理，用于员工困难援助。西安华商卓越文化发展有限公司还设立了员工重大疾病救助基金
         会，用于患上重大疾病员工的援助。西安华商广告一位员工不幸患上急慢性肝衰竭，华商传媒自发为其捐款20余

         万元。因后期治疗需要大量输血，又积极联系相关机构，在华商传媒产业园区进行义务献血，华商人有效献血达
         到263人，献血共456袋，计91200毫升。

                     ◆掌视亿通2016年对办公
         区局部进行了改造，开辟绿植摆放
         区，改善员工的办公环境。随着雾
         霾的常态化，为员工发放口罩。建
         立员工婚育慰问制度，全年召开4
         次员工生日会。


                                                      掌视亿通办公区                             掌视亿通员工生日会

            ◎开展文体活动


               ◆开展建党95周年纪念活动

              为庆祝中国共产党建党95周年，集团本部组织策划了七一民主评议、评优表彰等活动。表彰了3个先进基
         层党组织、15名优秀共产党员和5名优秀党务工作者。7月1日,组织党员、入党积极分子共80余人赴海南省东方

         市开展建党95周年纪念活动，在东方市解放海南烈士墓园举行了新党员宣誓仪式。
               ◆开展系列团建活动

              2016年，公司团委组织了一系列丰富的活动。1月份前往海口市秀英区长流墟社区开展新春慰问送温暖活
         动；4月份组织团员到文昌开展五四爱国主义教育活动；8月份组织团员青年参加团（海口）市委举办的儋州哈

         瓦那“七夕”万人相亲活动；12月份组织团员青年参加海口市青年微电影观影活动。

              ◆时报传媒携手证券时报社举办了主题为“激情活力，团结进取”的员工歌唱比赛、职工运动会、手机

         摄影大赛等系列活动。与证券时报社联合组建了读书、足球、户外、瑜伽、舞蹈等14个兴趣小组。各类小组活

         动丰富多彩，贯
         穿全年，大小活
         动上百次，活动

         频率高，覆盖人
         数多，体现了团

         队精神强、公益
         性质强的特点。




                                                              时报传媒职工运动会
                                                           22


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告






              ◆华商传媒各子公司均开展了丰富多彩的活动，以活动
         增进团队间的沟通与互动，增进员工间的友谊，提升团队凝聚

         力和向心力。西安华商广告公司开展元宵趣味运动会、做一日
         黄马甲等活动；吉林华商传媒开展了年会、元宵节灯谜会、摄

         影大赛、徒步比赛等活动；黄马甲组织了“黄马甲好声音”歌
         手大赛活动；华商数码公司举办了春季运动会；华商网络公司1

         月策划组织了华商网2016“原力觉醒”迎新年会。3月邀请曲江
         音乐厅创意总监开展“创意的乐趣”主题讲座。开展“小花种培育记”活动，意在“播撒种子、收获希望”。
         4月初举办以“增强团队战斗力、凝聚力”为主旨的春季拓展训练营。5月举办五一“劳模评选”活动。六一举

         办“你书我画，baby，come on！”员工子女书画展活动。10月底举办 “万圣鬼节，等你来闹”主题活动。12
         月举办“圣诞老人爱每个孩子”的暖心礼物大派送活动。















                                                     华商传媒系列活动现场


              ◆邦富软件开展登山活动。为了进一步加强员工凝聚力和交流互动，定期每周六上午组织登山活动，活

         动得到了员工的积极响应。

              ◆掌视亿通2016年共开展了18次羽毛球活动，还积极参与北京市朝阳区工会举办的夏季送清凉、冬季送

         温暖及微信答题活动及年会。

              ◆国视上海2016年组织开展了春季系列活动，活动包括三个板块：活力健身行，浪漫艺术行和踏青自由

         行。通过集体组织，鼓励员工结伴出行，感受春天，强身健体，取得了很好的效果。

              ◆精视文化组织开展系列活动。2016年5月28日-5月29日，精视文化组织总公司及杭州分公司员工前往浙

         江象山鹤浦，开展了“黄金争夺战”、“沙滩盲人摸号”、“急速60秒”、“沙滩撕名牌”等团建活动。9月
         22日-9月24日，精视传媒与机构合作组织开展了“千里骑行云台山”活动。2016年国庆前夕，精视文化组织员

         工参加了“登北高峰为祖国庆生”的活动。


















                           精视文化员工活动                                              精视文化团建活动
                                                           23


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



            六、安全




                      2016年，公司及各子公司全年未发生重大安全责任事故。一方面，确保员工生命和公司财产安

                 全；另一方面，公司所从事的燃气行业属于高危行业，安全生产不允许出现丝毫的差错。民生燃气贯

                 彻“安全第一、预防为主、综合治理”安全生产方针，按照与海南省政府签订的年度安全生产责任


                 书，认真组织完成了各项安全生产任务，确保全年安全生产和稳定供气。



              ◆时报传媒逐级落实消防责任制，联合证券时报社组织消防讲座和演练，筹建消防志愿队，同时建立应

         急及救援制度，切实加强安全管理，全年无重大工伤、治安及消防事故发生。






















                                             时报传媒开展“关注消防、珍爱生命”活动


              ◆华商传媒配置了专职安全员，负责消防安全宣传和管理，定期举行消防演练，并定期开展安全逃生演

         练，提升员工安全防范意识。相关子公司内部设立了安全保卫科，全面负责办公场所人员的进出和治安安全管

         理，同时争取街道办、辖区派出所、公安分局的支持，确保员工生命和财产的安全。






























                       华商传媒举办安全、健康讲座                                       华商传媒下属单位举办消防演练


                                                           24


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告


           ◆民生燃气安全生产情况


              ●安全生产投入

              按规定计提安全生产费用689万元，实际投入900多万元。（其中实施47项隐患整改及技术改造投
         入689万元、58项安全生产设备购置174万元）

              ●安全宣传教育培训

              全年共组织135期共735人次参加的安全教育及技能培训，教育经费支出56万元。
              特种作业人员100%持证上岗。

              ●应急管理

              建立了一支91人编制的110联动燃气抢险队，配备各类抢险车15辆以及检测、抢险及抢修装备200余
         台，在海口市区设置3个抢险值班点，实行全天候24小时值班制度。
              2016年配备应急抢险调度指挥车1辆、110联动抢险摩托车40辆，进一步扩充了应急抢险装备配备。

              2016年抢险接警出警7529次。

              全年共组织14项不同科目的应急演练，其中涉及燃气场站8项、燃气管网3项、燃气用户1项、消防灭火疏
         散2项。


















                 增设掺混生产设备                       燃气管网设施改造                               燃气应急抢险车






















                                                     燃气安全咨询宣传
               ●隐患排查治理

               2016年排查共发现隐患423起，已完成整改373起，对未整改的已列入隐患整改管理台账进行动态
          跟踪。

               2016年出资100万元，由海口市园林局对23条道路共440处（棵树）占压燃气管道树木进行迁移整改。
               储罐、锅炉等压力容器特种设备及安全附件定检率达100%。


                                                           25


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告





              ●事故控制
              2016年安全生产无事故。但是，全年仍发生第三方施工破坏导致燃气管道泄漏事故13起，由于消防、

         交警及民生燃气抢险处置得当，泄漏事故险情均得到及时有效控制，未造成燃烧、爆炸、人员伤亡等严重后
         果，但事故造成管网供气中断，影响用户正常用气，给民生燃气及用户造成经济损失，同时严重危及公共安

         全。
















































































                                                           26


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



           七、社会


                                      回报社会是企业应尽的最基本的责任。2016年,公司继续坚持积极参与捐赠、帮


                                残、扶贫、助学等活动。组织员工深入社区，服务社群，坚持定期开展慰问教师、关怀

                                孤儿、孤寡老人等活动，积极参与建设和谐社区等各类社会公益活动，努力以自身发展

                                带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。


            ◎纳税情况


                                                                  ◆依法纳税

            单位：亿元
                                                                  2016年，公司严格按照各地税务部门的要求，积
                                                            极配合税务部门对公司相关子公司的税收检查工作和
                                                            税收检查工作，坚持依法办理税务登记,如实申报缴纳

                                                            增值税、企业所得税(个人所得税)、房产税、印花税
                                                            等各项税收，没有因逾期申报纳税而受到税务部门行

                                                            政处罚的情况。

            ◎扶贫帮困


            ◆华闻传媒2016年精准扶贫工作情况

              （1）精准扶贫规划
              按照海南省扶贫办的安排，公司2016-2018年帮扶

         海南省白沙县细水乡白水港村。白水港村辖四个村民小
         组，共有217户，总人口869人。全村土地面积9039亩，

         主要种植橡胶、甘蔗、南药。全村70%的房屋为土坯瓦
         房，基本上都属于危房或次危房。村民重视教育，全村
         共有在读学生165人，其中大学14人，大专4人，中专16

         人，高中20人，初中42人，小学69人。村庄周围生态环                                            扶贫工作对接动员会
         境良好，青山绿水，风景优美，有非常好的乡村旅游资源。但是因为山高路远偏僻，白水港村很多村民仍然贫

         困。按照白沙县贫困户的收入标准，人均可支配年收入低于2965元的家庭即为贫困户。白水港村共有105户贫
                                                 困户，占总户数的48%，贫困人口402人，占总人口的46%。

                                                     经过反复调研，公司确定了三年帮扶规划为：
                                                     ――充分利用村子周边旅游资源，以开发乡村旅游为龙头，帮

                                                 助白水港村建设、完善住宿、餐饮、停车、导游、土特产销售等接
                                                 待基础设施和环境条件，打造“海南探险第一洞”，让青山绿水变
                                                 成金山银山，提高村民收入，从而带动整村脱贫致富。

                                                     ――针对白水港村的土地资源和条件，进行产业帮扶，引进专
                                                 业公司和技术，种植高经济价值的作物。

                       捐资助学
                                                           27


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告







                                                                      ――进行教育帮扶，号召公司员工和贫困户
                                                                  结对子，帮助他们的子女完成学业。

                                                                      ――进行就业帮扶，对于高中以上文化程
                                                                  度、愿意到海口打工的村民，公司可帮助他们参

                                                                  加相关培训，也可根据民生燃气、新海岸置业的
                                                                  需求，安排合适岗位就业。白水港村村民的子女

                                                                  大学毕业后，如就业困难，民生燃气可根据他们
                                                                  的意愿安排合适的岗位就业。
                                                                      ――进行农副产品销售帮扶。针对细水乡小

                             扶贫项目推进座谈会                            品牌农业品牌的推广，可以利用集团子公司民生
         燃气商业网点进行推广、宣传及销售。

              ――结合白沙县规划，配合整村推进。白水港村的危房改造和基础设施完善等方面，将结合白沙县的统
         一规划出台后，再结合实际进行帮扶。

              （2）年度精准扶贫概要
              按照白沙县扶贫办分解的脱贫计划，2016年公司的扶贫任务是
         要帮助21户村民、101人脱贫，同时巩固脱贫户8户、40人。从5月份

         开始，公司组织相关人员四次赴白沙县细水乡白水港村定点抚贫村
         进行调研和开展工作，为公司确定扶贫基本方向提供了扎实依据；8

         月份组织“一对一”助学帮扶，在公司内募集10.2万元助学金，资
         助32名高中以上的学生学习；4季度完成“农家乐”试点选址、初步

         规划设计。通过一年来的扎实工作，2016年计划脱贫29户141人的任
         务已圆满完成，并为今后的彻底脱贫工作奠定了一定的基础。
                                                                                          发放奖学金
              （3）精准扶贫成效
              2016年，公司完成了扶贫工作的各项调研考察、联络、信息收集整理上报、总结、慰问等各项任务。从5
         月份开始，分别组织相关人员四次赴白沙县细水乡白水港村定点抚贫村进行调研和开展工作，为公司确定扶贫

         基本方向（乡村旅游开发、产业帮扶和助学等）提供了扎实依据；组织“一对一”助学帮扶，募集10.2万元助
         学金；完成“农家乐”试点选址、初步规划设计。2016年白水港村委会四个村民小组计划脱贫29户141人，其

         中预脱贫21户101人，巩固脱贫8户40人。通过一年来的扎实工作，2016年的脱贫任务已完成，并为今后的彻底
                                                           脱贫工作奠定了一定的基础。
                                                              （4）后续精准扶贫计划

                                                                2017年，公司将根据三年帮扶规划继续开展相关
                                                           工作，重点帮助白水港村进行乡村旅游开发建设；同时

                                                           争取各方资源，在资金、人力、物力投入方面加大力
                                                           度，确保完成白沙县下达的年度脱贫任务，并为2018年

                                                           的整村推进奠定扎实基础。





                           帮困助学
                                                           28


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告








              ◆时报传媒携手证券时报社

         连续6年关注、关心深圳自闭症儿
         童，2016年携手深圳欢乐谷，为紫

         飞语康复中心和蓝天社（均为自闭
         症教育机构）的孩子们举行了“庆

         六一，游欢乐谷”大型关怀自闭症
         儿童的公益活动。2016年，是时报
         传媒关爱深圳五星级义工留守儿童

         的第三个年头，每年的8月5日时报
                                                            时报传媒联手证券时报开展“同在一片蓝天下”公益活动
         传媒与证券时报社都会联合举办关

         爱深圳义工留守儿童的公益活动。
         同时，还发起了支持江西赣南教育
         事业、关爱义工留守儿童、创建爱

         心基金等公益活动。








                                                           时报传媒联手证券时报开展关爱义工留守子女公益活动

                                                    ◆华商广告联手《华商报》，推出“长安通”舆论监督活动，

                                               推动民生问题解决，关注残疾人的出行，维护残疾人的利益，推出

                                               “残疾人免费乘坐公交车”系列报道，与陕西省公安厅合作，在陕西
                                               省范围内掀起学习“汪勇式个人和集体”活动，针对日益增多的电信
                                               诈骗案以“关注信息安全”为主题进行系列报道，并开展了网络信息

                                               安全高校巡展会，取得良好社会反响。
                                                    ◆吉林华商传媒联手《新文化报》推出“感动吉林”公益评选

                                               活动连续开展十余年，寻找和挖掘区域内具有代表性的优秀人物、事
                                               迹，通过新闻宣传将优秀的道德品质和积极进取的精神力量向更广大

                                               的民众进行传播，铸造吉林精神，赢得广大民众赞誉；联合区域内水
             《新文化报》社会责任白皮书发布
                                               电
         燃气供暖等公用机构和企业以及大型商业机
         构、企事业单位共同签署社会责任承诺书，保

         证后续为区域居民提供优质便民服务，广泛接
         受社会监督。组建公益宣传员团队，全年组织

         10余场次公益大讲堂活动，并延伸创立公益徒
         步社群，目前聚拢爱心人士达数万人，相继开
         展了文明游园、守护母亲河、助学帮困等大型

         活动。                                               29       “感动吉林”2015年度人物颁奖典礼


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告







              ◆辽宁盈丰联合《华商晨报》，携手辽宁省民政厅打造辽宁省老龄委居家养老平台。养老平台为辽宁省

         民政厅首推的居家养老惠民工程的落实平台，为
         辽宁省老年群体提供主动关怀、远程医疗、家政

         服务以及紧急救助等四方面的线上服务，同时通
         过线下体验以及服务的方式，帮助老年群体实现
         真正意义上的居家养老。

              ◆西安华商网络有限公司组织了2016“红腰

         带”幸福健康亲子马拉松、“红脸蛋”公益行
         动、“童在蓝天下，有爱不孤独”系列报道等公
         益活动。华商论坛10年来，公益互助团队先后有

         46人次荣获全国、省、市、区等各类荣誉，累计
         捐款、捐物超过百万。

              ◆西安华商卓越文化发展有限公司关爱三秦
                                                                         华商网“红腰带”公益活动
         贫困学子。自2007年4月创办“微爱行动”栏目以
         来，9年来，共为100位西安周边区县贫困生找到了长期的捐助人。微爱行动不仅用自己微薄的力量践行公益，

         而且持续扩大影响，与国际狮子会陕西分会、西安爱心协会、SCC陕西分会等机构联动，给予版面报道的宣传
         支持，积极弘扬救急帮困的中华美德，受到了相关政府部门的肯定，微爱行动先后获得“西安市捐资助学优秀
         组织奖”、“西安慈善公益先进单位”等荣誉。




              ◆西安华商网络传媒有限公司荣获陕西省慈善协会颁发的2016年度陕西网络慈善工作突出贡献奖。

































                                          华商网获2016年度陕西网络慈善工作突出贡献奖





                                                           30


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告



            ◎构建和谐社区


              ◆由精视文化常州分公司主办、蓝莓运动汇承办的大型荧光跨
         年跑暨电子音乐趴“地球上最闪亮的五公里跑”活动，于2016年的最

         后一天在著名的常州环球恐龙城迪诺水镇上演，参加跨年荧光跑的朋
         友们都随身佩戴荧光环荧光棒，在五彩缤纷的荧光柱以及七彩的彩虹

         拱门隧道的衬托下，汇聚成了一道道最闪亮的风景线，更有超级炫酷
         的舞台、超大阵容的实力DJ加盟跨年荧光跑活动。
                                                                             精视文化主办的大型荧光跨年跑暨电子音乐趴活动


              ◆民生燃气对外服务部门定期组织青年志愿者深入开展义工服务活动，为小区提供上门服务，让用户足
         不出户就能享受到从安装咨询、燃气具维修购买、安装改管、户内安全检查维修的一条龙服务。2016年，义工

         队活动主题突出候鸟用户的安全用气宣传，在年初以“安全检查”为重点，辅以“管道燃气知识宣传”等主
         题，多次进入候鸟用户较多的小区进行户内检查、隐患整改、安全用气知识宣传。在活动开展的过程中，一改

         以往的被动服务为主动服务，在活动中，主动派出班组对该类小区挨家挨户进行入户安全检查。常态化的义工
         进社区活动得到了用户的充分肯定。

              ――1月29日，民生燃气蓝焰义工队前往海口秀英区长流墟社区开展新春慰问送温暖活动，为15户困难
                                                                    户、低保户送去大米、食用油等慰问物资，并

                                                                    送上了新春祝福。
                                                                         ――在“3.28安全教育日”、“6.16 安
                                                                    全生产咨询日”，民生燃气蓝焰义工队制作

                                                                    “加强安全法治，保障安全生产”宣传板报，
                                                                    并配合市政管理局、燃气协会在宣传主会场进

                                                                    行燃气咨询宣传活动，广泛宣传燃气安全。
                                                                         ――4月1日，民生燃气蓝焰义工队组织
                                                                    人员前往海口市人民大会堂帮助天翼特校举办

                                                                    大型音乐剧《让爱传递》文艺汇演，并为演出
                                                                    活动捐赠了物资。
                              民生燃气社区活动

              ――海口市“双创”建设期间，民生燃气蓝焰义工队的志愿者主动融入海口城市管理, 分别于2月27日在

         海口市海甸五路与人民大道交叉口开展了“文明交通,助力‘双创’”之协助交警维护交通秩序社会实践活
         动。7月30日，前往海口市秀英区海秀街道爱华社区开展清洁卫生活动；10月19日，在海甸岛开展清洁垃圾志

         愿活动；自5月份开始，坚持在办公大楼、营业所大厦、秀英气源厂、美涯气源厂开展“弯腰伸手，净化环
         境，双创从我做起” 门前三包环境整洁活动，以实际行动积极投身到保护环境、美化家园活动中来，做好文
         明行为的传播者、卫生理念的践行者和文明卫生城市的建设者，为推进“双创”添砖加瓦、添姿增彩。

              2016年五四青年节，民生燃气蓝焰义工队喜获海口团市委颁发的“2015年度海口市青年志愿服务先进集
         体”荣誉称号。







                                                           31


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告













































































                                         法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司

                                         法定英文名称：China Media Group
                                         注册及办公地址：海南省海口市海甸四东路民生大厦

                                         股票上市地：深圳证券交易所 股票简称：华闻传媒 股票代码：000793
                                         邮政编码：570208 电话：（0898）6619 6114 传真：（0898）6625 5636
                                         网址：www.000793.com






                                                           32


