







                          证券简称：燕京啤酒                  证券代码：000729   公告编号：2014-011

                          证券简称：燕京转债    证券代码：126729

                                           北京燕京啤酒股份有限公司


                                              2013年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误

                    导性陈述或重大遗漏。



                                                             前言

                        报告编制说明


                        本报告书是北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”或“燕京啤酒”）
                   根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的规定，结合公司在履行社

                   会责任方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述了燕京啤酒的社会责任理

                   念与战略，以及公司 2013 年度在履行社会责任方面做出的具体工作。长期以来，

                   公司秉承“以情做人、以诚做事、以信经商”的经营理念，关注股东、债权人、

                   职工、供应商、客户、消费者等利益相关方的权益保护，关注环境保护、节能减

                   排以及社会公益事业，不断建立健全社会责任制度。公司通过定期发布社会责任

                   报告，向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，帮助公司内部和外部进一步认

                   识履行社会责任的意义，促进全员积极主动参与到履行社会责任实践中，只有这

                   样公司才能获得持续发展。

                        报告期间

                        2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，并包含必要历史数据。

                        报告年份

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第六
                   份社会责任报告。

                        编制标准

                        本报告的编写，参考了深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、GRI、《公

                   司章程》等资料，并注重突出所处行业特点和公司自身特点。

                        编制单位


                                                              1










                        北京燕京啤酒股份有限公司

                        指代说明

                        报告中燕京啤酒股份有限公司简称为“燕京啤酒”或“燕京”或“公司”。








                                                          目录



                   一、综述 ........................................................... 3

                   二、公司概况 ....................................................... 3

                   （一）公司简介 ..................................................... 3

                   （二）企业文化 ..................................................... 4
                   （三）组织架构 ..................................................... 5

                   （四）公司发展愿景 ................................................. 6

                   三、公司社会责任制度建设及组织安排情况 ............................. 6

                   四、社会责任的履行情况 ............................................. 7

                   （一）不断完善公司治理结构 ......................................... 7

                   （二）规范投资者关系管理 ........................................... 8

                   （三）加强内控体系建设 ............................................ 10

                   （四）重视员工权益保护 ............................................ 11

                   （五）重点保护供应商、客户和消费者权益 ............................ 12
                   （六）技术创新与体系认证 .......................................... 14

                   （七）环境保护与可持续发展 ........................................ 15

                   （八）积极投身公共关系与社会公益事业 .............................. 18

                   五、未来展望 ...................................................... 20














                                                              2









                        一、综述

                        燕京啤酒是伴随着我国改革开放不断深入而迅速发展和壮大的企业。短短三

                   十年，燕京高举振兴民族啤酒工业的旗帜，坚持以市场为导向、以经济效益为中

                   心、以科技进步为依托、以产品质量为企业求得生存与发展的根本，“ 燕京啤酒

                   用 20 年时间，走完了世界啤酒大型企业 100 年走完的历程”。

                        2013 年，在公司社会责任领导小组的带领下，按照年初计划，进一步强化

                   社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权

                   益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，不断提高资源利用效率，实现企业
                   与股东、债权人、员工的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社


                   会的和谐进步，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企
                   业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                        2013年度，公司环保支出金额为7086万元。

                        2013年度，公司社会公益捐赠163万元。

                        2013年度，公司发布年度报告等公告41份，并采取召开投资者交流会、面对

                   面沟通、书面问询、电话解答等多种方式与投资者交流沟通。

                        2013年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达1837万元。

                        公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达112%。


                        二、公司概况

                        （一）公司简介

                        公司的前身为成立于 1980 年的顺义县啤酒厂。1997 年 5 月，北京燕京啤

                   酒集团公司完成股份制改造，以股权置换方式参加了由北京市人民政府统一运作

                   的、集中北京市八家企业在香港“北京控股”的红筹股上市；而后采取社会公开

                   募集方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）,并于 1997 年

                   6 月成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，因此，公司具备“A 股身份，红

                   筹背景”的独特股权结构模式。截至到 2013 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   2,808,451,958 股。

                         公司主要从事制造啤酒、矿泉水、啤酒原料、饲料、酵母及塑料箱等业务。

                   公司是中国最大的啤酒企业之一，多年来稳居中国啤酒行业第一梯队，目前排名


                                                              3









                   世界啤酒行业前八名。“燕京”品牌已创立30余年，燕京啤酒是中国名牌产品，

                   “燕京”商标是中国驰名商标。

                         公司目前拥有直接或间接控股的子公司47个，遍布全国19个省（直辖市），

                   销售区域可辐射全国。其中，北京、广西、内蒙为核心的优势竞争区域，在北京

                   市场和广西市场占有率达85%以上，内蒙古市场占有率达75%以上，在湖南、江西、

                   福建等地区具有较强的影响力，同时公司在广东、四川、新疆和云南等新兴市场

                   实现了高速增长，公司的市场影响力在不断提高。

                        燕京坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念， 实行“1+3”

                   的品牌战略，即“燕京”为主品牌，“漓泉”、“惠泉”、“雪鹿”为区域品牌。根

                   据世界品牌实验室发布的“2013（第十届）中国500最具价值品牌”，“燕京”品牌

                   价值为502.65亿元，比上年增长42.9%。


                        （二）企业文化

                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商

                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度

                   服务于民

                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、
                        工作作风：严、细、紧


                        环境方针：
                           遵纪守法，清洁生产

                           合理酿造，防治污染

                           节能降耗，保护资源

                           绿色管理，持续改进

                           清爽燕京，怡人甘泉

                           共同创造，美好家园




                                                              4









                        （三）组织架构




                                                            股东大会



                                                                               战略委员会
                                                监事会
                                                                               审计委员会
                                                             董事会
                                                                              薪酬与考核委员会


                                                                               提名委员会
                                                             经营层






                                          外埠企业管理公司          销售公司







                      技    劳                外   外   生               物               外                     内
                  审   术    动   装   信    企   埠   埠   产   运   销   包   资   经   财   证   事  行   基   膳   环   安  控
                                   息
                                                                装
                                                        输
                  计   质    人   备        管   办   子   计       售       供   理   务   券   办  政   建   食   保   技  办
                  部   量    事   部   中    办   公   公   划   公   部   物   应   办   部   部   公  处   处   处   处   处  公
                                                                部
                                   心
                                                        司
                      部    部                室   司   部               部               室                     室





































                                                              5










                        （四）公司发展愿景

                        啤酒行业机遇与挑战并存，展望未来，我们信心满怀。公司将继续坚持“以

                   情做人，以诚做事，以信经商”的经营理念，继续按照“六个创新”和“四个做

                   强”战略方针，尽快使啤酒产量达到 800 万千升，进入世界啤酒行业前 6 名，为

                   振兴民族啤酒工业再立新功。


                        三、公司社会责任制度建设及组织安排情况

                        (一)明晰社会责任工作方向

                        参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，结合公司的发展历程，公
                   司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：


                       利益相关方                    主要关注点                           公司对应措施
                 股东和债权人                  公司治理水平；                    完善现代企业制度；
                                         股东（特别是中小股东）权               规范股东大会召开、信息披露；
                                         益保护；                       提供稳定丰厚的投资回报；
                                         债权人权益保护                    保证公司财务安全
                 员工                      良好的薪酬体系；                   按时、足额发劳动报酬；
                                         良好的工作环境；                   重视安全生产，提供健康体检；
                                         良好的福利待遇；                   加强员工培训；
                                         与公司共同成长                    为员工提供职场舞台；
                                                                    完善福利体系
                 供应商，客户和消费者  公平采购； 互利共赢；                            诚实守信、如约交付，反对商业贿赂；
                                         食品质量安全                     注重产品质量和安全控制到位
                 环境                      节能减排、技术创新                  加大环保力度；
                                                                    发展循环经济
                 社会                      促进社会经济文化发展；推               及时足额上缴税收；
                                         动社区和谐发展                    创造就业机会、吸纳本地就业；
                                                                    热心公益事业，感恩回报社会；
                                                                    反哺农业，促进西部经济发展


                         (二)完善社会责任工作组织架构

                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负

                   责人。该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的

                   议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活
                   动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社




                                                              6









                   会责任工作。

                        （三）建立健全制度保障

                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了

                   股东特别是中小股东的权益；

                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理

                   制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人
                   利益；


                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、
                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内

                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》

                   为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制

                   度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司

                   经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，

                   满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                        四、社会责任的履行情况

                        （一）不断完善公司治理结构
                        公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治理机制的

                   一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务。公司按照《中华人民共和国

                   公司法》、《中华人民共和国证券法》和境内外上市地有关监管规定，遵循透明、

                   问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的公司治理机制。

                        公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架

                   构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间权责分明、运作规

                   范的相互协调和相互制衡机制。公司按照相关法律法规的要求设立了股东大会、

                   董事会、监事会和董事会专门委员会，并按照境内外监管机构和上市规则的要求，

                   以公开、公平、公正为原则，建立了有关“三会”运作、独立董事、信息披露、


                                                              7









                   投资者保护、关联交易、内部控制等方面的内部制度，以确保公司治理水平不断

                   提高。公司通过制定《公司章程》以及各项内部制度的实施，明确了各级机构在

                   决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了科学有效、

                   权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。

                        2013年，公司积极推进公司董监高的培训工作，增强公司董事、监事及高级

                   管理人员的法律意识、责任意识和自律意识。组织公司董事、监事参加监管机构

                   举办的相关持续性培训；及时组织学习新颁布的法规规章；适时整理、汇报资本

                   市场中被查处的违法违规案件等，增强了公司管理层规范运作的意识，促进了董
                   事会科学决策和公司治理水平的提升。公司通过不断健全董事会运作功能，充分


                   发挥了独立董事的专业优势，保证了公司股东大会、董事会、监事会和高级管理
                   人员能够依据各自的法定权限和议事规则行使职权。2013年度，公司共召开七次

                   董事会、五次监事会和一次股东大会，所有会议召开程序、表决程序均符合法律

                   法规的相关规定，所有表决结果均合法有效。



                        （二）规范投资者关系管理

                        保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司根据境内

                   外上市地法规、监管规定，结合日常工作实践，制定并完善了《投资者关系管理

                   工作制度》，进一步规范投资者关系管理工作。

                        1、对股东的保护

                       公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公

                   司制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，
                   保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、

                   表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                       （1）股东大会

                       公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种方式鼓励中小股东

                   积极参加股东大会。公司董事长、副董事长、总经理、监事会主席及相关董事、

                   监事和高级管理人员应出席股东大会。在股东大会上，每项实际独立事项均单独

                   提出议案，所有议案均以投票方式进行表决。

                       公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，如有需要积极采用网

                   络投票制，安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项


                                                              8









                   法律意见等等方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使

                   自己的权利。

                       公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会

                   并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面

                   对面的交流。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票

                   上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并有律师现场

                   见证，出具法律意见书。

                       2013 年公司以现场投票方式召开了 2012 年年度股东大会。
                        （2）积极履行信息披露义务


                        信息披露是上市公司应履行的最基本的义务。公司目前依据有关法律法规的
                   规定，已制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大事件

                   报告制度》等制度。

                        2013 年，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》和相关监管要求，积极

                   履行上市公司信息披露义务，严格保证所披露信息的真实、准确、完整。针对重

                   大事项和决议，公司及时发布公告，全年累计发布公告 41 份，并在《中国证券

                   报》、《证券时报》及巨潮资讯网以及公司网站(http://www.yanjing.com.cn)等媒

                   体上进行公开披露，保证了公司信息披露的及时性和公平性。

                        （3）加强与投资者的沟通、交流

                        公司自 1997 年 7 月在深圳证券交易所主板上市以来，公司严格按照有关法

                   律、法规的要求，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，

                   公司在信息披露、投资者调研等各方面的实际情况与规范性文件的规定和要求相
                   符。公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系。

                        2013 年，公司积极加强投资者关系管理工作，全年共接待券商、私募、QFII

                   等机构投资者约 150 人次来公司实地调研，利用 IR 电话、邮箱、深交所和公司

                   投资者关系互动平台等方式与中小投资者进行沟通交流，通过交易所互动平台回

                   答投资者问题 58 次。


                        （4）真诚回报投资者
                        随着公司的成长和发展，给予投资者合理的回报，是公司应尽的责任和义务。

                   公司重视回馈投资者的投入与支持，实施连续、稳定的利润分配政策。公司在利

                   润分配上，重视投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展。综合考虑公司


                                                              9










                   盈利水平、发展规划、未来资金需求以及社会融资成本等因素，为进一步完善和
                   健全公司的分红决策程序和监督机制，积极回报投资者，切实保障投资者的合法

                   权益，公司董事会制定了《北京燕京啤酒股份有限公司未来三年股东回报规划

                   （2012-2014 年）》，为股东提供分享公司业务发展成果的机会，以确保投资者利益。


                        2013年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司2012年
                   度分红派息方案。实施该次方案的股权登记日为2013 年 5 月 16 日，当日公司

                   总股本为2,522,587,229股，共分配现金股利为277,484,595.19元(含税)。


                        2013年度公司利润分配预案为：以利润分配股权登记日的总股本为基数，每

                   10股派发红利0.8元。




                        2、对债权人的保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。

                        在合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。

                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合

                   法权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损
                   害债权人利益的情形。

                        在财务决算方面,公司努力保持持续、稳健的财务政策,保证公司财务安全,从

                   而保障债权人的合法权益。

                        公司被中国农业银行北京市分行评为 AAA 级信用企业、中国建设银行北京市

                   分行评为 AAA 级信用企业和中国工商银行北京市分行 AA+级信用企业。



                        （三）加强内控体系建设

                       公司根据深交所《上市公司内部控制指引》及公司《内控规范实施工作方案》

                   的规定和要求，建立了有效运行的内部控制体系。2013年，公司继续建立并运行

                   了较为有效的内部控制，并通过不断梳理和优化，形成了一套较为完善、有效、

                   合规的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、保护资产安全完整、保证会计

                   信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续发展提供了有力的保障。

                       2013年度，结合公司管理预期和战略要求，经过充分研讨，完成了内控缺陷梳


                                                              10









                   理、整章建制等一系列工作，构建了有效的内控体系。编制了《公司2013年度内

                   部控制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，不断提升了公司治理水平。

                   同时，报告期内，公司严格执行了《北京燕京啤酒股份有限公司信息披露管理制

                   度》中关于定期报告披露重大差错责任追究制度相关规定，没有发生重大会计差

                   错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正情况。

                        自2007年起，董事会及专业机构对公司内部控制体系建设是否符合境内监管

                   要求及运行的有效性进行评估性，自2012年起，公司聘请致同会计师事务所(特殊

                   普通合伙)对公司内部控制进行了专项审计，保证了内控方案的贯彻落实和内控规
                   范工作的有效推进。公司2014年3月26日召开的第六届董事会第十四次会议对2013


                   年度内部控制的有效性进行了评估，致同会计师事务所(特殊普通合伙)出具了审
                   计报告，认为公司内部控制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制设

                   计或执行方面的重大缺陷。

                        （四）重视员工权益保护

                        多年来，公司始终秉承“以人为本”的发展理念，积极践行员工责任，依法

                   建立和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造

                   良好的工作环境和文化氛围，与员工共同成长。为维护和保障员工的利益，公司

                   建立了规范的人力资源管理体系，不断提升工会服务员工的能力和水平，积极发

                   挥工会组织作用，并不断完善薪酬激励机制，努力提高员工队伍的整体素质，实

                   现公司与员工的共同发展。

                        1、大力推进员工代表大会制度，完善工会职能

                        自公司员工代表大会制度建立以来，对加强公司民主管理，发挥员工在参与
                   公司管理中的积极作用，保障员工依法行使民主权力，发挥工会组织民主管理职

                   能方面都起到了重要作用，充分体现了员工在企业重大决策问题上的参与权利，

                   充分发挥了全体员工的积极性和创造性，提高了公司的创新、创利水平，有利于

                   实现公司的跨越式发展。

                        2、严格遵守《劳动法》等法律法规，保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，制定了关于劳

                   动、休假、福利等相关规章制度，明确职工在劳动报酬、工作时间、休息休假、

                   保险福利、职工培训及劳动纪律等方面的权利和义务，规范用工，切实维护员工

                   的合法权益；在规定时间内完成新入厂员工、劳动合同到期员工的劳动合同新签


                                                              11









                   及续签工作，并及时在相关政府部门备案，确保公司用工的合法性；根据新颁布

                   的《劳动合同法》，梳理、完善用工制度、流程，减少用工风险，保障公司和员工

                   合法权益。

                        3、安全进行生产，维护员工人身安全

                        在安全生产方面，公司已通过了职工健康安全管理体系认证。公司针对不同

                   岗位需求，制定了不同的劳动安全操作规程，合理界定相关劳动标准及安全控制

                   点，并通过定期或不定期的安全及健康培训，提高员工的安全生产意识和安全生

                   产技能。在日常生产中，公司配备了相应的安全及卫生防护装备，以有效规避劳
                   动生产中的安全、健康隐患。


                        在员工健康方面，公司要求新入厂员工必须体检合格，并每年为全体员工进
                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别是处于“三期”的女员工

                   实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                        4、完善员工福利体系，加强企业文化建设

                        公司高度关注员工福利保障，根据国家、地方有关法律法规建立了公司员工

                   多层次的福利保障体系，及时足额地为员工缴纳养老保险、失业保险、医疗保险、

                   工伤保险、生育保险和住房公积金，发放采暖补贴、夏季高温补贴，积极开展困

                   难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活补贴。

                        除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了生活保障、

                   探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，充分调动了员工的积极性和创造

                   性。公司会不定期举办技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、摄影书法比赛、运

                   动会、节日晚会、“燕京之星”等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工
                   的士气，增强员工的凝聚力和向心力。



                        （五）重点保护供应商、客户和消费者权益

                        1、严格开展治理商业贿赂专项工作，杜绝商业贿赂等行为

                        公司严格执行《内部审计制度》等内控制度，设备采购、原材料采购等均推

                   行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定

                   双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与国内外市

                   场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、商业贿

                   赂和不正当交易等情形。


                                                              12









                        2、与供应商共同发展

                        供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发

                   展。公司秉承诚信、共赢的商业价值观，通过大力推广公司企业文化，与供应商

                   建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系。在供应商选择过程中，公司对

                   供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等

                   方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、

                   售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，不断完善采购流程与机制，通过对

                   采购系统的监管，保证采购过程公开、公平、公正，为供应商创造良好的竞争环
                   境。



                        2、重视客户和消费者需求，新品研发、产品质量、售后服务体系完善

                        公司始终坚持以客户为本，高度重视客户关系管理，最大限度的保证供需双

                   方的经济利益。

                        一流的产品是赢得消费者信赖的最根本所在。公司秉承以先进技术生产精品

                   啤酒的理念，始终把产品质量放在首位，把“以全优的质量取信于民，以独特的

                   风味取悦于民，以诚挚的态度服务于民的质量宗旨”作为企业的质量宗旨，从生

                   产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，1987年，燕京在中国轻工部食

                   品发酵研究所总工管敦仪教授的指导下，采用全新的生产工艺，在国内第一家率

                   先生产研制出11度清爽型啤酒，形成了与醇厚型啤酒不同的清爽怡人的独特风味，

                   深受消费者喜爱。在清爽型啤酒的生产过程中，燕京采用了全新的生产工艺与技

                   术。同时，为了确保燕京清爽啤酒的品质，燕京在原材料使用上也进行了严格把

                   关，不仅采购的大麦是来自于国内外的优质大麦，而且使用的大米、酒花也是由
                   国内几大绿色生产基地提供。所有原料全部符合绿色啤酒要求，具有国家权威部

                   门颁发的质量检定证书。另外，公司不断进行新产品的开发，除清爽型啤酒外，

                   无醇啤酒、纯生、鲜啤也已经居于行业领先地位，满足了消费者多元化的需求。

                        在售后服务方面，公司真正做到了人人都是环境、人人重视产品质量、人人

                   重视食品安全的良好氛围，不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客户的

                   角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，公司设立了专职的售后

                   服务中心，负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求等工作。根据

                   2013年发布的2012年全国啤酒行业消费者满意度测评结果，燕京啤酒位列消费者



                                                              13









                   满意度前二。



                        （六）技术创新与体系认证

                        1、产品和技术创新

                        公司作为中国清爽型啤酒的开创者和领导者，拥有强大的研发能力，清爽啤

                   酒、无醇啤酒和瓶装鲜啤的酿造技术和产品质量居于行业领先地位。报告期内，

                   公司顺应消费者消费习惯和消费结构的变化，不断优化生产工艺，生产工艺改良

                   和产品创新速度加快。年度内，公司继续以普通酒为基础，以中档酒为主突破，

                   以高档酒提升品牌价值，合理布局产品架构，形成了普通酒以清爽为代表、中档

                   酒以鲜啤为代表、高档酒以纯生为代表的比较明晰的产品线。产品质量始终保持

                   在较高水平，产品品质持续提升。
                        2、体系认证

                        每个大型企业的发展，都离不开管理体制与责任意识，燕京啤酒在 30 多年的

                   发展历程中，时刻牢记管理与责任的重要性，在发展的过程中，通过行之有效的

                   企业管理体系，加强企业整体的民族责任感，为燕京啤酒的腾飞之路保驾护航。

                        （1）质量管理体系认证

                        公司始终坚持“以全优的质量取信于人民，以独特的风味取悦于人民，以诚

                   挚的态度服务于人民”的质量宗旨，通过严格的管理确保燕京啤酒的质量领先地

                   位。在内部管理体制上，燕京啤酒从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层

                   层把关，把好每一个生产环节，真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、

                   人人重视食品安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细
                   节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。


                        公司早在 1994 年全行业首家通过 ISO9002 产品质量认证，1996 年通过质量体
                   系认证，2002 年 11 月顺利完成 ISO9001：2000 版质量管理体系的换版工作（简称

                   QMS），燕京啤酒始终做到把产品质量放在首位。

                        （2）环境管理体系认证

                        燕京啤酒 2002 年 9 月全行业首家顺利通过 ISO14001 环境管理体系认证（简

                   称 EMS），这是燕京啤酒对社会责任感的一个重要体现，也是走向国际的绿色通行

                   证。

                        燕京啤酒坚持“遵纪守法，清洁生产；合理酿造，防治污染；节能降耗，保


                                                              14









                   护资源；绿色管理，持续改进；清爽燕京，怡人甘泉；共同创造，美好家园。”

                   的环境方针，响应政府及相关监管部门的号召，积极投身到环境保护的工作中来，

                   将环境管理体系贯彻到公司实际。

                        （3）国际食品安全控制体系认证

                        燕京啤酒通过了国际食品安全控制体系（HACCP）认证，这标志着燕京食品安

                   全管理正式与国际接轨，获得了进入国际市场的“绿色护照”。HACCP 管理体系对

                   原材料贮运过程、啤酒酿造过程中可能导致啤酒发生物理、化学及生物污染的位

                   点进行了系统排查，确定了 35 个需要重点控制的“关键点”。
                        食品安全控制体系是一个以预防食品安全为基础的食品安全生产、质量控制


                   的保证体系。它从关注细节、编制和实施良好卫生标准、操作规程、持续评估和
                   改进与食品安全卫生有影响的风险因素出发，将隐患消灭在萌芽之中，其最大特

                   点就是通过全过程的控制程序和手段实现食品安全零风险。

                        燕京啤酒在生产过程中，根据啤酒的国家标准制定了 22 项从原材料入厂到产

                   品出厂的企业内控标准，对近 50 个重要的理化指标进行跟踪管理。在燕京啤酒的

                   酿造过程中，每一瓶啤酒都要经过 6 道大工序、上百种小项目的检测，从选料到

                   出酒，从麦芽的蛋白溶解程度到每批取样的微生物检验，任何一道工序都必须检

                   验合格。燕京啤酒检验设备价值近千万元，而且都是采用国际上最先进的科技设

                   备。

                        高品质的燕京啤酒先后荣获“第 31 届布鲁塞尔国际金奖”，“首届全国轻工

                   业博览会金奖”，“全国行业质量评比优质产品奖”，并获“全国啤酒质量检测 A

                   级产品”，“全国用户满意产品”,“中国名牌产品”等多项荣誉称号。燕京啤酒
                   被指定为“人民大会堂国宴特供酒”、中国国际航空公司等四家航空公司配餐用

                   酒,1997 年燕京牌商标被国家工商总局认定为“驰名商标”，2004 年通过中国绿

                   色食品发展中心审核，符合绿色食品 A 级标准。


                        2013年，燕京啤酒被评为“2013年国家技术创新示范企业”。


                        （七）环境保护与可持续发展

                        对燕京啤酒来说，重视环境治理是企业社会责任感的体现，也是企业发展的

                   必然要求。燕京啤酒下属的全国40余家企业都把环保达标作为一项重大任务来抓。

                   为此，燕京啤酒形成了一整套的效能管理系统。


                                                              15









                        2013年，燕京啤酒进一步完善了节能降耗的监督机制，实行领导负责制、归

                   口管理的办法。总部设有节能处，年度工作计划中会列入节能指标，各分公司须

                   照章执行，绝无讨价还价的余地。总部还有计量处，负责对企业的水、电、气、

                   热等消耗情况进行追踪、评估，并将检查结果作为部门月奖金考评、质量安全优

                   质红旗评比的依据。监督机制的完善，有效保证了生产管理当中节能降耗工作的

                   执行力。

                        1、积极开展节能减排，规范污物管理

                        2013年，公司积极承担节能减排责任，发展循环经济，降低污染物排放，提
                   高资源综合利用效率，从而实现社会效益最大化。在生产中，公司经过一系列的


                   技改和管理措施，逐步形成了六大重复利用循环系统，各项水耗与能耗指标接近
                   或已优于国际领先水平；在管理中通过设立“创新奖”、“技改奖”等多个奖项，

                   鼓励全员改革，通过优化工艺、设备，提高原料、热能、电能的利用率；大力倡

                   导节约，加强对环保政策的宣传和教育，提高全体员工的环境意识。

                        首先，对于企业在生产、生活过程中产生的污水，公司投资引进世界领先的

                   荷兰帕克污水处理新技术工艺，经过水循环系统、厌氧池、好氧池等生化处理后，

                   不仅大大节约了用水量，各项污染物排放指标也远低于国家规定的排放标准，使

                   污水排放达到绿色奥运标准。同时，公司对污水处理站UASB厌氧发酵产生的沼气

                   回收利用，既节约用煤又减排二氧化硫。

                        其次，对于企业在生产、生活过程中产生的污水，公司投资引进世界领先的

                   荷兰帕克污水处理新技术工艺，经过水循环系统、厌氧池、好氧池等生化处理后，

                   不仅大大节约了用水量，各项污染物排放指标也远低于国家规定的排放标准，使

                   污水排放达到绿色奥运标准。同时，公司对污水处理站 UASB 厌氧发酵产生的沼气

                   回收利用，既节约用煤又减排二氧化硫。

                        第三，为解决锅炉烟气可能带来的环境污染，公司购进国内最先进的文丘里

                   麻石水膜除尘器，采用了 SCL/Ⅱ型高效脱硫除尘器和 SYC-10 花岗岩水浴脱硫除尘

                   器，经过脱硫除尘处理后，烟道出口的烟尘、SO2、烟气黑度均符合《锅炉大气污

                   染物排放标准》（GB13271-2001）二类区Ⅱ时段标准限值。公司还投资安装了烟

                   气在线连续监测装置，并与市环保部门监控中心联网，实现了二氧化硫、氨氮等

                   主要废气污染物排放情况的实时监测。
                        2、加大节约力度，回收利用资源


                                                              16









                        燕京啤酒非常重视科技创新，不仅改善了产品的生产工艺，还将其与环保节

                   能工作很好地结合了起来。

                        （1）对沼气的利用

                        利用好氧和厌氧技术处理后的污水中会产生大量沼气，每年估计能达到350万

                   吨。公司设计出了直径达到6.5米的大型沼气燃烧灶，经过1500米无缝管路的连接，

                   将沼气代替蒸气作为酒糟烘干的热源，每年可节约1.2万吨标煤。有了足够的热源，

                   糖化过程中产生的酒糟全部被烘干作为饲料出售，每年还可产生1000多万元的收

                   益。
                        （2）对水的利用


                        制麦环节占生产用水总量的1/3左右。为了节约宝贵的水资源，燕京啤酒开展
                   了设备改造，把制麦工艺水资源利用率由原来的20%提高到95%，每年可节约用水

                   10万吨以上。

                        （3）对污泥的利用

                        污水处理后会产生大量污泥，填埋会占用土地资源。为此，燕京啤酒投入300

                   万元购进烘干设备，将烘干后的污泥放入锅炉系统进行焚烧，每年可节约燃煤约

                   3000吨，节约成本200万元以上。

                        （4）对二氧化碳的利用

                        1990年开始，公司先后引进三台二氧化碳回收净化装置，将啤酒发酵后产生

                   的二氧化碳进行回收，用于啤酒灌装备压，既提高了啤酒的质量又净化了空气，

                   年产总值950余万元。

                        （5）对废酵母的利用

                        啤酒的生产中会产生大量废酵母，不少啤酒企业都是将其制成酶解粉和酵母

                   粉销售。1985 年起，燕京啤酒开始深度开发酵母。第一步是从湿酵母中提取酒精，

                   可以供公司制冷车间使用，每年可以获利 385 万元。

                        燕京啤酒还联合中科院，成功地从提炼酒精后的酵母中提取出核糖核酸，这

                   是抗病毒、抗肿瘤、抗心脑血管疾病等核酸类药物的基础原料，每吨市场价为 15

                   万元左右，其经济价值为酵母粉的 18 倍。2003 年，燕京啤酒又投资 1700 万元，
                   建成年产 35 吨的核苷酸生产线，每年可获得约 7000 万元收益，这是第二步。提


                   取核糖核酸后的酵母废料仍可加工成酵母粉销售，这是第三步。现在以废酵母提
                   取物为核心的生物科技产业已经成为燕京啤酒新的利润增长点。


                                                              17









                        3、美化环境，打造绿色燕京

                        燕京是国内大型啤酒企业率先通过国家“绿色食品”认证的企业，被国家旅

                   游局评为全国工业旅游定点企业，获得了由国家环保总局颁发给国内环境保护事

                   业上做出突出成绩企业的最高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称号，被环境

                   教育杂志社评为“中国环境责任优秀企业”。公司把绿色、环保作为自己的责任，

                   形成并发展了公司产品的质量优势。

                        2013年，公司及各子公司绿化工作按照“生态、经济、美观”的原则，不断

                   优化厂区绿化布局，提高厂区绿化生态效果，规范绿化养护标准，不断调整和完
                   善厂区内道路、生产区、办公区各自绿化安排及标准，确保不给地方生态环境增


                   加负担。公司总部南厂作为全国工业旅游示范点，集啤酒生产、观光、品赏等功
                   能于一体，每年接待大量的旅游者，参观人员对燕京厂区的整洁有序，绿草成片，

                   绿树成荫给予了高度赞扬，称燕京为“花园式工厂”，同时工业旅游也拉动了顺

                   义旅游产业的发展。



                        （八）积极投身公共关系与社会公益事业

                        多年来，公司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾

                   客是衣食父母”作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的

                   同时，注重企业的社会价值体现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自

                   己应尽的职责，追求最大限度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促

                   进企业与社会的和谐发展。

                        1、提供就业机会，促进社会和谐和稳定

                        燕京啤酒秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、

                   就业岗位，通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业作出自己积极

                   贡献。2013 年，公司在招收大学毕业生、安置社会就业时，对其进行进车间培训，

                   使其掌握基本的啤酒生产工艺，从而实现良好就业。
                        2、积极履行纳税人义务，推动区域经济和谐发展

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。

                        公司在不断提高自身经济效益的同时，按照“优势互补，利益共享，协调并

                   进”的原则，积极实施与区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区域经济效


                                                              18









                   应”，带动公司及各子公司运营基地周边区域经济增长和产业结构的优化升级。

                   多年来，燕京啤酒一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的经济建设，

                   而且对当地企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。

                        3、奉献爱心，积极投身各项社会公益事业

                        燕京啤酒作为全国首批“最具社会责任感企业”，多年来做了大量的公益事

                   业，燕京啤酒一直以实际行动积极参与社会公益活动，展现着民族企业强烈的社

                   会责任感。燕京啤酒以持续的公益事业感恩社会，多年以来，燕京啤酒在坚持“发

                   展民族工业、争创民族品牌”的同时，也注重企业社会价值的体现，积极参与公
                   益事业，把为社会创造繁荣作为自己应尽的义务，促进企业和社会的和谐发展。


                        2013年，公司成功举办第二十二届燕京啤酒节，连续三天在顺义奥林匹克水
                   上公园开展了盛大的啤酒节文化广场活动；与中国乒乓球队续约，为中国体育事

                   业的发展做出新的贡献；作为中国探月工程官方合作伙伴，利用神州十号宇宙飞

                   船的发射契机，送燕京啤酒酵母菌种上太空进行育种实验，组织由消费者与媒体

                   人员组成的“燕京助梦团”现场参观发射，为发射加油助威的同时，宣传燕京品

                   牌；建立完整有效的产品质量管理体系和安全的生产环境，将优质的产品送到消

                   费者手中，强化了燕京品牌在广大消费者心目中的位置。

                        4、反哺农业，促进西部经济发展

                        近几年来，伴随着中央加强对中西部地区基础设施的投资力度，为中西部的

                   崛起起到了重要的指导和示范作用，也给今后中西部地区的发展打下了坚实的基

                   础。

                        燕京啤酒从2007年开始，为了向产业链上下游拓展，并稳定啤酒原料采购成
                   本，开始着手在新疆和内蒙建立原料基地。2010年公司提出“以工哺农，营养农

                   业产业链、进军西部”等结构调整战略并进行了实质性的运作，在中西部建立大

                   型原料和生产基地，给农业提供了营养，促进农民的增收，并通过农民的增收把

                   产业向下延伸，带动原材料，包括大麦、啤酒花等原料企业的发展，由工业反哺

                   农业，使工业获得更好的原材料供应，最终让农业与工业共同发展。2011年,内蒙

                   古乌兰察布市马铃薯销售受“价格持续回落”巨大冲击，数亿斤马铃薯严重滞销，

                   数百万农民遭遇“卖难”的紧要关头，公司响应商务部号召，主动提出购买20万

                   斤，援助内蒙农牧民是公司开发大本西部，投资大西部的又一行为投射，也是公

                   司践行“以工哺农，营养农业产业链、进军西部”战略的真实写照。


                                                              19









                        近几年，公司持续不断加大对中西部投资力度，为中西部地区的经济发展做

                   出了贡献。


                        五、未来展望

                        2014 年，公司将更加坚定地将社会责任履行和公司发展战略相融合，实现与

                   利益相关方的合作共赢。公司将着重从以下几个方面继续深入推进社会责任工作：

                        第一，公司将继续坚持“把工艺、技术装备水平做强、把品牌做强、把市场

                   网络做强、把经济实力做强”的战略方针，以“跑马拉松”的方法，保持企业持

                   续、稳定、健康发展。
                        第二，公司将努力保持经营业绩的稳定增长，从而保障股东尤其是中小股东

                   的权益。公司将在日益激烈的啤酒行业的竞争中扎实苦干，稳扎稳打，保证完成

                   各项经营指标，保障广大中小投资者能够在投资中受益。

                        第三，依靠产品结构调整、普通酒升级换代等措施，满足消费者的需求。未

                   来公司将继续深化产品结构的调整，不断开发新的产品，满足消费者不同层次的

                   需求。

                        第四，以人为本，为员工发展搭建平台。人才一直都是公司发展的动力来源，

                   未来将继续为员工发展搭建平台，为公司发展注入活力，实现员工与公司共同成

                   长。

                        第五，始终将安全生产放在首位。安全是公司对社会最基本的责任，也是最

                   重大的责任，公司将采取各种措施，保证安全生产，保障员工切身利益。

                        2014年，公司将在履行企业社会责任的道路上做出更大的贡献！






                                                               北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                 二○一四年三月二十六日














                                                              20


