

























                                     新兴铸管股份有限公司




                                  2009 年度社会责任报告































                              证券代码：000778    证券简称：新兴铸管







                                                  二○一○年三月

























                                                          提示




                        1、本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）连续第二

                  年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份报告发布于 2009 年 3

                  月份；

                        2、本报告的时间范围为 2009 年 1 月 1 日―2009 年 12 月 31 日，报

                  告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3、本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》规定编

                  制，力求详尽地披露公司 2009 年度履行的社会责任情况，以进一步加
                  强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、和谐

                  发展；

                        4、本报告经公司 2010 年 3 月 18 日召开的第五届董事会第八次会

                  议审议通过。

                        5、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。





                                                         目录



                  一、综述 ............................................................................................................................ 1

                  二、社会责任履行情况 .................................................................................................... 2

                  （一）守法经营情况 ........................................................................................................ 2

                  （二）股东和债权人权益保护情况 ................................................................................ 2

                  （三）职工权益保护情况 ................................................................................................ 5

                  （四）供应商、客户和消费者权益保护情况 ................................................................ 7

                  （五）环境保护与可持续发展情况 ................................................................................ 8

                  （六）公共关系和社会公益事业 .................................................................................. 10
                  三、未来展望 .................................................................................................................. 10




















                                           新兴铸管股份有限公司



                                           2009 年度社会责任报告






                      一、综述


                      公司以“打造国际一流企业”为愿景，紧紧围绕“建管业精品基地，创国际知名

                 品牌”的战略目标，秉承“互利共赢，同创共享”核心价值理念，在追求企业最佳经

                 济效益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债

                 权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，注重企业

                 社会价值的实现，较好地实现了国家、社会、股东、员工、客户、消费者、供应商以

                 及合作伙伴共赢，积极推进环境保护与友好、资源节约与循环建设，参与、捐助社会
                 公益及慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、

                 自然的协调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                      多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思想指导下，坚定不移

                 地走科技、环保、质量、效益之路，现已成为年产500万吨以上钢铁制品综合加工企

                 业，形成铸管、管件、钢材等系列产品，达到年产155万吨球墨铸铁管、3万吨管件、

                 380万吨钢材的生产规模。

                      公司在铸管的生产工艺、装备技术、生产管理等方面，形成了一系列专有技术，

                 铸管生产技术、产品质量居世界领先水平，铸管生产规模及配套能力居世界前列，铸

                 管产品国内市场占有率约占45%，出口比例约为30%，产品行销90多个国家和地区，

                 具有明显的竞争优势。螺纹钢和铸管产品获得“河北省名牌产品”，国家“冶金产品

                 实物质量金杯奖”，“新兴”商标被认定为“中国驰名商标”。

                      公司先后荣获“全国质量效益型先进企业”、“全国环境保护先进企业”、“全国用

                 户满意单位”、全国“五一”劳动奖状、“中国杰出管理贡献奖”、“十佳上市公司”、“中

                 国企业新纪录优秀创造单位”、“中国铸造行业突出贡献奖”、“中国最佳投资回报上市

                 公司”、“中国企业信息化 500 强”等荣誉称号。2009 年度，公司获得中国城镇供水排

                 水协会颁发的“建国 60 周年供排水行业突出贡献奖”，是我国供排水行业获此殊荣的

                 唯一管道企业；被中国成人教育协会授予“学习型企业示范基地”称号；公司热轧带


                                                             1










                 肋钢筋获得“冶金行业品质卓越产品”称号；获得“河北省著名商标企业”、“河北省

                 质量管理奖”称号；公司《钢铁制品企业生产布局优化战略的决策与实施》获得第十

                 五届国家级管理创新成果二等奖等。

                      公司整体通过了 ISO9002 质量体系认证、ISO14000 环境管理体系认证和

                 GB/T28001 职业健康安全管理体系认证。
                      《新兴铸管股份有限公司 2009 年度社会责任报告》将真实、客观地反映公司 2009


                 年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会
                 各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对社会各界对本公司的了解并提出建设性的意见，

                 促进公司今后社会责任的履行。



                      二、社会责任履行情况



                      （一）守法经营情况

                      公司诚实守信，依法纳税，积极回报社会，支援和带动了周边地区经济发展，2009

                 年度公司实现净利润87,707.54万元，同比增加74.02%，缴纳税费149,334.5万元，比上

                 年同比增加42%。在2009年市场形势跌宕起伏的过程中，精心经营，实现了经济效益

                 和社会效益的平稳较快增长。

                      长期以来，公司坚持技术创新与管理创新，努力推进改革，积极发展生产，全面

                 拓宽市场，实现了产品结构的调整和优化，经济效益持续稳步增长。在快速发展的同

                 时，公司努力将发展的成果最大限度的惠及全体职工，回馈社会，始终热心社会公益

                 事业、福利事业，承担了相应的社会责任，将公司发展目标与社会发展目标更好地结

                 合起来，形成了资本市场与产品市场的良性互动，增强了公司的核心竞争力。在当地，

                 公司已成为重点纳税大户，为地方经济与社会发展作出了较大的贡献。


                      （二）股东和债权人权益保护情况

                      公司一贯坚持稳健经营，规范运作，保障所有投资者享有法律、法规、规章所规


                 定的各项合法权益，保障债权人的利益。同时通过及时、公平、真实、准确、完整的
                 信息披露，公平对待所有投资者，不断提高公司治理水平和规范运作能力。

                      1、建立了完善的保护股东的机制

                      公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股

                 票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信息披露管

                                                             2









                 理办法》等国家法律法规，不断修订和完善《公司章程》及其他公司内控制度，努力

                 提高法人治理水平，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡

                 机制。

                      《公司章程》规定，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行

                 权和监督权。股东享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、

                 融资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会对股东大会负责，依法行使公司

                 的经营决策权。董事会由9名董事组成，其中独立董事不少于1/3。董事会下设有战略、

                 提名、薪酬与考核、审计与风险管理等四个专门委员会，并相应制订了相应的专门委

                 员会议事规则。

                      董事会构成更趋合理。在2009年5月召开的2008年度股东大会上，选举产生了第

                 五届董事会，董事会成员中有4名独立董事，2名为内部董事。独立董事占公司董事会

                 人数超过1/3，进一步促进了董事会决策的科学性。
                      股东大会的召集、召开和表决程序规范。通过合法有效的方式和途径，让更多的

                 投资者能够参加股东大会，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为

                 广大股东提供便利，特别是在审议重大事项时为社会股东提供了网络平台的投票方

                 式，确保投资者对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。在2008年度股东大会上，

                 通过网络投票的股东55人，代表股份1,073,460股，占上市公司总股份的0.0914％。

                      2、严格履行信息披露义务

                      公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、准

                 确、及时、完整和公平，以利于公司投资者和债权人及时了解、掌握公司经营动态、

                 财务状况及所有重大事项的进展情况。确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各

                 项合法权益。公司接待投资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循信

                 息披露管理规定，未进行过选择性的信息披露。

                      3、合理利润分配，积极回报股东

                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东、

                 投资者的和谐关系。根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红

                 方案，积极回报股东，努力争取不断用现金回报股东。

                      2009 年度，根据中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定

                 的决定》（中国证监会令〔2008〕57 号）的规定和深圳证券交易所《关于做好上市公

                 司 2008 年年度报告工作的通知》要求，并结合公司实际情况和业务发展需要，对《公

                                                             3










                 司章程》相关条款进行了修订，其中关于现金分红之原第一百六十八条“公司采取现

                 金或者股票方式分配股利。”的规定修改为“公司利润分配政策为：1、公司的利润分

                 配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司采取

                 现金或者股票方式分配股利；2、公司可以进行中期现金分红；3、公司最近三年以现

                 金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体
                 的年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况拟定，报公司股东大会审议。”，从制


                 度上保证了对股东进行稳定的回报。
                      最近三年以现金方式累计分配的利润为最近三年实现的年均可分配利润的

                 83.92%，具体情况如下：

                                  现金分红            分红年度合并报表中归属                  占合并报表中归属于上市
                  分红年度
                                金额（含税）            于上市公司股东的净利润                  公司股东的净利润的比率
                   2008 年                      0             503,995,303.79                 0.00%
                   2007 年      295,978,182.19                592,531,654.31                49.95%
                   2006 年      144,590,111.25                478,361,640.98                30.23%
                    最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例：                                               83.92%

                      上市以来，公司股东累计全部资本投入为 60.6 亿元，公司累计创净利润 58.08

                 亿元，公司股东资本投资回报率为 95.83%；公司累计派现 25.36 亿元，派现率为

                 43.68%；2009 年 12 月 31 日归属于公司股东的净资产为 92.10 亿元。

                      4、不断加强投资者关系的管理
                      公司以《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为信息披露指定媒体，严格按


                 照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保
                 信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌

                 握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。本着“阳光透明，双向互动”

                 的原则，公司通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听

                 取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略的意见和建议，回复投资者的

                 咨询，听取投资者建议和意见。认认真真做好和投资者的互动，妥善接待各类投资者、

                 研究员等到公司进行现场调研和参观，2009年共接待投资者现场调研超过60人次。

                      5、重视对债权人合法权益的保护

                      公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。本着“互

                 惠互利、友好合作”的原则，公司严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报

                 与其债权权益相关的重大信息，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人



                                                             4










                 的合法权益，保障债权人的合法权益，与工商银行、中国银行、建设银行等金融机构

                 建立了良好的银企合作关系。

                      公司连续多年荣获“守合同重信用企业”和多家银行的“AAA”信用等级评定。


                      （三）职工权益保护情况

                      公司始终坚持“为人才构建平台，创企业美好未来”的人才理念，以维护全体职

                 工的切身利益作为各项工作的落脚点，保障职工的各项合法权益不受侵害，保护职工

                 的身心健康，全心全意为每一名职工提供施展个人才华的舞台，实现职工与公司共同

                 成长。

                      1、依法保护职工的合法权益

                      公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，为所有与公司建立劳动关系的在岗

                 职工足额缴纳各项法定社会保险与福利，具体包括基本养老保险、基本医疗保险、失

                 业保险、工伤保险、住房公积金等。除此之外，公司严格执行职工带薪年休假制度，
                 每年组织职工常规体检和特殊岗位体检，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、

                 哺乳期间所享有的福利待遇。同时，公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了

                 解员工在工作和生活上的困难，通过建设职工食堂、浴室、文化活动室等基础设施，

                 妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问题，为职工职业发展创造良好

                 的环境。公司还把职工代表大会审议制度，作为促进民主管理，推进政务公开的有效

                 渠道认真加以落实，公司职代会通过与公司签订《2009年职工工资集体合同》和《2009

                 年集体合同补充条款》，确保了职工根本利益，为公司稳定和谐发展起到了保驾护航

                 的作用。

                      2、注重对职工安全生产和劳动保护

                      公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职

                 工安全生产条例，以隐患排查治理为核心，狠抓安全生产体制机制建设、保障能力建
                 设和队伍建设，推进安全生产执法行动、治理行动和宣传教育行动。实际操作中，狠


                 抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作；注重职工安全教育与培训，针对不同岗
                 位每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，并组织职工参加开展安全生

                 产知识竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保

                 护能力。

                      3、为职工职业发展提供广阔空间



                                                             5









                      公司始终坚持“在学习中成长，在创新中发展”的核心理念，在引进人才的同时，

                 积极开展职工技能培训和技术攻关活动，提升职业发展空间，进行技术交流比武，促

                 进职工整体素质的提高。

                      2009年结合生产实际需要，突出抓了“一个重点”、“两种模式”和“三个结合”

                 人才培养新理念。

                      一是结合公司发展重点培养高层次人才。随着公司产品结构的调整，我们坚持“以

                 人为本，人才培养先行”的原则，优化拓宽培养渠道，着力突出加快培养高层次人才

                 这一重点：依托各院校继续教育举办的短期培训，加快中层等管理人员培训，45人次

                 参加了各类短期管理专业培训；校企联合，内外结合培养高层次专业人才，26人获冶

                 金和材料工程硕士学位，8人EMBA在读；注重后备人才的培养，38人获在职学历教

                 育本科学位证书，48人本科在读；按专业需要定向委培研究生，公司每年都要选派一

                 定数量在职员工参加脱产的研究生学习，现在校研究生8人。
                      二是按照“两个模式”开发高素质人才，具体就是由公司组织从相关单位抽调专

                 业人员，聘请专家现场指导，开展一种有组织、有计划，把培训、研修、实践紧密结

                 合的继续教育形式，和根据技改项目抽调人员组成科技攻关小组，使研究、开发、培

                 训结合一体进行的两个模式。按照“两个模式”开发高素质人才09年又取得了丰硕成

                 果：申报专利101项，受理专利90项，获得授权专利6项，获中国冶金学会2009年科学

                 技术一、二三等奖各1项，两名技术人员获2009年河北冶金青年科技奖，极大地促进

                 了职工进行技术攻关的热情。

                      三是坚持“三个结合”开发高技能的技术人才。公司每年都要组织岗位职工依据

                 《六大保证体系》分层次、多形式样的开展培训，2009年共培训24948人次，培训率

                 达到212%。在培训内容上坚持以职业技能标准为基础，围绕标准认证、工艺操作、技

                 术装备、业务管理等方面的内容进行培训，体现了“三个结合”：一是与生产工作实
                 际结合，针对当前的重点工作和薄弱环节，突出解决职工技术业务方面存在的问题；


                 二是与公司发展结合，在培训中充分体现新技术、新工艺、新设备和新材料的“四新”
                 开展培训。三是与技能鉴定、技术比武等平台结合，加快了技能人才的培养和成长。

                 2009年，完成技能鉴定完成6项，为582人办理了技能等级证书。开展了外围三级公司

                 参加的铸管工技能大赛，命名了3个“工人先锋号”、6个“优胜机组”。组织公司本

                 级13个单位57名选手参加的3个工种4个项目的公司级决赛，4人获得技术状元、5人获

                 技术标兵、6人获技术能手称号。参加邯郸市职工技术比武，公司职工获得3个技术状


                                                             6









                 元、6个技术标兵、8个技术能手。09年，公司聘任首席技师31人、首席工程师24人、

                 首席操作手49人、技师115人和高级技师27人和专业技术带头人7人。两名职工获河北

                 省“燕赵金牌技师”称号，为技能人才树立了榜样。通过加大高级技能人才的培养，

                 形成了一支作风过硬、技术精湛、结构合理，与公司发展战略相适应的高级技能人才

                 队伍。

                      4、不断完善薪酬体系和激励机制

                      在薪酬制度上，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，建立了较为完善的

                 薪酬福利体系，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取得的成绩，有效激发

                 了职工工作热情。2009年职工平均年收入同比增长9.74%。

                      5、积极推进和谐企业文化建设

                      公司努力构建和谐劳动关系、提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝

                 聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。2009年两节期间，公司共慰
                 问困难职工、劳动模范和离退休老干部等675人，并为他们送去了慰问金和慰问品。

                 在丰富职工文化生活方面，积极开展了元旦长跑、各种球类比赛、春节游园、正月十

                 五民间花会、消夏晚会、太极拳比赛、职工健排舞比赛等群众喜闻乐见的活动，极大

                 地丰富了职工文化生活，促进了企业文化建设活动的深入开展，起到了凝聚人心，促

                 进发展的效果。特别是在“庆祝建国六十周年职工歌咏比赛”活动中，以迎国庆为契

                 机，对职工进行了生动的爱国主义、集体主义、爱厂、爱岗教育，极大地激发了广大

                 职工爱岗敬业的工作热情。首次推出的新兴铸管股份公司之歌，紧扣公司文化内涵，

                 以雄壮豪迈的旋律，唱出了新兴铸管人自强不息、追求卓越、放飞理想的雄心壮志。

                 公司机关部室、实业部主要领导和演员等1200余名参加了排练和演出。场面宏大、振

                 奋人心、凝聚力量，展示了公司职工团结和谐、奋发向上、朝气蓬勃的精神风貌和爱

                 岗情怀。企业文化建设的稳步推进，强有力地促进了公司又好又快的发展。
                      2009年公司先后获得邯郸市“保障工作先进单位”、“集体合同先进单位”、“职工

                 职业技能大赛优秀组织单位”和河北省“财务会计工作竞赛先进单位”等称号。



                      （四）供应商、客户和消费者权益保护情况

                      公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会良好共存，共同创造财富、分享成

                 果。注重与各相关方的沟通，把客户满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客

                 户的共赢关系，恪守诚信，共同构筑信任与合作的平台；与供应商保持互惠互利合作



                                                             7









                 共赢的良性关系，工程项目、原材物料采购等，普遍采用招标方式，提高了公平性；

                 与主要供应商签订战略合作协议，形成战略合作伙伴关系；公司将诚实守信作为公司

                 发展之基础，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格遵守并履行合同约定。


                      1、作为冶金制造企业，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建

                 立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与之保
                 持长期良好的合作关系。


                      2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的
                 评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购。公司严格遵守

                 并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应

                 商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品

                 品质，帮助供应商成长。

                      3、公司不断完善质量管理体系，通过了英国劳氏质量认证公司的监督审核，保

                 持了质量管理体系证书的有效性；严格各种原材料质量控制，把好进厂原料质量管；

                 依据工艺控制标准组织生产，且通过了严格的质量检验，产品质量符合相应的国际标

                 准、国家标准，并且通过了第三方的产品认证。公司始终坚持以顾客为关注焦点，不

                 断开发新产品，满足顾客的要求和期望以及市场需求。

                      2009 年度，顺利完成了球铁管产品的 BV 监督审核认证及 ISO15655 和 ISO15189

                 的特殊涂层等产品的认证工作；通过了球铁管卫生许可批件的审核，保持了证书的有
                 效性；完成并下发了压力管道《质量保证手册》等文件，通过了铸铁管压力管道制造


                 许可的现场审核；通过了意大利 BV 公司 ISO2531、EN545、EN598 的产品认证；球铁
                 管产品取得了 EN598 标准的 CE 证书。公司产品质量得到持续的改进和提高。


                      （五）环境保护与可持续发展情况



                      公司确立了“保碧水蓝天，建幸福家园”的环保理念，多年来始终坚持“以人为

                 本，安全第一，质量第一，环保第一”的治厂方针，将环境保护、节能减排作为企业

                 可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，坚持“源头削减、过程

                 控制、末端治理”的原则，通过采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的

                 工艺技术与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，

                 减少或避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，推进清洁生产，实施

                 了全过程污染控制和持续改进。公司已实现了工业废水闭路、工业固废闭路、煤气闭

                                                             8










                 路、余热闭路“四个闭路循环”，推进了公司循环经济的发展，实现了企业的经营壮

                 大与环境保护的协调发展。

                      2009 年投入 11,791 万元，陆续完成多项环保设施治理工程，2009 年削减 SO2 排

                 放近 4000 吨，削减粉尘排放逾 1000 吨，确保了污染物达标排放，周边环境得到了持

                 续的改进；全年吨钢综合能耗完成 613kgce/t，同比降低 1.1%，吨钢可比能耗完成

                 607kgce/t，同比降低 2.8%。全年实现节能量 1.95 万吨，全面超额完成年度计划。

                      能源管理方面，公司进一步加大了能源管理力度，下发了《公司水资源使用办法》、

                 《能源网络传输检查管理办法》、《节能项目和节能资金使用管理办法》和《能源专业

                 管理考核评价办法》，约束规范公司各单位的用能行为：坚持每月能源分析例会制度，

                 对指标完成情况进行分析和对比，提出下一步工作重点，先后对炼钢转炉煤气回收、

                 煤气和蒸汽平衡以及新炼钢循环水问题、冷却水设备的维护和保养以控制新水消耗、

                 氧气放散等进行了重点检查和督导，促进了能源的有效利用，氧气放散控制到了 10%

                 以下，焦炉煤气比去年同期降低 0.73%，高炉煤气放散率累计完成 7.64%，转炉工序

                 实现负能炼钢等。

                      环保管理方面，为使现有的环保设施充分发挥最大效力，督促各工序把环保设施

                 管好、用好，公司安环部通过加强现场检查，使除尘器跑风、漏风现象得到了明显的

                 控制；组织环保和设备专业管理人员对 120 台（套）环保设施进行了四次专业检查和

                 环保管理评价，通过检查共查处问题 132 项，都督促各单位在规定的时限内进行了整

                 改，促进了职工环保管理意识和技能的提高；针对烟尘异常排放，通过延长观测时间、

                 实行烟尘异常排放严重时的缴纳现金制度，有效地提高了相关责任人的环保意识，烟

                 尘异常外排次数同比减少 50％以上；从管理入手细化考核指标，重新修订了环保监督

                 管理考核办法，对烟粉尘异常外排和环保违章设立了统一的考核标准，加大了考核数

                 额。环保管理力度的加大使烟尘排放的次数和总时间大幅降低；公司专门设立了节能

                 减排信息专刊，定期发布节能减排信息，通报减排工作情况，宣传国家环保形势等，

                 让全体职工及时了解国家节能减排方面的动态，提高了全员的节能减排意识，逐步使

                 广大员工在潜移默化中关注、参与、监督、支持减排工作，使节能减排成为每个员工

                 的良好习惯和自觉行动。








                                                             9










                      （六）公共关系和社会公益事业


                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新兴铸管注重企业的社会价值

                 体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动

                 地方经济振兴。

                      1）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关

                 政府机关联系，建立良好的沟通关系。
                      2）2009 年，公司主动承担社会责任，积极参与社会公益事业，支持社会公益事

                 业的发展，先后参与扶老、助残、救孤、济困、助医等慈善事业；积极支持教育、文

                 化体育事业，努力构建和谐社会的良好环境。

                      作为一家有社会责任感的公司，我们始终注重通过努力获得认可的同时回报社

                 会。公司的发展进步受到上级部门和社会各界的充分肯定。公司“新兴”商标被认定

                 为“中国驰名商标”。公司被世界杰出华商协会授予“全球最具成长性华商上市公司”

                 称号；被评为河北百强行业排头兵企业；获得“河北省著名商标企业”称号；被中国

                 成人教育协会授予“学习型企业示范基地”称号。公司热轧带肋钢筋获得“冶金行业

                 品质卓越产品”称号。新兴（铸管）以 27.86 亿元品牌价值，名列世界品牌实验室（第

                 六届）《中国 500 最具价值品牌排行榜》第 294 位，在河北省入选企业中位列第四。



                      三、未来展望


                      共创经济财富，共享发展成果。作为大型企业，新兴铸管面对新的形势和环境，

                 积极探索实施高效一体化管控模式，优化资源配置，提高集约化水平；高度关注自然

                 资源、生态环境、劳动者权益和社区发展；着力发展与战略用户、战略供应商的长期

                 共赢合作关系，打造富有竞争力的产业链，以良好的经营业绩回报员工、社会和广大

                 投资者，为员工成长和提升自身价值提供良好的平台，努力实现员工、企业、社会、

                 环境的和谐发展，共同创造并分享经济社会发展的丰硕成果，建设美好未来。




                                                              新兴铸管股份有限公司

                                                                  二○一○年三月







                                                            10


