
















                                西安飞机国际航空制造股份有限公司







                                          2010 年度社会责任报告






























                          西安飞机国际航空制造股份有限公司董事会
















                                                            1









                                西安飞机国际航空制造股份有限公司



                                          2010 年度社会责任报告



                                                公司社会责任理念综述



                        西安飞机国际航空制造股份有限公司（以下简称公司）信奉企业公民理论，

                   以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，以成为受

                   人尊敬的卓越上市公司为目标，积极履行对国家和社会的责任。在经营活动的各

                   项环节上，持续努力减少对环境的破坏，高效利用资源，并以提供就业岗位、依

                   法纳税、促进区域经济发展等途径服务社会、反哺社会。

                        按照军民结合、寓军于民的方针，向国家和社会提供优质的产品和一流的服

                   务，为客户创造价值，是公司的基本使命。公司依靠卓越的管理和经营效益的稳

                   步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和员工个人追求之间建立共同的纽带

                   和支撑，使公司经营总量、运营效益和社会贡献保持行业领先地位。
                        “航空报国，强军富民”是公司的宗旨和最高行为准则，是公司的立业之本，

                   是公司全体员工的共同理想，是公司的文化基因。航空制造业是公司的核心业务。

                   “敬业诚信，创新超越”的理念，是公司全体员工的精神追求。

                        公司信奉“只有合作伙伴，没有竞争对手”的合作发展理念。与相关利益各

                   方实现“多赢”，是公司持续发展的保证。充分兼顾客户、供应商、股东、员工，

                   以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。



                                               2010 年公司发展情况综述



                        2010 年，是公司“十一五”发展的收官之年，也是公司“十二五”发展的

                   奠基之年。公司管理团队超前谋划、主动作为，攻坚克难，奋力前行，全年工作

                   亮点纷呈：

                        一、营业总收入创历史新高。实现营业总收入 105.34 亿元,首次突破百亿元
                   大关。

                        二、新舟系列飞机发展取得显著成效。全年交付新舟系列飞机 18 架，创造



                                                            2









                   了历史最好成绩；新舟 600 飞机获颁型号合格证和生产许可证，首架飞机成功交

                   付中国民用航空飞行学院。

                        三、国际合作再创佳绩。全年交付国际合作项目 17 个品种 1,107 架份部组

                   件，实现出口创汇 1.4 亿美元。

                        四、国内首条飞机总装脉动式生产线建成投产并广获好评。该生产线建成

                   投产后，总体运行平稳并广获好评，被中航工业授予“信息化最佳实践――精益

                   脉动生产线”奖牌。

                        五、6S 铜牌复评验收和国家军工一级保密资格单位认证现场审查一次通过。
                   公司 6S 管理铜牌复评验收一次通过中航工业现场审核；公司军工一级保密资格


                   单位认证一次通过国家军工保密委员会现场审查。
                        六、公司荣获多项社会性殊荣。2010 年度，公司先后荣获中国 20 家最受投

                   资者喜爱的上市公司奖和 2009 年度上市公司金牛百强奖、市值百强金牛奖、回

                   报百强金牛奖。



                                           公司 2010 年度社会责任履行情况

                        2010 年，公司积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及

                   股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                   任，各项工作有序推进，确保可持续、绿色增长，实现了各利益相关方的和谐共

                   赢。

                                               第一部分  保护股东权益


                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。

                        《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，

                   完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询

                   权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行

                   使权利提供便利。

                        一、股东大会：公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司法》、《上

                   市公司股东大会规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会召开

                   时间时充分考虑了广大股东的便利，有利于让尽可能多的股东参加会议；在安排

                   股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。公司 2009 年年度


                                                            3









                   股东大会、2010 年度第一次临时股东大会和第二次临时股东大会均提供了网络

                   投票方式，为股东出席股东大会提供了便利。

                        二、信息披露：公司一直做到了真实、准确、完整、及时、公平。报告期共

                   发布信息公告 32 次，共计 133 万余字。严格遵循了公平信息披露的原则，不存

                   在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披

                   露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。在履

                   行法定信息披露义务的基础上，对签订新舟 60 系列飞机销售合同及签订国际航

                   空转包生产、研发和物流配送基地项目投资协议等信息进行了自愿性披露。
                        三、利润分配：《公司章程》对利润分配做出了明确规定，根据公司实际情


                   况，积极回报股东。公司自上市以来，累计分配现金股利 60,095.48 万元，资本
                   公积金转增股本 169,682.82 万元，公司利润分配政策稳定，分配方案切实合理。

                   近三年可供股东分配的利润为 47,363.90 万元，现金分红 28,605.23 万元，占近

                   三年实现的年平均利润的 107.75%。

                        四、投资者关系管理：公司认真贯彻执行了中国证监会《上市公司与投资者

                   关系工作指引》的要求，加强了投资者关系管理工作。报告期答复股东的电话咨

                   询 1,059 人次，做到了热情接待、及时答复，接待机构投资者、新闻媒体 36 家

                   共 45 人次的来访和调研，公平对待所有投资者。同时，通过“2009 年年度报告

                   集体说明会”，与投资者进行了网上交流。



                                               第二部分  保护职工权益


                        一、严格执行《劳动合同法》

                        依法办事是公司的基本行为准则，提高公司和全体员工的法律素养是公司不

                   懈的追求。和谐是公司持续健康发展的基石。实现公司和员工的共同发展，建设

                   激情团队，追求管理和谐和创建幸福生活家园，是建设和谐西飞的主要目标。公

                   司努力创造条件，使全体员工各尽其才、各显其能、各得其所，共享公司改革、

                   建设和发展的成果。

                        （一）严格执行《劳动合同法》:公司严格执行《中华人民共和国劳动合同

                   法》及相关法律、法规的规定，并结合已实行的劳动合同管理制度，不断对劳动

                   合同管理办法进行了修改完善，对劳动合同内容按照法律法规规定具备的条款，


                                                            4









                   进行了补充修订；形成了以劳动合同制员工为主体，以劳务派遣工为补充的用工

                   模式。公司与职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，劳动合同签

                   订率达 100%。劳动合同的订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法

                   律、法规规定的程序办理。

                        （二）保证职业健康:为提升员工健康水平，公司制定下发了《西飞国际员

                   工健康体检管理办法》，规定每两年为公司员工组织一次体检。报告期，公司先

                   后组织完成了 28 名有突出贡献专家和享受政府特殊津贴人员、46 名核心岗位人

                   员、10,033 名员工的体检工作。
                        二、丰富、灵活的薪酬和激励机制


                        公司实行劳动、技术、管理、资本等多种要素参加分配的复合型分配模式。
                   公司主张按照各种资源要素对公司发展的贡献大小，进行价值的分配，这是公司

                   的基本分配政策。

                        激励机制的建立应充分体现岗位价值、个人能力、实际贡献、市场水平四个

                   方面的因素，构建短期激励与长期激励相结合、薪酬性激励与福利性激励相结合、

                   物质激励与精神激励相结合的多元化的激励体系。

                        （一）绩效薪酬：公司实行了岗位绩效工资制度，建立了以岗定薪、岗变薪

                   变、按绩取酬、工效挂钩、工资能增能减的运行机制，调整了企业内部薪酬分配

                   关系，工资收入分配向与核心业务关联度大、技术水平要求高的关键重要岗位倾

                   斜。对计时生产单位实行计时工资制，依照各生产单位的质量、产品配套和商品

                   工时完成等情况核发工资；对于外部引进的高端人才，实行了协议工资制。公司

                   通过稳步推进薪酬制度改革，有效调动了广大职工的工作积极性。
                         （二）综合保障：公司实行了养老保险、失业保险、工伤保险、内部医疗

                   保险、住房公积金等员工福利政策，同时为员工设立了企业年金制度，企业年金

                   作为企业稳定和激励员工的重要措施之一，是对员工终身服务企业的一种奖励。

                   公司对在有毒有害、高空作业、制冷等工作岗位上的员工发放了特殊津贴，并按

                   国家规定发放相关劳保用品；另外，每年冬季为员工发放取暖费、夏季发放防暑

                   降温费。

                         （三）竞争机制：公司主张内部竞争、竞优。公司增加了公司内部公开招

                   聘员工的频次，保证员工在公司内部的合理流动，并为员工职业路径选择和职业

                   发展搭建新平台。公司对员工职业发展与绩效评价制度进行了修订完善，制订了


                                                            5









                   加快培养选拔优秀年轻干部的措施，不断完善技术专家体系建设，通畅员工发展、

                   晋升的通道。

                        三、关注员工职业发展

                        实现人力资源持续增值，是公司持续发展的根本保证。员工培训既是公司的

                   制度、公司的投资，也是员工的福利。人力资源开发、培训与公司战略、员工职

                   业发展规划、绩效考核结果、能力素质提升有效结合，形成员工自主开发和公司

                   外力开发相结合、脱产培训和在职培训相结合的人力资源开发和储备体系。

                        （一） 综合技能：报告期，公司结合中航工业及公司发展战略要求，以提
                   高员工的综合素质和业务能力为核心，认真开展岗位培训、继续教育、技术比武、


                   职业技能鉴定等各类培训工作，公司用于员工知识和技能提高的资金总投入达
                   731 万元，累计举办各类培训班 2,148 期，累计培训 98,476 人次。组织完成 70

                   个工种，370 人的职业技能鉴定工作；完成了飞机钣金工、车工、数控铣工、复

                   合材料成型工、飞机设计 5 个工种（专业）的公司级技术比武，并组织参加上级

                   单位组织的各类技能竞赛。其中，在陕西省模具钳工、铣工技能大赛上，取得了

                   铣工组团体第一的佳绩。

                         （二） 精英团队：为加快公司高级管理、高级技术、高级技能人才队伍建

                   设，组织参加了中央企业国际化人才职业资格认证培训；选派 2 名人员赴英、美

                   留学；与高校合作，开展研究生培养，目前在读研究生 202 人；组织承办了中航

                   工业 2010 年度第一、二期高技能人才精英研修班；组织开展了省（部）级以上

                   技术能手的学历提升教育工作，努力打造具有职业化素养和专业化水平的精英团

                   队。
                         （三）网络化培训：公司积极运用信息化、数字化等现代技术，探索创新

                   员工教育培训模式和方法，建立了公司园区网络学习系统，进一步拓宽公司培训

                   渠道与方式。组织开展了员工岗位培训课程支持系统的数字化平台构建工作，并

                   针对部分基础专业进行可视化教程课件制作，有效提高培训的实效性和针对性。

                        四、改善职工工作环境

                        公司积极推行一流环境建设（6S 管理）工作，通过对工作和生活环境的整

                   理、整顿、清洁、规范、素养、安全等六项活动，提高了产品质量和劳动生产率，

                   降低了成本，并为职工创造一个温馨、舒适、安全的工作和生活环境。

                        环境建设：6S 管理工作已成为公司的一项日常管理工作，要求逐年提高，


                                                            6









                   水平逐步升级，2004 年通过原中航一集团 6S 管理达标验收；2006 年取得原中航

                   一集团 6S 管理“铜牌”单位；2010 年通过中航工业 6S 管理“铜牌”复评审核，

                   并持续向新的目标――“银牌”迈进。报告期，公司加强环境建设，改善基础设

                   施，对影响公司整体环境的因素分门别类进行整改，对各主厂房的环氧地面、墙

                   面进行了翻新改造，针对渗漏油设备制定了设备防污染措施改造方案，并在部分

                   单位先行试点，取得了比较成功并值得推广的经验。报告期，公司共栽植各类乔、

                   灌木 69,738 株，播种草坪约 7000 O，安装给水管线约 700 米，新建自行车棚约

                   650 O，更新改造自行车棚 2,808 O。
                        五、支持工会依法独立自主开展工作


                        公司坚持党委统一领导，党政共同负责、党政工团齐抓共管的群众工作领导
                   体制，不断探索加强群众工作的新机制，引导和教育广大党员，特别是党员领导

                   干部牢固树立群众的观点、做好党的群众工作，维护公司改革发展稳定的大局。

                         （一）民主管理：公司认真落实民主管理制度，不断加强劳动关系协调机

                   制建设。坚持每年两次召开公司职工代表大会，不定期召开职工代表团组长、全

                   委联席会，相继审议通过了《员工违规违纪惩处规定》、《员工绩效工资管理办

                   法（试行）》等规章制度；开展了厂务公开职代会工作民主测评，职工满意率达

                   98.7%。签订了西飞国际新一期集体合同；下发了《关于建立和完善企业工资集

                   体协商工作的实施办法》，健全了职工工资协商共决机制。加强职工合理化建议

                   三级闭环管理，全年收集职工合理化建议 1,923 条，闭环 1,369 条。

                         （二）困难帮扶：不断深化“有困难找工会”工作。先后协调解决了职业

                   病防治经费问题，与公司所在地的西安市阎良区教育局协商解决了 14 名户口不
                   在阎良的职工子女就学等问题。确定了 81 名困难职工作为公司重点帮扶对象，

                   并加大了帮扶力度。报告期，共有 9,566 名职工参加了医疗互助保险，2,136 人

                   参加了女职工特殊疾病保险；全年共办理出险理赔 267 人，理赔金额达 22 万余

                   元。

                         （三）文体活动：公司成功举办了公司第十一届职工运动会。积极协调并

                   做好中国航空工业集团公司首届职工运动会开、闭幕式各项准备以及篮球预决赛

                   的承办工作；组队参加了田径、羽毛球、乒乓球、篮球等 4 大项比赛，获得羽毛

                   球女团冠军、男团亚军，乒乓球男团、男子篮球第 4 名的好成绩。组队参加了中

                   航工业司歌合唱比赛，获西北片区第一名，中航工业决赛银奖。举办了“激情放


                                                            7









                   歌航空魂”司歌大合唱比赛活动，以及“西飞因我而美丽――纪念“三八”国际

                   妇女节 100 周年”庆典晚会等活动。



                                      第三部分  供应商、客户和消费者权益保护



                        一、积极与供应商建立互利共赢的合作关系

                        公司坚持让供应商能赚取合理的利润，并积极与供应商建立起战略合作伙伴

                   关系。公司注重供应商的选择和培育，加强供应商管控，逐步将公司的文化价值
                   观、生产管理和质量控制体系延伸到供应商。


                        （一）管理体系：公司建立了合理的物资采购管理体系，设有供应商管理的
                   专门机构，建立了供应商评价体系，并保证有效运行。目前公司有科研、生产原

                   材料及成品供应商 1,336 家。公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着

                   平等互利、相互信任的原则签订供应合同。报告期共签订各类合同 7,166 份，没

                   有发生合同纠纷。

                        （二）战略合作：报告期，公司与供应商签订长期协议 22 份，进一步明确

                   供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，实现了互利双赢。与部分铝板、

                   标准件供应商建立了供应商管理库存的采购模式。

                        （三）相互尊重：公司对供应商信息严格保密，对供应商提供的相关资料做

                   到了妥善保存、处理；与国内外供应商均签订保密协议，最大限度保护了供应商

                   商业机密。报告期，公司在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商、客户著

                   作权、商标权、专利权等知识产权行为。
                        （四）反商业贿赂：在日常物资采购工作中，供需双方通过合同及合作协议，

                   明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，并对供应商在环境保护、社

                   会义务、公益事业方面的义务提出了要求。特别是针对反商业贿赂问题，通过与

                   供应签订《物资供应长期合作廉洁协议》，加强对双方从业人员的警示和约束，

                   保证交易的合理、公正。

                        二、向客户提供快捷周到的服务

                        公司坚持服务创造价值的理念，把服务作为产品质量的一部分，提高服务的

                   能力和水平。通过服务为客户创造价值，通过服务延伸航空产业链，实现公司价

                   值的最大化。公司注重建立健全客户数据库及其管理系统，实施动态更新与维护，


                                                            8









                   实现客户数据资源充分共享，准确把握客户需求变化趋势及其特点，优化产品，

                   改进服务，满足客户需求。公司关注知名度，看重美誉度，追求忠诚度。

                        （一）体系建设：公司按照军民机分线经营原则，组建了客户服务部军、民

                   机分部，对机构和人员重新布局。报告期内，向各服务点派驻现场技术服务代表

                   283 人次，完成排故、贯彻技术单和服务通告/技术通报任务书 427 项。全力做

                   好专项任务服务保障工作，出色完成了广州亚运会和上海世博会的安保工作。组

                   建了印尼、缅甸现场服务组，做好飞机前期服务保障。

                        （二）信息响应：公司注重加快客户信息的收集和处理效率，重要类信息及
                   时封闭率达到 100%。报告期共收集、传递及处理外场飞机各类信息 3,825 条，


                   实现重要类信息及时封闭率 100%，走访用户 26 次。报告期，公司圆满完成国内
                   外用户备件订货保障工作，共完成零星订货 350 份订单、1,266 项。AOG 订单完

                   成率达到 100％；RUSH 订单完成率达到 100％。

                        （三）客户培训：报告期，共完成了对国内外航空公司的 513 名空地勤、签

                   派人员的理论、实习、训练器、模拟机课时 9,672 小时。

                        三、向用户提供高质量的产品

                        质量是企业的生命，是公司的名誉和自尊。客户和市场是产品质量的终审裁

                   决。“让客户满意”是适用于公司所有领域和全部工作的基本原则。以“零缺陷”

                   为目标，通过持续改进，精益求精，达到或超越客户需求，是公司质量管理的始

                   终追求。

                         （一）体系运行：报告期，公司依据《航空航天质量管理体系要求》、《航

                   空质量管理体系要求》等标准，编制、换版、修订《不合格品控制》等文件，持
                   续保持了军民机质量管理体系的适宜性、充分性和有效性；针对国际合作项目，

                   公司对质量管理体系运行状况进行了评估；实施了覆盖了质量管理体系全过程的

                   内部审核。报告期，公司先后通过质量管理体系和特种工艺外部审核 25 次，评

                   审结果表明公司质量管理体系各过程均处于受控状态。

                         （二）持续改进：报告期，公司各单位立项并完成了《提高新舟 60 中央翼

                   装配质量》、《新舟 600 飞机装配流程优化》等 57 项重点质量改进项目，取得

                   了良好的效果。

                         （三）指标控制：报告期，公司质量损失率为 0.45%；民品一次提交合格

                   率为 99.63%；飞机一次试飞合格率为 100%。各项指标可靠受控。


                                                            9











                                          第四部分  环境保护与可持续发展



                        一、积极履行环保责任

                        公司严格遵守国家和地方环境保护方针，按要求对产生的污染物进行综合治

                   理；同时按政府环保部门的要求进行排污申报登记，办理废水、废气排污许可证

                   和辐射安全许可证。公司将环保工作目标纳入生产经营管理中，严格考核。

                        公司严格按规定进行建设项目环境保护审批及环境影响评价工作，建设项目
                   的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，避免产生新污


                   染，并以新带老，解决历史遗留的环境保护问题。
                        公司主动开展清洁生产审核工作，积极推进技术进步，开展了用环保原材料

                   代替有毒有害原材料、用无毒或低毒工艺替代有毒有害工艺研究工作，从源头控

                   制污染源的产生。

                        （一）节能：公司重视绿色增长，扎实做好节能降耗基础管理,加大节能新

                   技术的推广应用等节能降耗措施。报告期，公司综合能源消费总量 72,850 吨标

                   准煤,与上年同期比减少 4.78%；万元工业总产值能耗为 0.08 吨标准煤，与上年

                   同期比下降 16.7%，万元工业增加值综合能耗为 0.40 吨标准煤，与上年同期比

                   下降 13.6%,受到陕西省、西安市政府的表彰和奖励。

                        （二）减排：报告期，公司通过对 10 台 20 吨以上蒸汽锅炉进行脱硫除尘改

                   造和安装在线监测系统，以及将所有废乳化液和废油等全部委托有资质的危险废

                   物处置中心进行处置等一系列减排工程，二氧化硫排放量为 745.86 吨，化学需
                   氧排放量为 445.82 吨，完成了本年度及“十一五”排放控制目标；固体废物综

                   合利用率 97%，总排放量 65 吨，比 2009 年减少 4%，实现了减污增效，确保了环

                   境保护和生产经营同步发展。

                        二、积极推进绿色技改

                        公司将环境保护纳入公司整体战略，推进绿色制造理念，并将节能减排作为

                   调整产业结构、转变经济增长方式的突破口和重要抓手，通过技术改造和实现可

                   持续发展。

                        绿色技改：报告期，公司用于环境保护、生态恢复及节能减排的支出为

                   1,995.17 万元。先后完成了锅炉、空压机、制冷机更新改造,热力系统余热利用、


                                                            10









                   绿色照明等节能改造项目。“西飞国际动力工程节能技术改造项目”获得了国家

                   财政部节能奖励，经专家现场审核节能量 1.5 万吨标准煤,获得奖励资金 375 万

                   元；“LED 绿色照明示范工程项目”获得西安市财政奖励资金 45 万元；“厂房

                   一体化太阳能发电申请财政补贴示范项目”通过了陕西省发改委组织的审查，已

                   经上报国家建设部。

                        三、积极推进管理和技术创新

                        创新力是公司的生命力。公司积极倡导创新精神，反对墨守成规，积极营造

                   鼓励创新、鼓励探索、宽容失败、使员工敢于标新立异的文化氛围和舆论环境，
                   培养创新型人才，培育创新型文化。


                         （一）管理创新：报告期，公司开展管理创新立项 181 项；组织开展风险
                   管理课题立项 35 项。以班组建设为抓手，不断夯实公司管理基础；以生产现场

                   为重点，深入推进精益六西格玛管理，公司精益六西格玛管理水平达到中航工业

                   “合格”等级；加快推广综合平衡计分卡管理,实现了从公司战略到部门行动方

                   案的对接。报告期，公司荣获陕西省、中航工业、国防科技工业、国家管理创新

                   成果奖共 8 项。

                         （二）技术创新：公司围绕重点型号研制，积极推进科研攻关。其中“飞

                   机数字化装配技术与关键装配”通过国家科技部立项评审，奠定了公司在该技术

                   领域的国内优势地位；完成了大客飞机工艺总方案、关键技术和研保条件的梳理。

                   报告期，公司新立科研课题 29 项，新立技术攻关 61 项，对外申报科研项目 31

                   项；完成了 18 项部级科技成果的鉴定，获中航集团及省部级以上科技成果奖 20

                   项；申请专利 35 项，获得授权 18 项；完成 12 项科研课题及 41 项生产技术攻关
                   项目的鉴定。

                         四、信息化建设：报告期，完成了《公司信息化建设规划纲要》和《公司

                   2011-2013 年信息化建设项目实施计划》的起草和论证、上报工作。按照大飞机

                   信息化平台协同平台建设需求的总体方案，完成系统服务器、存储、网络的安装

                   调试；按一级武器装备科研生产单位保密资格审查认证要求组织完成公司涉密信

                   息系统安全保密整改工作。数字化档案馆通过中航工业二级认证。



                                    第五部分  努力成为受人尊敬的卓越上市公司




                                                            11









                        西飞国际的不断发展源于社会各界的支持和厚爱，得益于同各利益相关方的

                   交流与合作。饮水思源，公司坚持和谐共赢的发展理念，通过依法纳税、扩大就

                   业、公益捐助、促进区域经济发展等行动，反哺社会，努力成为受人尊敬的卓越

                   上市公司。公司注重通过融入区域经济，提升发展能力，形成了与地方经济优势

                   互补、合作共赢、共同发展的良好格局。公司先后同天津市、西安市等地方政府

                   开展战略合作。

                         一、依法纳税：公司依法按时缴纳税款、积极履行纳税人义务，支持区域

                   经济发展。报告期，公司先后荣获陕西省国税局与陕西省地税局联合颁发的 A
                   级纳税人荣誉称号，荣获西安市地方税局“百名诚信纳税人”称号，缴纳的税款


                   占到了阎良区税收任务的 40％左右，有力地促进了阎良区经济的发展，实现了
                   企业发展与地方经济发展的良性互动。

                         二、增加就业：公司积极履行社会就业责任，抓住公司科研生产应经各项

                   工作良好发展的机遇，不断增加就业岗位。报告期，共解决社会就业 392 人。

                         三、接待来访：报告期，完成内事接待 381 批，共 11,092 人；完成外事接

                   待 420 批，共 1,525 人，涉及 58 个国家和地区，其中部长级以上外宾 12 批，进

                   一步增进了同国内外、行业内外的广泛交流。

                         四、公益捐助：公司高度重视并积极支持社会公益事业。报告期，公司广

                   大员工向西南旱灾地区捐款 55 万元；向青海玉树地震灾区捐款 81 万元；向中航

                   工业“蓝天骄子”基金捐款 47.12 万元。

                         五、融入区域经济发展：报告期，公司在天津滨海区投资兴建的西飞国际

                   天津公司，于 2010 年 3 月以“门对门”方式，向空客（天津）总装有限公司成
                   功交付首架 A320 机翼。在第八届珠海航展上，公司与西安经济技术开发区管委

                   会签署了《国际航空转包生产、研发和物流配送基地项目投资协议》、与法国赛

                   峰集团埃赛公司签署了《合作备忘录》。公司将以此基地为依托，通过组建航空

                   零部件合资企业等方式，与世界知名航空企业建立合作与交流平台，开展航空零

                   部件制造与装配、航空材料配送与物流等业务。



                         公司秉承“航空报国、强军富民”的宗旨和“敬业诚信、创新超越”的理

                   念，一以贯之地忠实履行社会责任，有效推动了公司发展，实现了各利益相关方

                   的和谐共赢。


                                                            12









                         报告期，公司在保护股东权益、职工权益、供应商和客户权益，以及环境

                   保护与可持续发展等方面，均取得了显著成效，得到了政府和社会各方的广泛认

                   可，进一步坚定了公司向受人尊敬的卓越上市公司目标迈进的信心和决心。

                         今后，在履行社会责任方面，公司将进一步加大统筹力度，严格执行国家

                   法律法规的要求和标准，推进和谐建设，实现绿色增长，为民族航空工业振兴和

                   国防现代化建设做出新的贡献！









                                                         西安飞机国际航空制造股份有限公司

                                                           董     事     会

                                                                   二○一一年三月八日


















































                                                            13


