







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2011年度社会责任报告


                   一、综述


                         中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，简称：中色股


                   份，证券代码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工


                   程承包和有色金属矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥


                   离优质资产改制组建中色股份，并在深圳证券交易所挂牌上市。

                         中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作


                   中，凭借完善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大


                   的海外机构，公司的业务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备


                   供货和安装、技术服务、试车投产、人员培训等有色金属工业的全过


                   程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金属人才技术优势为依


                   托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调查勘探、


                   项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和


                   综合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作


                   为首要考虑因素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源

                   得到更加合理有效利用，促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。


                         中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护


                   环境”为宗旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建


                   立了长期稳定、互利共赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外


                   的资源储备与开发，承担起保障我国经济社会发展对有色金属资源需


                   求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我们衡量工作的最高标准，




                                                            1










                   也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；重视为股东创


                   造价值，荣获“上市公司最佳投资者关系”奖，入选“上市公司最佳


                   信息披露网站榜”；依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发


                   展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿色运营，


                   维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司


                   和具有国际影响力的工程承包商形象。


                         多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，

                   秉承“和谐共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业


                   社会责任最大化”的经营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理


                   体系，在为股东创造价值，推动公司上下游企业产业链和谐发展的同


                   时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的使用、提高能源效率，


                   帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会公众负责，


                   实现真正的可持续。


                   二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及上监管

                   部门的要求，不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实


                   保护股东权益。公司明确了股东大会、董事会、监事会和公司管理层


                   在决策、监督、执行等各方面的职责权限、程序及义务。股东大会是


                   公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等事项。2011年公司共


                   召开股东大会6次，其中1次年度股东大会，5次临时股东大会。董事


                   会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪




                                                            2










                   酬与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运


                   作。2011年董事会共召开会议20次，召开监事会7次。


                         1、网络投票制度


                         公司股东大会的召开严格遵守相关法定程序，历次股东大会都有


                   具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。公司2006年股权分Z


                   改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的事项，均采用


                   现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东以

                   充分的知情权、质询权、投票权。公司2011年第1次临时股东大会以


                   现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，出席会议的股


                   东及股东代理人共123人，代表股份295,051,673股，占公司总股本的


                   46.1826%。其中：出席现场会议的股东及股东代理人共8人，代表股


                   份262,777,769股，占公司总股本的41.1310%。通过网络投票的股东


                   115人，代表股份32,273,904股，占公司总股份的5.0516%。符合《中


                   华人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，并


                   且充分保护中小股东的合法权益。


                         2、独立董事和职工监事制度

                         公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的


                   三分之一，全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立


                   行使职责，独立董事分别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计


                   委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召集人，在公司关联交易、


                   对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独立意见。由于董事人选


                   的合理设Z，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有效的维护了




                                                            3










                   公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大


                   会选举产生的职工监事，监事会成员监督公司经营情况和财务状况，


                   保障股东以及员工合法权益。


                         3、利润分配制度


                         在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所


                   有盈利年度都进行了分红。公司以2011年末总股本76,665.60万股为


                   基数，拟按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金7,666.56

                   万元。公司2008年-2010年累计现金分红达4,936.80万元，占三年年


                   均净利润的60%以上，让全体股东共享企业发展的成果。


                         4、信息披露和投资者关系


                         公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披


                   露管理制度》的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、


                   准确、及时、完整和公平，使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、


                   财务状况及重大事项的进展情况。公司2011年对外发布公告69项，及


                   时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤其在涉及对外投资等重


                   大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项目最新进展情况，保

                   持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披露考评中


                   获得良好的评价。


                         投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专


                   门设Z了投资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、


                   电子信箱、网络在线等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者


                   以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。2011年，公司共接待兴业




                                                            4










                   基金、长城基金、诺安基金、广发基金、嘉实基金、银华基金等42


                   家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、真实、公平地


                   介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥好


                   公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的


                   知情权。


                         （二）员工权益保护


                         人才是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要要素。中色

                   股份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积极提升员


                   工素质，努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；


                   尊重员工多元文化，保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员


                   工的安全感、归属感、成就感和幸福感。截至到2011年底，中色股份


                   共有员工9914人，其中外籍员工292人。


                         公司遵守国家和地方有关法律法规，按时足额地为员工发放工


                   资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险和住房公积


                   金，社保覆盖率100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假


                   制度，2011年人均带薪休假达到了10天。

                         公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组


                   织等民主管理和监督体系，以意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、


                   大讨论、管理层与员工对话等沟通渠道和方式，保障员工的知情权、


                   参与权、表达权和监督权。积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、


                   晋升和申诉的权利。2011年，公司召开了职代会和工代会，成立了青


                   年工作委员会，举办了企业文化专题研讨会，以丰富多彩、积极向上




                                                            5










                   的职工文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。


                         公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促


                   进员工发展为着力点，不断完善培训体系建设。以内部讲师为主，并


                   结合外部师资力量，组织实施了以拓宽知识结构和视野为重点的中高


                   级管理人员培训、以提升专业水平为目标的员工知识与技能培训、以


                   提升岗位能力为目标的岗位技能训练等，切实提高员工能力和综合素


                   质。并开展国内外考察、学历学位继续教育、员工技能鉴定、专业技

                   术资格评审、科技人才培养及各类人才选拔活动。2011年，公司共组


                   织和参加各类培训850项，总学时达9980小时。


                         公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管


                   理方针，注重员工的职业健康安全和劳动保护。2011年公司进一步深


                   入贯彻执行OHSAS18001职业健康安全管理体系，全面实施职业病防治


                   法等法律法规，积极采取预防措施，组织排查摸清职业病危害的工作


                   场所和职业岗位，定期组织体检，建立职业病预防档案，为女员工定


                   期举办健康知识讲座，切实保护职工身体健康。


                         公司关爱海外工作员工，改善海外派遣员工的工作和生活环境，

                   为外派员工购买境外人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，


                   对长期驻外员工实行轮换制度。


                         除此以外，公司还非常注重员工的参与权。用工、假期、工资福


                   利、晋升等涉及员工重大权益的基本人力资源制度都要经过员工大会


                   或工会讨论，充分行使员工的民主管理权利，实现员工在企业发展和


                   运作中的参与、监督和分享，同时也对企业的发展产生了有力的推动




                                                            6










                   作用。


                         公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为人力资源管理的重要


                   目标之一，近年来，公司的劳资关系非常融洽，无职工投诉、劳动纠


                   纷等事件发生，为企业发展奠定了良好的基础。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司与中国瑞林工程技术有限公司、东北大学设计研究院、南昌


                   航空大学和华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中“产

                   学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有的技术以及钢铁


                   领域的部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成公司和科研院所


                   的共赢发展。


                         公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发


                   展进步。公司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设


                   备厂商形成了战略合作伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成


                   本优势的先进机械设备。公司与中国十五冶金建设公司、中国有色金


                   属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切合作，共同开发合作项


                   目，同奋斗、共成长。

                         公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定


                   的战略伙伴关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基


                   础设施建设、基础产业等领域的BOT、BT项目，带动国内成套机电设


                   备出口、国外有色金属资源开发等项目的建设。


                         公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确


                   保项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致




                                                            7










                   力于打造精品工程，赢得业主（客户）的认同。公司加强工程质量管


                   理体系和制度建设，通过ISO9001质量管理体系认证。组织项目部、


                   职能部室学习新标准GB/T50430工程建设施工企业质量管理规范。颁


                   布了新版质量环境和职业健康安全管理手册。公司设Z工程质量管理


                   机构，负责工程质量的日常管理；建立健全教育培训制度，提升员工


                   的质量意识和质量控制技能；承揽工程均符合资质等级许可；对分包


                   商的工程质量进行统一监督和管理，严把材料进场关，所有进入现场

                   的材料均有合格证或质量证书；通过采用新技术和新工艺，不断提高


                   工程质量和效率。让业主满意是衡量中色股份工程质量的最高标准。


                   公司承建的赞比亚康克拉铜矿项目荣获2010-2011年度国家优质工程


                   银奖。


                         2011 年对公司正在执行的国外工程项目中有关工程设计、设备


                   供货、现场安装、竣工后服务等过程向业主进行了顾客满意度调查。

                   调查结果显示，经过量化后，公司 2011 年平均顾客满意度为 98.48%，


                   产品质量合格率 100%，没有发生严重不合格质量问题和等级以上质


                   量事故，实现了公司的年度质量目标。

                         （四）事故预防和安全保障


                         2011 年公司安全生产工作重点是强化安全生产规章制度建设，


                   推动安全生产管理规范化；全面开展安全生产监督检查，及时发现和


                   整改事故隐患；稳步推进重大隐患治理，为生产经营提供安全保障；


                   全方位多层次开展安全教育培训，不断提高全员安全素质；大力开展


                   企业安全生产标准化建设，夯实安全生产工作基础；不断加强事故应





                                                            8










                   急管理工作，有效提高企业应急处Z能力；大力倡导安全文化建设，


                   培养企业员工安全意识。


                         公司重视安全培训，加大安全投入。2011 年，公司投入安全经


                   费 4948.5 万元，用于安全科技投入、隐患排查整改、人员教育培训、


                   设备检验校验、防护用品购Z等。2011 年 9 月组织各出资企业安全


                   生产中高级管理人员培训。


                         公司加强安全文化建设，2011 年开展安全生产应急知识竞赛答

                   题活动，组织安全标准化学习和观摩，配发安全生产学习读本和安全


                   生产警示教育片，设Z宣传图板。


                         公司积极推进重大隐患治理工作，2011 年重点推进鑫都矿业边


                   坡治理、中色矿业井下安全避险“六大”系统建设、珠江稀土老旧厂


                   房加固改造等重点安全隐患治理工作。通过重大隐患治理，逐步消除


                   了事故隐患，有效降低了事故概率，保证了企业生产经营的平稳运行。


                         （五）环境保护与可持续发展


                         公司以“珍视地球、重视责任”为理念，坚持把扎实推进节能减


                   排融入到有色金属资源开发、国际承包工程、装备制造等业务中，规

                   范企业在项目开发、施工安装、实业投资、资源开发等活动中的环境


                   行为，防治污染、应对气候变化，努力建设资源节约型和环境友好型


                   企业，保护人类家园。


                         公司积极应对环境问题挑战，建立健全环境管理体系，努力降低


                   公司运营对环境造成的影响。2011年，公司进行了环境因素辨识、评


                   价等工作，顺利通过ISO14001环境管理体系审核。2011年公司对企业




                                                            9










                   重点污染源、危险源、环境敏感点等方面进行现场检查。各出资企业


                   成立以主管领导为组长的环保隐患排查小组，深入施工现场、生产一


                   线、重点岗位及场所，掌握生产过程中存在的环保问题，研究解决办


                   法，从资金、人员上予以保证，及时消除事故隐患，保障企业平稳发


                   展。


                         2011 年公司认真贯彻执行国家有关环境保护的法律法规，积极


                   深入的开展节能减排工作，并加强污染源治理，减少污染物的排放，

                   全面推行清洁生产。各出资企业在大力开展节能减排工作的同时，突


                   出重点抓降耗，通过节能技术改造，加强设备运行管理，积极推动节


                   能减排绩效考核。


                         2011年，公司对出资企业组织开展了节能环保基础调研工作，加


                   强了节能减排和环保工作的动态监管力度。为保证节能技术改造落到


                   实处，各出资企业在确保生产工作顺利进行的同时，积极投入资金进


                   行技术改造，确保项目顺利开展。2011年，公司各企业共投入资金3456


                   万元用于节能减排工作，取得了明显成效。


                         公司出资企业严格依据属地环保部门要求，遵守当地及国家、行

                   业环保法律法规，确保污染物达标排放，减量排放。各出资企业按时


                   接受属地政府环保部门的检查等，确保污染物达标排放。


                         公司出资企业中色（沈阳）冶金机械有限公司，2011 年节能减


                   排资金投入约 60 万元。其中，环保资金投入约 35 万元，主要用于按


                   期缴纳排污费及厂界内水汽声渣监测及环保设备维护、保养；节能


                   改造资金投入约 25 万元，投入资金 22.5 万元对铸造分厂开关柜控制




                                                            10










                   系统电气节能改造，改造后达到预期的节电效果；投资 1 万元对二


                   分厂进户开关进行电气节能改造。


                         公司出资企业珠江稀土，2011年环保和节能减排投入250万元，


                   其中：污水治理设施180万元，酸溶尾气净化装Z改造15万元，萃取


                   槽密封装Z和抽风回收装Z改造25万元，供电设备改造10万元，清


                   洁生产项目改造10万元。珠江稀土2011年废水排放限制严格执行广


                   东省地方标准DB44/26-2001， 自 2012年起执行《稀土工业污染物排放

                   标准》（GB26451-2011），严格控制各项污染物排放浓度、排放量。


                         公司2011年未发生重大环保事故。各出资企业制定切实可行的风


                   险管控应急预案，适时演练，提高厂内职工、周边群众的应急能力。


                         （六）公共关系和社会公益事业


                         公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求


                   项目实施与所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造


                   健康和谐的企业品格，树立负责任的企业形象。


                         1、社会活动传爱心


                         公司紧跟时代脉搏，倡导学习雷锋服务人民、助人为乐的奉献精

                   神，传承文明力量。公司青年工作委员会牵头成立“中色股份郭明义


                   爱心服务团”，全年不定期开展爱心互助、植树造林等公益性社会服


                   务活动，每年春季组织一次植树活动，每年人数不少于80人，种树160


                   棵左右，成活率在95%以上，积极履行社会责任，造福子孙后代。


                         2、社区互动助了解


                         公司定期与所属矿区居民开展多项沟通交流活动，介绍公司项目




                                                            11










                   情况，了解社区居民要求，使居民了解并支持公司项目建设。


                         3、海外社区共建设


                         公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地


                   社会，实现了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树


                   立了负责任的中国企业形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支


                   持，为企业长远发展奠定了基础，实现企业与社会发展的共赢。公司


                   注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地拉动了当地经济的发

                   展，贡献当地财政。在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得了当地政


                   府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输


                   道路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文


                   化项目、投身绿化、老人儿童福利等事业。


                         4、关爱员工送温暖


                         公司不定期邀请资深专家入楼现场诊疗，为公司员工开展健康咨


                   询义诊，通过宣传健康常识、普及防病知识、提供健康咨询等方式，


                   缓解员工压力、调整身心状态、保障健康生理与心理，使广大员工在


                   快节奏、高压力工作中保持良好精神与体魄。

                         2011年元旦前夕，公司领导冒着零下40度的低温，驱车到白雪覆


                   盖的敖包锌矿现场，亲切慰问鑫都矿业中蒙双方员工，查看为蒙方员


                   工兴建的宿舍楼并与员工及其家人亲切交谈，赠送慰问品。


                   三、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         在过去的一年中，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益


                   保护、供应商，客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公




                                                            12










                   共关系和社会公益事业等方面履行社会责任做出了一定成绩，但与


                   《深交所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，2012年,


                   公司将继续坚持透明化经营，主动接受社会各界广泛监督。坚持以人


                   为本，在保障职工利益的同时，为员工发展创造条件；推进规模效益


                   型发展，增强开拓创新能力；进节能减排，发展低碳经济；确保安全


                   顺行，打造安全矿山；提高发展质量，增强盈利能力，回报股东，回


                   馈社会。










                                                      中国有色金属建设股份有限公司董事会


                                                                          二一二年四月十三日











































                                                            13


