














                                       北新集团建材股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告















































                                              北新集团建材股份有限公司
                                                    二二一年三月























                                                      目   录



             一、综述 ................................................... 1

             二、社会责任履行情况 ....................................... 2


                （一）股东和债权人权益保护 ................................ 3


                （二）职工权益保护 ........................................ 7


                （三）供应商、客户和消费者权益保护 ........................ 9


                （四）环境保护与可持续发展 ............................... 11


                （五）公共关系和社会公益事业 ............................. 15


                （六）精准扶贫工作 ....................................... 17


             三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ............... 18


             四、环保、安全等方面的资金投入及员工环保、安全教育情况 .. 18


             五、2021 年度社会责任工作总体目标及计划 ................ 19


















































                                       北新集团建材股份有限公司

                                          2020 年度社会责任报告




             一、综述


                   北新集团建材股份有限公司（以下简称公司或北新建材）是一家集品牌、


             研发、生产、销售及服务为一体的综合性新型建材产业集团。公司可以为各类


             建筑提供：石膏板龙骨万能板矿棉板“全屋装配”室内系统、金邦板装饰保温


             节能一体化外墙系统、粉料涂料砂浆防水系统，为客户提供绿色建筑系统解决


             方案。2020 年年底，公司纸面石膏板已投产产能达到 28.24 亿平方米。


                   公司坚持“绿色建筑未来”的产业理念，打造全生命周期绿色建材，通过


             绿色发展、创新发展不断提高全产业链、全生命周期的生态环保水平。公司石


             膏板业务从源头环保，主要原料为工业副产石膏，实现工业固废循环利用；生


             产过程污染物治理高效，产品环保绿色；产品轻量化，减少运输能耗；研发鲁


             班万能板，打造个性化设计、工厂化生产、装配式施工的“全屋装配、即装即


             住”新时代绿色建筑体系；自主研发推进“内装装配式”技术体系实现建造环


             节节能减排；提升产品节能效果和健康环保标准，使建筑运行使用时节能环保；

             在建筑拆除时，石膏板系统可回收再利用，大量减少建筑垃圾，实现资源综合


             利用。


















                                      图 1  北新建材“绿色建筑未来”产业理念
                                                            1










                   2020 年，公司继续加强责任体系建设，坚持绿色发展，稳健经营，持续


             推动卓越绩效管理模式，实施质量管理、职业健康安全、环境管理与内控体系


             等一体化管理体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能减排，积极开展公


             益活动，切实履行企业社会责任。

                   2020 年，在中央企业抗击新冠肺炎疫情表彰大会暨先进事迹报告会上，


             北新建材被国务院国资委授予“中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体”。此外，


             公司先后荣获“中国石膏工业质量奖”“2020 年(第十七届)中国 500 最具价


             值品牌”“全国建材行业质量领先品牌”“全国建材行业质量领先企业”“全


             国质量诚信标杆企业”等荣誉称号。







































                         图 2  中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体、中国石膏工业质量奖、


                                       2020 年(第十七届)中国 500 最具价值品牌


             二、社会责任履行情况




                                                            2










                   公司在确保持续稳定发展的同时，积极履行社会责任，不断完善法人治理


             结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益；依法纳税，依规披露经营信息；


             不断完善公司规章制度，建立健全职业健康安全管理体系，保护员工权益；坚


             持与供应商和经销商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，充分尊重并保护

             供应商、经销商和客户的合法权益；建立健全环境、能源管理体系，不断完善


             生产环境综合治理，节能减排，推动环境保护与可持续发展；参加公益活动，


             开展精准扶贫工作；社会责任履行方面取得了一定的成绩。




                   （一）股东和债权人权益保护


                   1.完善法人治理结构，加强规范运作，保护股东合法权益


                   公司严格按照《公司法》《证券法》和公司章程、中国证券监督管理委员


             会、深圳证券交易所的有关规定，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理


             层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相


             互协调和相互制衡机制，切实发挥股东大会、董事会、监事会等在重大事项方


             面的决策、指导、监督等作用。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委


             员会、薪酬与考核委员会，分别在审计、战略决策、提名、薪酬与考核方面协

             助董事会履行职能。报告期内，公司董事会与股东、管理层继续保持良好沟通，


             组织运转高效。2020 年公司组织召开董事会会议 6 次，组织召开审计委员会


             会议 6 次，战略委员会会议 4 次，提名委员会会议 3 次，薪酬与考核委员会会


             议 3 次，进一步提高决策的科学性，带领管理层合规经营，促进公司规范运作。


                   公司建立了完善的内部控制制度，不断完善内部规章制度，加强风险管控


             和内部监督，提高公司规范运作水平。报告期内，公司完善规章制度，对公司


             制度不健全不完善的内容进行梳理修订，修订公司章程、《股东大会议事规则》

                                                            3










             《董事会议事规则》及董事会下设各专门委员会工作细则、《监事会议事规则》


             《内部审计制度》等制度，建立整改台账，跟踪整改进度和整改质量，确保真


             整改、系统整改。


                   风险管理方面，年初审计部组织各单位辨识风险，结合各单位对风险发生

             可能性、风险影响程度的打分结果，梳理确定公司级的重要风险，提报公司风


             险管理领导小组审批确认，汇总编制公司风险手册，明确风险管理的责任单位，


             对识别的前五项风险进行定期监测。公司全年未发生实质性的、对公司造成明


             显损失的风险。内部监督方面，公司加强内部监督，充分发挥监事会和审计委


             员会的监督作用。监事会对公司财务情况以及董事、高级管理人员执行公司职


             务的行为等进行充分监督。审计委员会下设审计部，审计部以内控审计为抓手，


             明确审计无禁区、审计全覆盖，对日常经营的各类事项的合规性、有效性实施


             监督检查。2020 年，内控审计覆盖了北新建材龙牌、梦牌新材料有限公司（以


             下简称梦牌新材料）、防水业务板块的所有基地，并对独立设立审计机构的重


             要子公司泰山石膏有限公司（以下简称泰山石膏）进行抽查审计；以专项审计


             为突破口，围绕募集资金、应收款及存货压降、领导干部履职待遇、投资项目

             评价等重要风险领域，开展专项审计。加大审计成果应用，结合历年的审计主


             要发现编制发布审计奖惩实施细则；持续推进风险防控阵线的前移工作，2020


             年，公司组织开展全级次企业的内控培训，增进各单位的内控合规意识，在日


             常工程中受理解答各部门在流程、制度规范应用的疑惑，通过早介入、早辅导，


             实现风险的早预防。


                   2.依法召开股东大会，持续独立经营，注重维护中小股东利益


                   公司严格按照《公司法》《证券法》、公司章程和股东大会议事规则等相



                                                            4










             关法律法规、公司制度的规定召开股东大会，提供网络投票和现场投票表决方


             式，为股东参与公司治理，依法行使表决权、质询权、建议权等相关股东权利


             提供便利。报告期内，公司组织召开股东大会 3 次，共审议 19 项重大事项，


             三次股东大会出席的股东及股东授权代表持有的有表决权股份占公司有表决

             权股份总数的比例分别为 74.40%、55.07%和 65.27%。公司股东大会的召集、


             召开程序以及表决结果合法合规，股东大会审议关联交易事项时，关联股东回


             避表决，避免损害中小股东利益；股东大会审议的所有重大事项，对中小投资


             者表决进行了单独计票并及时公开披露单独计票结果；公司董事、高级管理人


             员与股东进行面对面交流，对股东提出的问题给予详细解答。


                   公司继续保持独立经营，采取多种方式保障中小股东合法利益。公司继续


             保持与控股股东、实际控制人之间的人员独立、资产独立完整、财务独立、机


             构独立、业务独立，控股股东、实际控制人未利用关联关系损害公司和社会公


             众股股东的合法权益，每年聘请审计机构对控股股东及其关联方占用公司资金


             情况出具专项说明；公司董事会席位中，独立董事占比三分之一，对公司的关


             联交易、利润分配、会计师聘任等事项发表了独立意见，切实维护了公司和广

             大股东尤其是中小股东的利益。


                   3.规范信息披露，强化投资者管理，依法保障股东权利


                   报告期内，公司严格按照监管要求及公司信息披露事务管理制度、重大信


             息内部报告制度等规定，认真履行信息披露义务，对公司 2020 年对外投资、


             关联交易、权益分派、募集资金使用等重大事项进行信息披露，同时自愿披露


             可能对股东和其他利益相关者决策产生影响的信息，保证内容的真实、准确和


             完整，维护股东知情权，为投资者提供充分的投资依据。2020 年，公司共发



                                                            5










             布定期报告、临时公告、其他各类报告等信息披露文件共 137 份。


                   报告期内，公司认真组织做好投资者管理工作，通过投资者热线、交易所


             互动易平台、现场调研接待、参加投资者集体接待日活动等多种方式加强与各


             类投资者的交流互动，建立与股东畅通有效的沟通渠道，听取投资者的意见和

             建议，回复投资者的咨询，创造便利条件促进投资者对公司的了解和认可，依


             法合规向投资者披露公司经营业绩以及各重要事项。同时对公司刊物、官方微


             信等资料按照信息披露要求进行复核，并进一步严格内幕信息知情人管理，要


             求公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人在信息披露前，将信息知情者


             控制在最小范围内，防范内幕交易行为的发生，2020 年未发生因此而导致公


             司股票价格异常波动的情形以及其他违法违规行为。


                   4.持续稳定发展主业，新业务赋能公司成长性，积极回报股东


                   报告期内，公司根据“一体两翼、全球布局”发展战略，公司石膏板业务


             持续扎实稳定增长，实现高质量发展；以北新禹王系、北新蜀羊系、北新金拇


             指系防水公司为基础实施“三系合一”整合优化，组建北新防水业务板块，整


             合初见成效。2020 年，归属于上市公司股东的净利润 285,986.66 万元，持

             续为公司股东创造价值。2020 年公司品牌价值达到 752.65 亿，位列中国 500


             最具价值品牌榜第 71 位，树立了良好的品牌形象和资本市场形象，充分保障


             了全体股东的利益。



                              表 1  公司近三年（不含本报告期）普通股现金分红情况表

                                 现金分红总额（含其他方式）                   现金分红总额（含其他方式）占合并报表中归
                 分红年度
                                           单位：元                    属于上市公司普通股股东的净利润的比率

                  2019 年               138,539,643.04                              31.40%
                  2018 年               777,173,607.32                              31.52%

                  2017 年               634,945,799.54                              27.09%

                                                            6










                   5.债权人权益保护


                   报告期内，公司在逐步扩大业务规模的同时不断加强财务风险管理，重视


             债权人合法权益的保护，严格履行与银行签订合同的条款，履行责任与义务，


             及时通报与之相关的重大信息，与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东

             利益与债权人利益的双赢。



                   （二）职工权益保护



                   公司在用工方面严格遵照《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求,


             上岗安排工作前签订劳动合同，并严格执行合同中的条款要求,按时足额发放


             工资、按《劳动合同法》要求为员工缴纳社保、开展职工福利体检，保障员工


             年假、婚假、产假等各项休假权益。


                   公司注重员工职业培训，不断提升员工岗位技能、管理技能。2020 年度


             公司组织内部培训项目 1,205 个，参加外部培训项目 202 个，参加培训 127,621


             人次，培训项目数量同比增长 232%，培训人次同比增长 473%。培训形式灵活


             多样，面授学习、网络远程培训、讨论交流等相结合，增强培训的针对性和趣


             味性，培训效果提高显著。

                   在薪酬和福利方面，公司拥有完善的薪酬激励制度、薪酬晋升制度，按照


             公司管理制度严格执行薪酬晋升，岗调薪调、效率优先、按绩取酬、兼顾公平，


             为员工提供持续、稳定、有竞争力的薪酬体系，共享企业发展成果。公司致力


             于通过稳定的薪酬激励打造一流的生产团队。


                   公司建立并不断完善福利制度，为员工缴纳五险一金，实施企业年金和补


             充医疗保险，注重落实员工休假及体检，全面维护员工利益。同时建立了《奖


             励体系与礼遇制度》，贯穿全年重大节日；设置了企业文化奖、技术创新奖，

                                                            7










             组织了英雄榜等集体及个人“评先评优”活动，对进步较快、成长迅速的团队


             和个人、有特殊贡献的集体和个人进行奖励。


                   公司坚持“推动人的全面发展”理念，制定并实施《员工满意度调查管理


             办法》，定期通过问卷调查、员工座谈和总经理信箱等多种渠道了解员工满意

             程度，获取各类员工处于各自职业发展生涯阶段的需求及想法。自 2017 年以


             来，公司与第三方机构一年一度合作开展员工满意度调查工作，统计结果按不


             同类别，如岗位层级、岗位序列、学历、年龄、入职时间等归类进行分析，通


             过对调研数据的分析，得到公司不同类别员工满意度改进方向，形成调查分析


             报告，将反映出的问题反馈给相关部门及时改进，形成后续改进计划，以此不


             断增强员工对公司的认同感和归属感，提高员工的向心力和凝聚力。


                   2020 年 8 月，北新大学揭牌并投入使用，与中国大连高级经理学院开展


             战略合作，打造院企合作典范，共同为培育世界一流企业做出贡献；启用北新


             大学图书馆，提升员工业务技能、文化修养、陶冶情操，营造学习氛围。


                   公司持续推动职业健康安全管理体系建设，积极开展安全生产标准化达标


             创建及复评工作，2020 年 3 家企业取得安全生产标准化证书、1 家企业通过现

             场评审。不断加大安全生产资金投入，每年开展作业环境职业健康监测工作，


             开展全体员工体检和职业病体检工作，开展职业健康安全管理体系内外审计和


             安全生产专项检查，努力为员工营造安全、健康、绿色的工作环境。


                   面对新冠疫情的严峻情势，公司认真贯彻落实政策要求，紧急部署防疫工


             作，成立了应对疫情工作领导小组及相关机构，编写了北新建材复工疫情防控


             指南、防控方案和应急预案，加强疫情防控信息宣传及人员引导，采购防疫物


             资并统一调配。在精准防控的基础上，积极组织复工复产，持续抓好常态化疫



                                                            8










             情防控不放松，保障员工健康安全。



                   （三）供应商、客户和消费者权益保护



                   公司始终坚持与供应商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，充分尊重

             并保护供应商的合法权益，与供应商建立以合作和信任为基础的安全可靠、长


             期稳定的战略合作关系，实现合作共赢。公司全面开展线上阳光招采，为供应


             商提供公开透明、平等互利的采购平台，同时对供应商实施动态管理，定期开


             展供应商绩效评价和供应商满意度调查，根据结果对供应商进行分级管理，不


             仅有效控制了质量风险的发生，也促进了双方业务持续改进、共同提高。


                   公司注重风险意识，坚持合规经营，加强风险防控，通过多种措施提升内


             控管理水平。制定并不断完善《采购管理制度》《供应商管理办法》《采购行


             为规范和责任追究办法》等相关管理制度，并严格按照制度要求，公平公正、


             高效廉洁地开展各项业务。公司制定了《廉洁风险排查及防控自查表》并有效


             开展廉洁风险排查及防控自查，建立风险明确、措施有力、流程规范的廉洁风


             险防控机制；加强法律合规管理，深化法律风险防控，为公司经营发展保驾护


             航；提升审计内控管理，自觉接受审计监督，定期对内部控制的有效性进行自

             我评价，通过自我检查和评价，有效促进风险防控工作，提高公司运营质量。


                   2020 年，公司紧紧围绕年度生产经营目标指标，落实各项工作计划，推


             动质量管理和安全管理工作，全面提升企业产品质量、安全管理水平，提高全


             员产品质量和生产安全意识，不断夯实各项基础工作。


                   公司始终将落实企业主体责任作为头等大事来抓，坚持推行质量安全环保


             责任制，组织各区域公司、泰山石膏、防水业务板块、梦牌新材料等与公司签


             订产品质量、安全生产、环境保护责任书，层层分解落实，明确各生产经营单

                                                            9










             位和各级人员的责任、工作目标和任务，强化质量、安全、环保、消防、交通


             等考核依据。


                   北新建材坚持“产品为王、质量为王”的公司发展战略，以“质量和信誉


             ――北新建材永远的追求”为质量方针开展公司质量管理工作。2020 年公司

             根据发展和生产经营的需要，对企业标准进行修订，包括《特种纸面石膏板》


             《功能纸面石膏板》《建筑用轻钢龙骨》《接缝网格带》，同时积极参与《纸


             面石膏板》国家标准和团体标准、《建筑用轻钢龙骨》国家标准的修订，占领


             标准制高点，提高公司软实力，引领行业高质量发展；同时推进高端产品研发，


             在产品性能上攻克金刚板拔钉力等技术。


                   2020 年公司重新修订了《北新建材产品质量管理制度》《北新建材产品


             质量监督抽查管理办法》《北新建材对标管理制度》《北新建材客户投诉处理


             办法》等管理制度，明确管理职责，生产工厂严格控制原材料入厂验收及产品


             出厂检验，确保产品出厂合格率 100%。同时，公司实施质量产品抽检制度。


             2020 年完成了公司主要产品及生产主要原材料的监督抽查，全年未发生产品


             重大质量事故。

                   公司不断加强对标管理，通过对标活动促进完善管理标准和指标体系，突


             出管理过程。公司采取外部对标与内部对标相结合原则，将业界最好的产品作


             为外部质量标杆，同时也将企业自身最好水平作为内部标杆，通过与自身相比


             较，不断超越自我，不断提高产品质量。


                   2020 年，公司积极开展安全生产监督检查，安全生产保持平稳状态。推


             动下属单位风险分级管控及隐患排查治理的双重预防体系的构建，完善相关管


             理制度及工作开展要求，定期开展生产现场隐患排查安全检查，对于生产场所



                                                            10










             出现的危险源实行分级管控，并及时完成隐患整改。2020 年公司合计开展安


             全检查 1,248 次，整改率达 100%。公司全年未发生重大生产安全责任事故。



                   （四）环境保护与可持续发展


                   公司结合中央生态环境保护督察专项行动，组织开展生态环保合规培训、


             环保合规快速诊断、建立环保“一事一档案”，推动节能减排技改技措。通过


             强化管理，不断完善管理体系建设和综合治理机制。


                   1.公司完善管理体系建设，加强环保绩效考核，2020 年编制、发布《北


             新建材环保管理量化评估考核办法》；强化环境保护责任制，2020 年组织各


             区域公司、泰山石膏、梦牌新材料、北新防水业务板块等与公司签订环保责任


             书，层层落实环保责任。


                   2.公司坚持节能减排，推动各分子公司开展能源改造项目，推动“近零排


             放”工艺改造，推动排污许可证申报。2020 年，公司在节能减排投入 3.37 亿


             元，万元产值综合能耗下降 3.99%。2020 年有 5 家工厂获得国家级“绿色工厂”


             认定，已有 36 家工厂实现“近零排放”工艺，有效降低污染物排放。


                   3.推动各基地安装在线监测系统，系统与当地环保局联网，实现排放数据

             的实时监测。2020 年已有 65 家工厂完成在线监测系统安装。各基地定期对生


             产过程中产生的废水、废气、噪声及其它有害因素实施第三方监测。


                   4.对板材废料、粉煤灰等固体废弃物进行回收利用，2020 年共消纳工业


             副产石膏 1,594 万吨，生产固废利用率 100%。无法自行回收利用的危废、固


             废，设立单独的存储区域，分类、集中定置存放，并委托有资质的第三方处置


             机构定期予以处理。


                   5.2020 年，公司共有 30 家下属分子公司被当地政府列为重点排污单位，

                                                            11










             排污信息见下表：


                                        表 2  北新建材 2020 年排污信息明细表


                       主要污染物                                           执行的污染                 核定的排
             公司或子                   排放     排放口 排放口分 排放浓度                           排放总量               超标排
                       及特征污染                                           物排放标准                 放总量
                                                                   3
             公司名称                   方式      数量      布情况  （mg/m ）                    （t）               放情况
                                                                              3
                        物的名称                                            （mg/m ）              （t/a）
             北新集团       二氧化硫                                   18.8        100       17.2       --      无
             建材股份                  废气有
             有限公司       氮氧化物       组织排        1    热风炉尾        43.00       150       37.1       --      无
                                                     排烟筒
             山东枣庄                    放
              分公司        颗粒物                                   0.377       20       0.306       --      无
             北新集团       二氧化硫                                   94.64       850      20.33       --      无
             建材股份                  废气有
             有限公司       氮氧化物       组织排        1    热风炉尾       172.84       240      36.73       --      无
                                                     排烟筒
             铁岭分公                    放
                司        颗粒物                                   15.47       200       2.26       --      无
             新乡北新       二氧化硫  废气有                                4         30        3.08      32.6     无
                                                   热风炉尾
             建材有限       氮氧化物       组织排        1                 22         100      35.33     65.20     无
                                                     排烟筒
               公司        颗粒物         放                          2.6        10        2.1        30      无
                                                               15.2                                     无
                        二氧化硫                                               50        7.66      35.5
                                                               23.8                                     无
             平邑北新                  废气有
                                                   热风炉尾        41.6                                     无
             建材有限       氮氧化物       组织排        2                            100      25.51      56.5
               公司                    放               排烟筒       74.6                                     无
                                                               0.435                                    无
                         颗粒物                                               10       0.603      9.2
                                                               4.51                                     无
             故城北新       二氧化硫  废气有                              10-20       100       1.1        27      无
             建材有限       氮氧化物       组织排        1    热风炉尾        15-30       200       1.66     24.30     无
                                                     排烟筒
               公司        颗粒物         放                         5-10        20        1.06      4.69     无
             北新建材       二氧化硫  废气有                               40         200      13.92      38.8     无
             （嘉兴）       氮氧化物       组织排        1    热风炉尾         100        200       34.8       81      无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                          18         30        6.26       --      无
             淮南北新       二氧化硫  废气有                               95         200      30.21      172      无
                                                   热风炉尾
             建材有限       氮氧化物       组织排        2                 161        300      51.39      258      无
                                                     排烟筒
               公司        颗粒物         放                          5.6        30        1.52      25.8     无

                        二氧化硫                                 自 2020 年      50     自 2020 年    90.29     无
                                                             11 月停产               11 月停产
             湖北北新                  废气有                       整改，开                  整改，开
                        氮氧化物                       热风炉尾                    100                90.29     无
             建材有限                  组织排        1      排烟筒     展天然气                  展天然气
               公司                    放                       清洁能源                  清洁能源
                                                             改造代替                  改造代替
                         颗粒物                                               20                 29.88     无
                                                              石油焦                   石油焦


                                                            12









             北新建材       二氧化硫  废气有                               20         200       3.96      43.2     无
                                                   热风炉尾
             （陕西）       氮氧化物       组织排        1                 30         300      10.56       90      无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                           5         30        1.08      108      无
             广安北新       二氧化硫  废气有                              52.34       850      12.16       36      无
                                                   热风炉尾
             建材有限       氮氧化物       组织排        1                55.45       240      14.28       54      无
                                                     排烟筒
               公司        颗粒物         放                          9.6        200       2.67       --      无
                        二氧化硫  废气有                              2.04        35        1.18     30.09     无
             泰山石膏                                  热风炉尾
                        氮氧化物       组织排        1                45.7        50        25.3     85.96     无
             有限公司                                    排烟筒
                         颗粒物         放                         2.15         5        1.22      8.6      无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                               20         200      3.099     62.77     无
             （陕西）       氮氧化物       组织排        1    热风炉尾         35         300      9.931     78.46     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                          0.4        30       0.976     11.77     无
             阜新泰山       二氧化硫  废气有                               230        200       13.3      27.6     无
                                                   热风炉尾
             石膏建材       氮氧化物       组织排        1                 180        200       42.4     95.84     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                          40         30        5.35      11.7     无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                                4         200       24.3     99.252    无
                                                   热风炉尾
             (襄阳)有      氮氧化物       组织排        1                 112        300       34.1     61.749    无
                                                     排烟筒
              限公司        颗粒物         放                          3.1        30        0.8      8.179     无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                              118.9       850      44.81      150      无
                                                   热风炉尾
             （湖北）       氮氧化物       组织排        1               112.59       240      40.81       --      无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                         9.01        200       3.19       15      无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                               12         50         21      30.47     无
                                                   热风炉尾
             (东营)有      氮氧化物       组织排        1                 30         100        29      29.93     无
              限公司        颗粒物         放               排烟筒         1         10        2.2       6.1      无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                               30         200       7.54     44.06     无
             (温州)有      氮氧化物       组织排        1    热风炉尾         50         200       12.7     33.06     无
                                                     排烟筒
              限公司        颗粒物         放                           5         30        0.27       --      无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                               25         35        4.1        45      无
             (涡阳)有      氮氧化物       组织排        1    热风炉尾         45         50       15.38       75      无
                                                     排烟筒
              限公司        颗粒物         放                           5         10        0.97       --      无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                              10.3        80        2.14     49.92     无
                                                   热风炉尾
             （南通）       氮氧化物       组织排        1               116.76       180      43.07      71.4     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                         10.93       20        1.3      12.48     无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                              8.97        100       21.7     37.04     无
                                                   热风炉尾
             （聊城）       氮氧化物       组织排        1                13.5        150       31.5     35.85     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                         0.611       20        1.36      6.43     无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                               2.1        50        2.6      15.84     无
                                                   热风炉尾
             （菏泽）       氮氧化物       组织排        1                53.14       100       29.6     31.68     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                         0.528       10        0.9        --      无
                        二氧化硫                                   8.37        400      0.021      58.8     无
             秦皇岛泰                  废气有             热风炉尾
             山建材有       氮氧化物       组织排        1                90.55       400      0.524     51.45     无
                                                     排烟筒
              限公司                    放
                         颗粒物                                   5.23        50       0.026      21.6     无
                                                            13









             湖北泰山       二氧化硫  废气有                              9.80        200      32.403    45.41     无
                                                   热风炉尾
             建材有限       氮氧化物       组织排        1                91.98       200      57.96      117      无
                                                     排烟筒
               公司        颗粒物         放                         6.66        30        1.01     13.62     无
             泰山石膏       二氧化硫  废气有                              7.69        100       5.68       --      无
                                                   热风炉尾
             （威海）       氮氧化物       组织排        1                 87         150       62.4       --      无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                         4.14        20        2.79       --      无
             梦牌新材       二氧化硫  废气有                               160        200      17.283     10.8     无
             料（宣城） 氮氧化物            组织排        2    热风炉尾        85.12       200      31.488    48.72     无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                          30         50       3.481      2.6      无
             梦牌新材       二氧化硫  废气有                               155        200      32.46     49.104    无
             料（宁国） 氮氧化物            组织排        2    热风炉尾         164        200       34.8     35.064    无
                                                     排烟筒
             有限公司        颗粒物         放                          28         50        4.44     18.093    无
                        二氧化硫                                     5         50       0.085      0.7      无
                                                     锅炉
                        氮氧化物                  1                 40         200       0.6       3.4      无
             北新禹王                                    排放口
                         颗粒物       废气有                          5.2        20        0.78      1.07     无
             防水科技
                                   组织排                                                       109.2×
             集团有限 苯并(a)芘                           环保沥青       未检出        0.0003       0                 无
                                                                                                 -6
                                     放                                                         10
               公司                             2    烟处理设
                         沥青烟                                    5.1        40        0.76       2       无
                                                   施排放口
                       非甲烷总烃                                   0.44        120      0.032      5.36     无
                        二氧化硫                         锅炉       未检出          50       0.286     1.786     无
                                              1
                        氮氧化物                         排放口        116        120      7.417     8.354     无
                                                     锅炉
                                                     排放口      未检出          20                           无
                                                   涂料车间         <20        20                           无
                                                   防水卷材
                                                   投料废气         <20        30                           无
                         颗粒物                  5        口                            2.4432    2.579
                                                   混合车间
             北新禹王                                  投料废气         <20        30                           无
                                   废气有
             防水科技                                      口
                                   组织排
             （广东）                                  聚氨酯车
                                     放                          <20        30                           无
             有限公司                                  间排放口
                                                                                   0.000001   2.85×
                       苯并(a)芘                        焚烧炉      未检出        0.0003                         无
                                                                                                 -6
                                              1                                       5        10
                                                     排放口
                         沥青烟                                   4.16        40       0.179     1.197     无
                                                     焚烧炉
                                              1               未检出          100                          无
                                                     排放口
                                                   涂料车间
                       非甲烷总烃                  1                1.72        60       0.3301    0.617     无
                                                     排放口
                                                   聚氨酯车
                                              1                1.83        100                          无
                                                   间排放口
             北新禹王       二氧化硫  废气有                    锅炉        15.3        50       0.021     0.187     无
                                              1
             防水科技       氮氧化物       组织排               排放口       57.5        150       0.87     4.024     无
             （安徽）        颗粒物         放        1      焚烧炉       ＜20         20       0.578     4.725     无
                                                            14









             有限公司  苯并(a)芘                            排放口      未检出        0.0003       0      0.00046    无
                         沥青烟                                  未检出          40         0        0.88     无
                       非甲烷总烃                                   1.32        120      0.188     0.211     无
                        二氧化硫                         锅炉       未检出          50         0        0.32     无
                                              1
                        氮氧化物                         排放口        91         200      1.0352     2.15     无
             江西蜀羊                  废气有
                         颗粒物                                     1         20       0.112     0.1348    无
             防水材料                  组织排
                       苯并(a)芘                         RTO    0.000002    0.0003       0      0.000032   无
             有限公司                    放        1
                         沥青烟                         排放口       4.58        40      0.03906     2.1      无
                       非甲烷总烃                                   15.9        120      0.114     0.219     无

                   报告期内，公司严格履行国家法律法规要求和标准，未发生重大环保或其


             他重大社会安全问题。



                   （五）公共关系和社会公益事业



                   2020 年度，公司在全力投身企业经营的同时，也高度重视维护公共关系，


             投身社会公益事业。公司根据自身业务特点分别从共抗疫情、慈善捐款、志愿

             者活动几个重点方面，开展了公益慈善活动。公司 2020 年累计投入社会公益


             及慈善事业金额高达 577.93 万元人民币，除此之外还通过捐赠物资等方式援


             助贫困地区教育事业，履行回馈社会的责任，树立了良好的社会形象。


                   1.共抗疫情


                   2020 年突发疫情，公司快速响应，担负责任，发挥生产基地多、产品配


             套全、全屋装配即装即住等优势，驰援全国 69 家“战疫”医院。在战疫医院


             建设项目刚刚启动时，第一时间联系防疫指挥部门和相关单位，援建石膏板、


             轻钢龙骨、矿棉板、涂料、粉料砂浆和北新防水材料等全套产品，物资折合人


             民币约 292 万元。成立党员突击队，全面参加火神山、雷神山、方舱医院等建


             设，克服运输车辆和交通管控等各种难题，在医院现场没有机械设备的情况下


             全部连夜采用人工卸货搬运上楼。北新建材荣获“中央企业抗击新冠肺炎疫情

             先进集体”称号。



                                                            15































                                          图 3  北新建材驰援各“战疫”医院


                   2.慈善捐款


                   公司多家分子公司也积极响应号召，开展扶贫济困、捐资助学、爱心捐助


             等多项捐赠。北新禹王防水科技集团有限公司履行社会责任，向盘锦市慈善总


             会捐赠 20 万元人民币，用于促进社会公益活动的发展。龙牌涂料（北京）有


             限公司涿州分公司履行社会责任，向北京师范大学实验小学未来科技城学校捐


             赠价值 2.05 万元人民币的物资用于教室改造。


                   3.积极开展志愿者活动

                   公司“青春北新”志愿者服务总队联合清华大学紫荆教育基金旗下“粉


             刷匠”工作室举办 2020 年北京市大兴区魏善庄镇赵庄子村幼儿园室外墙体及


             村内室外蔬菜大棚墙体美化公益活动。此活动为孩子们营造了一个更加优质的


             学习环境，使其能够在充满色彩且温馨舒适的生活及学习环境中健康快乐成


             长。通过对蔬菜大棚区墙面美化，将艺术与乡村风貌进行融合改造，为打造“新


             时代、新农村、新气象”的美丽乡村贡献一份力量。












                                                            16







































                                 图 4  幼儿园室外墙体及蔬菜大棚墙体美化公益活动


                   （六）精准扶贫工作



                   1.精准扶贫规划


                   北新建材认真贯彻落实关于扶贫开发工作的重要决策部署，认真履行精准


             扶贫社会责任，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持扶贫同扶志扶智相结


             合，坚持脱贫攻坚与锤炼作风、锻炼队伍相统一，不断加大资金帮扶力度，积


             极探索定点帮扶新模式，在人员、资金等方面给予充分保障。

                   2.精准扶贫成效


                   2020 年，北新建材开展各项精准扶贫工作，主要以定点捐赠形式开展，


             主要包括：向“善建公益”基金捐款 600 万元，向福建省龙岩市上杭县蛟洋镇


             下属村庄捐赠 11 万元，向贵州省毕节市金沙县经济开发区对口扶贫村捐赠 9


             万元，向安徽省金桥工业园管辖村庄捐赠 1 万元，向河南省济源市下冶镇北吴


             村捐赠 1 万元，向四川省宜宾市珙县底洞镇人民政府捐赠 0.3 万元，向辽宁省


             盘锦市兴隆台区贫困户捐赠 0.3 万元等。



                                                            17










                   3.后续精准扶贫计划


                   北新建材将进一步贯彻落实关于扶贫开发工作的重要决策部署，切实做好


             巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，充分履行社会责任，继


             续加大宣传力度，树立北新建材扶贫品牌，为巩固拓展脱贫攻坚成果做出积极

             贡献。




                   三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                   2020 年，公司严格遵守国家法律法规和标准，积极履行社会责任，报告


             期内未出现重大质量、环保和安全事故，公司在履行社会责任方面取得了一定


             成绩， 但 履责的方式及方法还有待进一步丰富。未来，公司将继续大力开展社


             会责任工作，积极参加各种企业社会责任交流活动，学习各企业的宝贵经验，


             邀请相关专家走进公司，讲解相关理念和方法，从而不断提高公司的履责能力。



                   四、环保、安全等方面的资金投入及员工环保、安全教育情况



                   2020 年公司进一步加大安全生产、环境保护资金投入，不断提高安全环


             保设备设施技术水平，不断完善劳动防护。资金投入情况见下表：


                                     表 3  公司 2020 年环保、安全资金支出情况


                    序号                     项目                         2020 年              2019 年
                      1              环保支出（万元）                         34,237              29,341

                      2              安全支出（万元）                          2,522               1,974

                   报告期内，公司积极开展安全环保教育培训工作，涵盖安全环保知识、技


             能、制度、规程等多个内容，在员工入职、转岗、班前等各个时期，以集中培


             训、个人学习、专题宣传、应急演练等形式开展了丰富多彩安全环保培训，不


             断提高员工的安全环保意识。本年度公司通过线上和线下开展各类主题的安全


                                                            18










             环保培训共计 6 次，培训人数达到 500 余人次，鼓励、组织基地员工积极参加


             注册安全工程师考试，目前公司有 7 位在职注安工程师。公司年度内组织防汛


             演练、消防演练、设备事故专项应急演练等多种类型的安全应急预案演练共


             407 次。



                   五、2021 年度社会责任工作总体目标及计划


                   2021 年，公司将凝心聚力，再接再厉，继续加强社会责任履行能力，在


             自我完善的同时，继续自觉把履行社会责任的要求融入公司的发展战略和企业


             文化，遵守社会公德、商业伦理，实现社会效益和经济效益的有机统一。公司


             将进一步维护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，保护


             地区生态环境，进一步推进节能减排，促进公司与社会的可持续、协同发展。
















































                                                            19



