







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2019年度社会责任报告

                        一、综述

                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，证券简称：中色股份，证

                   券代码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属
                   矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。
                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、
                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调
                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，
                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。

                        中色股份秉承“真诚合作，诚实守信；相互理解，相互信任；互惠互利，合
                   作共赢”的理念，坚持“做大做强国际工程承包，有条件地开发铅锌铝资源，做

                   实贸易，做优资本”的战略思路。以提高经济效益为目标，以安全稳定合规为基

                   础，以组织机构调整和管理提升为抓手，努力把公司建设成为具有国际影响力的
                   工程承包商和国际有色金属行业知名的矿业公司。公司重视国内与海外的资源储

                   备与开发，承担起保障我国有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户
                   满意是我们衡量工作的最高标准；依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发

                   展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿色运营，维护人类共
                   同家园，树立负责任的上市公司形象。

                        多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经
                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的

                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会
                   公众负责，实现真正的可持续。

                        近年来，中色股份积极践行国家“一带一路”倡议，抓住国际产能合作的战



                                                            1










                   略契机，积极推进海外工程承包、资源开发和有色金属技术经济合作，在“一带
                   一路”沿线20多个国家和地区投资或承建了一批具有国际影响力的有色金属工业

                   工程，极大促进了当地工业、经济和社会发展，在项目所在国享有极高的知名度
                   和美誉度，“NFC”已成为国际有色金属行业的知名品牌。

                        中色股份连续多年被美国《工程新闻纪录（ENR）》评选为“全球最大250家

                   国际承包商”、“全球最大225家国际设计商”，2019年位列“全球最大250家国际
                   承包商”第86名；连续多年被财富中文网评选为“中国500强”企业，最高位列

                   第271名；2019年度获评对外承包工程行业A级企业。多个项目荣获国家优质工程
                   奖、中国海外工程示范营地、中国有色金属工业(部级)优质工程奖、中国有色金

                   属地质找矿成果奖（省部级）。

                        二、社会责任履行情况
                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，
                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等
                   事项。公司2019年共召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3

                   次。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬
                   与考核委员会、提名委员会四个委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。

                   2019年公司董事会共召开会议29次，其中现场会议2次，通讯会议27次；监事会

                   共召开会议5次。
                        1、网络投票制度

                        公司重大事项均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表
                   决，赋予股东以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定

                   程序，历次召开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并出具法律意
                   见。2019年度公司召开的4次股东大会均以现场记名投票表决和网络投票表决相

                   结合的方式召开，并于股东大会决议公告中披露中小股东投票情况，符合《中华

                   人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，充分保护中小股
                   东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司3名独立董事均获得交易所颁发的独立董事资格证书，独立董事为财务
                   及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召

                   集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独立意见。



                                                            2










                   公司监事会组成人员3名，职工监事1名，监事列席公司董事会会议，监督公司运
                   作情况和财务状况，保障股东以及员工合法权益。

                        3、利润分配制度
                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   进行了分红。2019年度，公司报告期内亏损，根据证监会《关于进一步落实上市

                   公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分
                   红》及《公司章程》等的相关规定，公司2019年度利润分配预案为不派发现金红

                   利，不送红股，不以公积金转增股本。公司2017年-2019年度累计现金分红达
                   5,908.14万元，占三年年均净利润的30%以上，让全体股东共享企业发展的成果。

                        4、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》
                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公
                   司2019年对外发布公告90项，真实、准确、完整地披露公司生产经营情况，保持

                   了上市公司透明度。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投
                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、互动易等方式保持与

                   基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。
                   2019年，公司董事会办公室接待嘉时基金、兴业证券、华创证券等机构现场调研，

                   解答投资者电话咨询和交易所互动平台问题。公司于2019年7月18日参加了北京

                   上市公司协会、深圳全景网络有限公司共同举办的“2019年北京辖区上市公司投
                   资者集体接待日”活动，公司高管通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、

                   发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问题进
                   行沟通。在上述沟通过程上，公司客观、真实、公平地介绍了生产经营情况，获

                   取了股东或潜在投资者意见、建议，发挥了公司与广大投资者之间的窗口桥梁作
                   用，保障投资者以及中小股东的知情权。

                        （二）员工权益保护

                        截止到2019年12月31日，中色股份在职员工6340人，其中外籍员工593人。
                   人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股份倡

                   导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求；积极提升员工能力素质，努力

                   打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，保护
                   员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和幸福

                   感。



                                                            3










                        公司严格用工管理，用工制度完全符合《劳动法》、《劳动合同法》、社会保
                   障等法律法规的要求，并且严格遵守所在国和地方的有关法律法规，按时足额地

                   为员工发放工资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房
                   公积金，社保覆盖率达到100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制

                   度，2019年公司总部员工人均带薪休假达到了10天。

                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管
                   理和监督体系，围绕职工代表大会制度建设，采取设立意见箱、问卷调查、座谈

                   会、网上公示、专题讨论、管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工
                   的知情权、参与权、表达权和监督权。本报告期，公司召开了二届一次职工代表

                   大会第二次会员代表大会。在日常工作中，公司积极开展青年工作、妇女工作和

                   工会工作，为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。对于业绩突出，在经营管理、
                   科技创新、安全生产中作用巨大，积极为公司建言献策的优秀员工，公司给予专

                   项奖励。
                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的专业水平和综合素质。通过

                   整合内外资源，公司构筑了拓展型中高级管理人员培训、知识与技能型员工培训、
                   技能训练型技术人员的全方位多层次培训体系；公司积极开展学习考察、学历学

                   位继续教育、员工技能鉴定、专业技术资格评审、科技人才培养及各类人才选育
                   活动。2019年，公司开展各类培训57项，总学时达13000多小时。

                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2019年，公司继续认真落实职业危害控制和
                   职业病防治各项措施，切实保护职工身体健康。定期组织体检，建立职工健康档

                   案；关爱海外员工，实施营地标准化建设，改善海外员工的工作和生活环境，为
                   外派员工购买人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，长期驻外员工实行

                   轮换制度。
                        公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为重要目标之一，不断增强员工的参

                   与程度，为企业发展奠定了良好的基础。2019年，劳动用工、假期、工资福利等

                   涉及员工重大权益的基本制度和重大事项经过员工大会或工会讨论。职代会、工
                   会有效运行，员工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；无重大劳动纠纷

                   事件，劳资关系比较融洽，保证了企业的持续健康发展。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护
                        公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公

                   司与中国十五冶金建设集团有限公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中



                                                            4










                   国工程公司密切合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。
                        公司与国家开发银行、中国进出口银行、中国工商银行等金融机构建立长期

                   稳定的战略伙伴关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持优先用于海外EPC工
                   程项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等项目的建设。

                        中色股份始终坚持“质量为本”发展理念，以“每个岗位、每个环节，确保

                   项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”为质量方针，致力于打造精品
                   工程，为客户提供满意服务。

                        2019年公司主要工程项目进展顺利，质量体系基本覆盖，工程质量可控，项
                   目合格率达100%，合同履约率100%，顾客满意度达98.34%；主要矿产、加工产品

                   合格率100%。顺利完成公司年初制定的各项质量管理目标。

                        1、顺利通过三体系再认证审核
                        2019年3月，中建协认证中心对公司及项目现场进行了外部审核。认证中心

                   肯定了公司在项目开发执行一体化、强化项目执行和管控、优化资源配置和服务
                   保障、提升管理绩效等方面的工作。经过认证中心严格审核评价程序，公司顺利

                   通过了2019年度三体系监督审核，进一步规范运行，持续推进质量管理标准化。

                        2、组织开展质量培训
                        公司2019年6月参加“2019年度有色金属工业建设工程质量监督工作会议”，

                   及时掌握有色行业关于质量、安全的最新政策要求；参加北京中建协组织的“体
                   系换版研讨会”，加深对新版GBT50430、ISO45001标准的认识和理解；2019年9

                   月开展三体系内审员培训会，增强内审人员队伍的培养和能力提升；2019年11

                   月参加“工程建设领域企业高质量发展会议”，及时掌握行业质量管理发展的最
                   新动态。公司子公司和项目部还结合生产经营实际，组织开展了特种作业、理化

                   分析、检验试验、施工技术等培训，全年培训共计1176人次。
                        3、强化工程项目监督指导

                        公司重视工程项目质量监管，确保工程质量优良、可控。组织对重点项目进
                   行现场监督和检查，诊断管理瓶颈，排查风险隐患，确保项目现场稳定可控。通

                   过质量季报、半年度顾客满意度调查、项目月报告等方式，进行质量统计分析，

                   全面掌握在施项目进展情况和存在的问题，督促项目落实整改。
                        4、重视产品质量和品牌建设

                        2019年公司持续强化对生产企业质量管理和监督工作，通过加强现场监督检

                   查，推进品牌建设，开展质量管理提升，不断提高产品和服务质量。制定了《中
                   色股份质量提升行动的实施方案》，深入开展工艺优化、工序控制、质量检验、

                   管理体系提升，生产企业的质量管理能力明显增强，主要产品、工程质量水平明



                                                            5










                   显提高。
                        （四）事故预防和安全保障

                        2019年公司持续践行安全发展理念，贯彻“以人为本，关爱生命，保障健康
                   安全”的工作方针，以“零伤害、零事故”为工作目标，全面落实安全生产责任，

                   努力在职业健康和安全方面创造一流业绩。公司全年未发生较大以上安全生产事

                   故。
                        1、加大各项安全生产投入，提升本质安全水平

                        中色股份业务涉及建筑施工、矿山、金属冶炼等高危行业，企业在安全生产
                   上面临较大风险。为保障生产安全，中色股份2019年累计安全生产投入5,715万

                   元，继续在安全防护设施设备、应急救援、劳动保护用品、安全技术应用等方面

                   的加大资金投入，不断提高安全生产硬件条件，提升公司本质安全水平。
                        2、完善各项规章制度，健全安全管理体系

                        公司生产企业按照策划、实施、检查、改进循环的要求，持续完善职业健康
                   安全管理体系，2019年新制定和修订制度22项，新制定和修订安全规程57项，保

                   持管理体系的适宜性、充分性和有效性，确保了职业健康安全管理体系的良好运

                   行。工程承包和加工制造等领域职业健康安全管理体系认证有效。
                        3、保持监管检查力度，增强整体管控能力

                        2019年公司共识别出风险源1714个，全部制定了有针对性的控制措施，落实
                   风险控制责任，不断强化生产现场和过程管控，深入开展隐患排查治理。2019

                   年公司子公司和项目部将安全检查常态化、制度化，针对生产和施工过程中存在

                   的风险，有效开展经常性安全检查，并重点开展季节性及节假日前安全检查、专
                   项安全检查、综合性安全检查，针对隐患问题，按照“五定”原则，按期完成整

                   改，实现隐患排查治理的闭环管理。公司全年隐患整改完成率达到100%。
                        4、积极组织安全培训，提高员工安全素质

                        公司培训体系覆盖主要负责人、安全生产管理人员、特种作业和设备作业人
                   员、其他从业人员以及承（分）包和劳务人员，包括对新员工的三级培训，对调

                   岗人员和新工艺、新材料、新技术、新设备的操作培训。全年开展教育培训50198

                   人次，培训完成率和合格率达到100%。大力开展安全宣传,安全生产月期间，公
                   司各级单位围绕“防风险、除隐患、遏事故”的主题，开展了讲座、警示教育、

                   知识竞赛、咨询签名、应急演练等形式多样的主题活动，共计48630人次参与。

                        5、持续推进企业安全标准化，着力构建长效机制
                        公司子公司积极开展安全标准化建设，安全标准化等级均达到三级水平，并

                   全力向二级达标迈进。公司持续推进安全管理标准化示范班组建设，夯实一线安



                                                            6










                   全管理基础，促进全员参与，构建一线安全生产堡垒。2019年公司子公司进一步
                   加大投入，持续改善班组安全生产条件，继续扩大示范班组建设范围，超过80%

                   的生产班组均已经开展示范班组建设。
                        6、利用先进技术和装备，不断提升安全水平

                        公司子公司地下矿山建设均配备了矿山安全六大系统。中色矿业对选厂进行

                   了自动化升级改造，减少了人身伤害风险，加速推进矿山数字化、可视化建模工
                   作。印尼达瑞矿业在建矿山设计采用全尾砂充填、机械化采掘、三网融合等技术，

                   提升矿山本质安全水平，着力打造安全智慧矿山。中色锌业新增2台自动剥锌机
                   和1台自动堆码生产线，提高了锌锭生产的自动化水平。

                        7、夯实应急管理基础，全面提升应急能力

                        2019年公司根据实际需要制定和修订应急预案61个，组织应急救援演练74
                   次，参演8248人次。中色矿业和鑫都矿业两家矿山企业拥有专职应急救援队伍，

                   其中中色矿业完善应急管理体系，公司所属矿山救护队达到三级质量标准化建设
                   等级。其他企业和工程项目通过建立兼职应急救援队伍、与业主或当地应急救援

                   机构签订应急救援协议等方式，保障应急救援能力。2019年公司进一步加强海外

                   公共安全风险的预防和应急保障建设，在海外构建区域性安全应急管理组织体
                   系。

                        8、加强职业健康管理，控制职业危害因素
                        公司倡导以人为本，坚持职业病源头治理，从职业病的预防、职业病危害因

                   素监测治理以及相关宣传教育等方面开展大量工作。公司及子公司严格按照法律

                   法规相关要求，加强源头治理，做好粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素的
                   治理和控制。针对新、改、扩建项目，按要求开展职业病危害预评价、职业病危

                   害控制效果评价，定期对工作场所进行职业病危害因素检测和评价。公司为每位
                   员工建立了职业健康监护档案，每年组织员工体检，确保职业病及时发现，尽早

                   治疗。通过技术改造，持续改善员工工作环境，降低员工劳动强度，减少接触职
                   业病危害因素的可能。子公司中色矿业聘请第三方检测机构对涉及职业病危害因

                   素的岗位开展了全面检测，定期组织接尘员工进行职业健康体检。2019年公司职

                   业病新增发病人数为零。
                        （五）环境保护与可持续发展

                        中色股份以HSE管理体系以及各项环境保护管理制度为管理依据和基础，秉

                   承“环境友好，持续发展，保护人类家园”的管理方针，积极践行社会责任，重
                   视生态保护与可持续发展，持续挖潜，节能降耗，扎实推进各项污染治理工作。

                   严格要求公司资源开发、有色金属采选、机械加工、工程承包等环节的环境行为，



                                                            7










                   努力建设资源节约型、环境友好型企业。
                        2019年，中色股份未发生环境事故，主要污染口全部达标排放。工程项目未

                   发生环境污染事故，有关污染物排放均达到项目所在国排放标准。
                        1、保持环保投入水平

                        2019年公司累计环保投入1177.34 万元。公司所属采选业企业的新开工建设

                   锌冶炼生产用水采用市政中水项目，改善水资源利用结构；增加高压自动喷淋装
                   置和抑尘剂，在库区周边种植树木，抑制尾矿库干滩扬尘；对橡胶生产车间无组

                   织气体进行收集和处理改造，减少气体污染排放。
                        2、夯实节能环保基础管理

                        2019年公司对子公司下达了环保专项任务清单，将安全生产与环境保护纳入

                   生产经营月度分析和调度会制度，对环保指标和专项任务完成情况进行密切跟
                   踪。2019年新印发了《环境保护与节能减排工作委员会工作制度》、《绿色矿山建

                   设工作方案》等2项管理制度，各子公司修订节能环保制度4个，编制制度15个。
                        3、打好污染防治攻坚战

                        2019年，鑫都矿业对于生产过程中产生的锅炉烟道气采用低硫燃煤和旋风式

                   除尘器降尘等措施，有效地减少了二氧化硫和烟尘对大气的污染。中色锌业通过
                   将指标分解到了每个尾气排放车间，同时采购低硫煤、严格控制尾气排放浓度等

                   措施，二氧化硫排放量同比减少45.23%。中色矿业开展危险物品贮存和在尾矿坝
                   顶增设高压喷水装置防治扬尘项目建设，进一步加强危险废物管理，制定了全年

                   危废管理计划，并严格按照相关法律法规要求，按期完成了危险废物处置工作。

                   中色泵业实施橡胶车间气体无组织排放改造项目建设，在污染防治中取得了实
                   效。

                        4、开展风险管控和隐患排查
                        公司及子公司建立起了环境因素识别和评价体系和隐患排查治理制度，环境

                   风险识别、巡查、隐患排查和治理实现常态化。2019年，公司对子公司开展各类
                   检查8次，发现问题42项，子公司通过日常检查共发现问题169项，所有隐患均按

                   照“五定”原则进行整改。公司组织境内子公司开展环境隐患治理专项行动，共

                   排查出生态环境隐患12个，已完成整改4项，其余8项正在加快整改推进中。
                        5、倡导清洁生产和绿色生产

                        境内生产企业全部通过清洁生产审核，并持续开展新一轮清洁生产审核工

                   作。中色矿业对南区旧尾矿库周边土壤修复面积约4万平方米；编制完成了《矿
                   山地质环境分期治理方案》，总治理面积约55万平方米，目前已完成了第一期治

                   理；积极开展绿色矿山建设工作，顺利通过自治区评审。鑫都矿业在尾矿库坝顶



                                                            8










                   复垦种草，利用尾矿库内回水分段对尾矿干滩进行洒水降尘，对尾矿库复垦，每
                   年约完成复垦面积10000平方米，覆土3200立方米。达瑞矿业在项目建设前期十

                   分重视水土保持和植被恢复，对建设开路过程中砍伐的树木进行补种，对地下水
                   水质进行定期监测。公司利用内部网络办公平台，实现信息化办公，提高效率，

                   减少污染。

                        6、着力资源再利用
                        在矿山生产上，采取井下疏干水集中储存，合理分配到作业面用于湿式凿岩、

                   清水浇渣。采掘产生的岩石用于矿区铺路、尾矿坝砌筑、地质治理或作为建筑材
                   料出售。采选回收率均优于工信部发布的行业条件。在冶金加工上，2019年中色

                   锌业持续深化综合回收工作，从生产废渣中回收铜、镉、钴、锌、金、银等有价

                   金属，并利用焙烧烟气发电，实现生产水循环利用。
                        （六）公共关系和社会公益事业

                        公司坚持互利合作、奉献社会，践行全球责任，追求项目实施与所在国家社
                   会环境的和谐、企业同外部社会的和谐，树立负责任的企业形象。公司重视企业

                   文化建设，实现企业和职工和谐发展。主动参与扶贫攻坚、公共服务项目建设等

                   社会公益事业，以实际行动回报社会。
                        1、持续助力脱贫攻坚

                        中色股份积极履行企业社会责任，持续助力脱贫攻坚。云南省德宏州梁河县
                   是中国有色集团定点帮扶县，为响应集团号召，2019 年公司工会积极开展消费

                   扶贫，共计人民币 203,320 元。子公司沈冶机械先后分两批选派 4 名同志到乡村

                   担任第一书记，促脱贫攻坚、促乡村振兴；规范使用省国资委下拨的 12 万元支
                   持脱贫攻坚专项党费，用于选派干部所在贫困村的党建活动场所修缮、党员教育

                   设施更新配套和贫困村发展集体经济。中色矿业始终对查干白其和要尔亚等周边
                   生活的牧民饱含深情，无论是在生产生活方面还是抚慰帮助方面都定位在“民族

                   团结”的高度上开展工作，持续投入资金、设备帮助两个近邻进行基础设施建设、
                   发展各项产业。

                        2、共同建设海外社区

                        鑫都矿业 2019 年各项社会公益活动捐助共计 32.73 万元，其中：援助苏赫
                   巴托省医疗 2.36 万元、文化体育活动捐赠 15 万元，为修建东戈壁省赛因山达市

                   市政广场等社会公共设施捐赠 6.5 万元，继续为当地 45 名大学生提供助学业支

                   持 0.77 万元，其他公益捐赠 8.1 万元。哈萨克斯坦子公司经过与巴甫洛达尔州
                   政府社会事物管理局共同甄别和审查，为 14 个残疾儿童家庭和残障人士购买 14

                   台动力助步器、轮椅、残疾直立机等设备。向儿童自闭症康复中心、精神疾病中



                                                            9










                   心、哈国基金会、为困难、受伤员工捐助治疗费用，为贫困人员、残疾人、困难
                   家庭和学生捐赠生活用品、其他环保等共计捐赠人民币 69 万元人民币。达瑞矿

                   业 2019 年向发生洪灾地区救助捐赠、印尼学生赴中国留学文化交流捐赠、印尼
                   先天性唇裂儿童救助捐赠共计人民币 18.71 万元。

                        3、着力构筑企业文化

                        公司在 36 年的发展历程中，形成了知难而进的“敖包精神”和无私奉献的
                   “哈铝精神”等内涵丰富、积极向上的企业文化，公司通过各种形式的活动及传

                   统项目保持和发扬着公司“真诚合作、诚实守信、相互理解、相互信任、互惠互
                   利、合作共赢”的企业精神，这种精神早已融入公司以及全体员工的实际工作和

                   社会责任中。

                        2019 年组织开展“新中国建立 70 周年中国有色集团 70 个故事”征集活动，
                   共征集故事稿 21 篇，最终 6 篇入编《新中国建立 70 周年中国有色集团 70 个故

                   事》；改版公司“一带一路”宣传册，形成精简版和标准版两个版本，为公司业
                   务开发和宣传提供支持；安排相关人员参加同行业企业文化交流大会，学习提升

                   完善相关工作；组织员工参观“伟大历程 辉煌成就―庆祝中华人民共和国成立

                   70 周年大型成就展”，增强员工民族自豪感和自信心；在“不忘初心、牢记使命”
                   主题教育期间，在办公楼内公共区域和每层电梯间，安装展板，积极营造主题教

                   育的良好氛围。
                        三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        2019年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、质量管理、环境保

                   护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了一些成绩，今后公司在
                   制度体系和管理体系建设方面将进一步优化和加强，结合公司党的建设和改革发

                   展实际，进一步提高担当意识，强化责任意识，持续落实各项安全生产制度；改
                   善劳动工作环境，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责

                   任的培训教育，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展；坚持绿色
                   发展，推进创新驱动和科技成果转化，加强企业制度建设，进一步完善现代企业

                   制度，更好地履行社会责任。


                                                                    中国有色金属建设股份有限公司

                                                                                      2020年4月17日










                                                            10


