























                                    泰禾集团股份有限公司



                                    2019年度社会责任报告




























                                                   二二年六月




















                                                             1










                                                      前  言


                         （一）编制说明


                        《泰禾集团股份有限公司2019年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司
                   （以下简称“公司”、“泰禾集团”或“泰禾”）公开披露的第十三份社会责任

                   报告。作为一家房地产上市公司，泰禾集团在致力于经营公司主业的同时，积极

                   承担社会责任，热心公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略

                   中。

                        本报告系统综述了公司及各下属公司2019年度履行社会责任的情况，包括公

                   司治理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业、环境保护

                   与可持续发展等方面工作。自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况

                   进行回顾与总结，并按相关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强

                   各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                         （二）报告范围


                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                         （三）报告时间


                        2019年1月1日至2019年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的
                   要求，部分内容可能超出上述期间范围。


                         （四）数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司定期报告，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。


                         （五）编制依据

                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的相关要求，结合房

                   地产行业特点及公司实际情况进行编制。

                         （六）报告获取


                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告。若想了解本报告以外的其他信息，敬请参
                   阅公司年度报告或浏览相关网站。





                                                             2










                         （七）联系方式


                       地址：北京市朝阳区建国路乙118号京汇大厦19层
                       电话：010-85175560

                       传真：010-85175560-5787














































































                                                             3










                                             一、关于泰禾


                         （一）基本信息


                        公司名称：泰禾集团股份有限公司
                        英文名称：TAHOE GROUP CO. LTD.

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        经营范围：

                        公司主要从事住宅地产和商业地产的开发及运营。拥有以泰禾“院子”、“大

                   院”、“小院”、园系、府系等系列为核心品牌的高端住宅地产产品，以“泰禾

                   广场”、“泰禾新天地”、“泰禾中央广场”为核心品牌的商业地产产品，近年

                   来品牌影响力持续提升，企业规模不断扩大。

                        泰禾集团秉持“深耕核心一线，全面布局二线”的区域发展战略，围绕以北

                   京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以广深为中心的粤港澳大

                   湾区、以福州厦门为中心的福建区域以及以武汉为中心的中部地区进行市场开
                   拓，谋定而后动，逐步形成全国性区域发展布局。


                         （二）社会责任宗旨和理念

                        1、品牌理念

                        泰禾集团秉承“文化筑居中国”的品牌理念，通过精益求精的工匠精神和对

                   中国传统居住文化的思考，打造出独具品牌代表性的新中式产品，致力于提升中

                   国人生活品质，实现“中国式美好生活”。

                        2、制度建设

                        公司秉承诚信的经营理念，形成公开、透明、规范的现代企业管理体制与监

                   督体制，不断完善公司治理。致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，保护投

                   资者、尤其是中小投资者的合法权益。关注和回应各利益相关方的诉求，实现合

                   作共赢，切实履行社会责任。

                        3、企业精神





                                                             4










                        公司秉承感恩的企业精神，在古建筑保护及教育捐赠领域，继续扩大企业公

                   益捐助、捐赠力度。在环境保护领域，继续践行绿色发展理念，打造绿色建筑群

                   和绿色社区的和谐居住环境。将人才培养确立为企业发展的核心竞争力，“不拘
                   一格用人才”不断升级人才培养模式，在形成一支高水平、高素质的骨干队伍的

                   同时为每个员工搭建自我提升和职业发展的优势平台。

                        4、社会责任体系






                                                            环境                           养老

                                       社会公益

                  社区服务

                                                                    教育



                                                 投资人权益

                           利益方合作                                                   健康管理





                        5、战略宗旨
                        公司坚持以房地产为核心，为全面提升城市生活品质和自身多元化发展而践

                   行“泰禾+”战略，依托自身在住宅、商业等领域的优质资源，聚合其他配套服

                   务领域资源，目标为一站式解决业主的购物、社交、医疗、文化和教育等方面的

                   生活需求，不断丰富和提升“美好生活”的内容。

                         （三）经营状况


                        2019年，在继续坚持“房住不炒”、“因城施策”的政策背景下，房地产行

                   业资金定向监管继续保持从紧态势，商品房销售量价增速放缓。

                        公司在从严调控、市场遇冷的大背景下，不改初心，坚持品质，同时及时调

                   整战略，抓销售促回款，调整公司负债结构。截至2019年12月31日，公司总资产

                   为2,243.09亿元；2019年度实现营业收入236.21亿元；实现归属于上市公司股东
                   净利润为4.66亿元。





                                                             5











                                                  二、公司治理

                         （一）完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的有关规定，

                   建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公司治理结构：





































                                                   泰禾集团组织架构图


                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，

                   建立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为

                   核心的内部管理和控制制度体系，有效地控制经营活动的风险，维护全体股东尤

                   其是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》《董事会议事规则》

                   《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事制度》《关联交易决策制度》

                   《对外投资管理制度》《募集资金管理制度》《债券募集资金管理制度》《证券

                   投资管理制度》《对外捐赠管理办法》等一系列内控制度，从制度层面对全体股

                   东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限





                                                             6










                   和执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有

                   效的职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司

                   独立董事诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，
                   并不断推进董事会各专门委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公

                   司及股东利益。

                        报告期内，公司实行股东大会、董事会及专门委员会、监事会和经营层的分

                   级决策、规范运作，累计召开股东大会8次、董事会29次、监事会7次、董事会专

                   门委员会14次，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回避了表决。报

                   告期内，公司董事会对公司定期报告、利润分配、对外担保、财务资助、股权转

                   让、董监事会换届选举等重大事项进行审议，切实履行了职责，维护了公司和股

                   东的合法权益。

                         （二）健全风险合规管理体系


                        公司历经多年发展，已经建立一套较为完整并且运行有效的内部控制体系，

                   从公司整体层面到各业务板块层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督

                   机制。报告期内，根据内部控制的“控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟

                   通、内部监督”五个要素，公司进一步落实和强化内部控制体系的执行力度，将

                   风险防范意识和内控管理理念植入和贯穿到各层级、各环节的工作当中。为公司
                   实现经营目标、经营管理合法性、资产安全及财务信息资料的真实完整提供了保

                   证。此外，公司持续完善风险管理体系，结合房地产行业特征、平台公司发展模

                   式以及业务转型等方面因素，系统地对公司内外部的主要风险进行识别及评估，

                   并提出风险应对策略，不断提升风险管理体系的健全性。

                         （三）完善信息安全管理系统


                        公司在信息化管理上实行了高质量的信息流程安全管控。报告期内，泰禾集

                   团进一步强化信息流程中心职能，加大自主研发应用系统的力度，对涉及业主信

                   息、财务信息等关键数据进行数据安全管理，全员进行信息流程安全学习培训，

                   完成对公司内外部核心信息的管控。












                                                             7










                                             三、泰禾与股东


                         （一）保障股东的分红权利


                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
                   事项的通知》（证监发[2012]37号）《上市公司监管指引第3号―上市公司现金

                   分红》（证监会公告[2013]43号）及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经

                   营情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的

                   基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配

                   的连续性和稳定性。

                        2019年，公司严格执行《未来三年（2018-2020年）股东回报规划》，给予

                   公司股东持续稳定的回报。2019年4月12日、2019年5月8日分别召开的第八届董

                   事会第九十二次会议以及2018年度股东大会审议通过了公司2018年度利润分配

                   方案。2019年7月5日，公司2018年度利润分配方案实施完成。

                  年度                                    近三年权益分派方案

                           以总股本 1,244,450,720 股为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东每
                 2018 年
                           10 股转增 10 股，同时每 10 股派现金红利 2.20 元

                 2017 年  以总股本 1,244,450,720 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.20 元

                 2016 年  以总股本 1,244,450,720 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元

                         （二）高质量的信息披露水平


                        公司严格按照相关法律法规及《内部信息披露制度》、《信息披露管理制度》

                   《公司债券信息披露事务管理制度》等公司内部规定，真实、准确、及时、公平、

                   完整地披露有关信息，保障公司所有股东能够公平地获取公司信息。

                        公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选定《中国证券报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露媒体。报告期内，

                   公司在指定信息披露媒体上共发布4份定期报告和161份临时公告，所有信息披露

                   均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未有针对不同投资者选择性披露的情形发
                   生，未发生泄露公司内幕信息行为。

                        同时，在遵循各项法律法规规范外，公司持续完善内部信息披露合规性管理，

                   不断提高信息披露标准和质量，加强定期报告行业信息与非财务信息的综合分





                                                             8










                   析，提高临时公告的可读性与信息有效性，提高经营透明度。在涉及关联交易表

                   决时，关联董事、关联股东均回避了表决。报告期内，公司董事会对公司定期报

                   告、利润分配、对外担保、财务资助、股权转让、董监事会换届选举券等重大事
                   项进行审议，切实履行了职责，维护了公司和股东的合法权益。


                         （三）通畅便捷的股东沟通渠道

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股

                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项

                   的知情权、参与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式

                   召开，为中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者

                   利益事项时，对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小

                   投资者的合法权益。

                        公司建立起由证券热线、策略会及投资者调研构成的交流体系，为股东提供

                   了通畅便捷的沟通渠道。公司持续提升投资者关系管理水平，出席各大券商策略

                   会，报告期内共接待29家国内机构实地调研，接听400余通投资者热线电话，还

                   通过证券邮箱、投资者关系网站和深交所“投资者互动易”平台等多种方式保持

                   与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合

                   法权益。







































                                                             9










                                             四、泰禾与客户


                        （一）满足客户对美好生活的需要


                        公司产品线清晰，住宅方面主要有院子系、大院系、小院系、府系、园系等。
                   其中，院子系产品定位为高端中式院落精品住宅；大院系产品定位为城市核心地

                   段大平层精品住宅；小院系列产品主要为高端精品住宅，既能满足刚需刚改的需

                   求，又有高端改善类的产品供客户选择；府系为立足城市核心资源、具有国际范

                   的中式大宅；园系以园林为主要卖点，产品以叠拼别墅为主；2019年，在原有产

                   品系的基础上，公司推出了全新产品北京公馆，兼顾了未来人居生活在服务标准、


                   产品标准等方面的发展变化，彰显了泰禾顺应时代需求和客户需求的前瞻意识。
                        泰禾院子系是公司精品高端产品线。如今泰禾院子已经成为中国房地产界中

                   式精品住宅、甚至是整个精品住宅市场的领军者。目前泰禾院子已布局北京、上

                   海、深圳、苏州、杭州、南京、厦门、福州、佛山、南昌、济南、合肥、武汉、

                   郑州、漳州、石家庄、肇庆、广州、天津、江阴、镇江、中山，形成“二十二城

                   四十四院”的格局。
































                                      （图为泰禾二十二城四十四院名称及分布）

                        与泰禾产品线日趋丰富相匹配的是泰禾集团对产品设计的严要求。从运河岸

                   上的院子起步，泰禾院子系相继发布涵盖主入口门头、双门头、单门头、楼王门

                   头、院门壁灯、楼王壁灯、楼王横梁、横梁、抱鼓石、门钹等10大专利营造工法，




                                                             10










                   集中展现了泰禾在中式建筑上的成熟营造体系，同时也体现了泰禾集团在产品设

                   计和产品质量上的精益求精，满足客户对美好生活的需要。

                        （二）提供舒适体验，打造高品质差异化的酒店品牌


                        作为泰禾打造美好生活的一部分，酒店业是泰禾多元化板块中的重要一环，
                   也是泰禾聚焦和服务于房地产主业的一项重要战略决策。目前，泰禾已在全国布

                   局了多家国际品牌酒店及自有品牌酒店包括：福州泰禾凯宾斯基酒店、福州泰禾

                   铂尔曼酒店、泉州泰禾洲际酒店、厦门湾泰禾度假酒店、北京崇礼泰禾滑雪度假

                   村、福州湾泰禾度假酒店群、南京青龙湖泰禾度假酒店、深圳坪山泰禾精品酒店

                   等，逐步形成国际品牌酒店群航母。

                        全民“抗疫”的特殊时期，泰禾酒店用实际行动积极践行泰禾集团一直倡导

                   的企业文化和社会责任：各酒店内部建立疫情防控信息实时报告，每天定时对大

                   堂接待处、电梯间、公共洗手间、健身房等公共区域进行消毒，将科学疫情防控

                   工作落实到每个细节之处。针对疫情期间的客户需要，泰禾酒店保持了一贯的服

                   务水平，给予客人在特殊时期家人般的照顾。

                        福州泰禾铂尔曼酒店、泉州洲际酒店为自己的员工设置自助售卖点，降低员

                   工到人员密集处的风险。福州泰禾凯宾斯基酒店疫情期间为社区运送新鲜的水果

                   表达关怀，为所属社区警务室打扫并全方位消毒，给奋斗在一线的民警创造清洁
                   安全的后方阵地。泰禾旗下酒店始终以提升服务、成为泰禾高端服务体系关键一

                   环为核心任务。在战“疫”面前，泰禾旗下酒店员工在坚守岗位服务宾客的同时，

                   也希望通过实际行动，传递一份力量与关爱。


                        （三）泰禾物业，提供高端服务

                        泰禾集团旗下的泰禾物业管理有限公司成立于1997年，拥有国家一级资质。

                   跟随公司发展的脚步，泰禾物业管理规模高速增长，经历了品牌初创、专业化发

                   展、全国布局、集团化管控、信息化建设等发展阶段。报告期内管理物业项目总

                   数达106个，涵盖住宅公寓、花园洋房、5A级写字楼、城市综合体、酒店等。

                        “一生高端服务，缔造院落生活”是泰禾高端物业服务的核心理念。以高端

                   服务作为战略目标，公司与1929年在法国成立的国际金钥匙组织合作，形成公司

                   自主的以“金钥匙管家”为龙头的管家服务。与荷兰管家学院、英国管家协会进

                   行深度合作，委托多方国际力量培养团队、丰富版块体系，参照一流国际航空公



                                                             11










                   司头等舱服务行业的做法，不断努力和深耕，打造公司的高端服务体系。

                        2019年，凭借业主和社会各界的肯定，泰禾物业连续四年荣膺“中国物业服

                   务百强企业”殊荣。
                        特别是全民“抗疫”的特殊时期，作为泰禾物业的服务理念―“用心服务、

                   贴心关怀”，也被赋予了特殊的工作内容。泰禾物业出台“九大防疫举措”：第

                   一时间成立物业应急防疫小组，制定各小区防疫操作指引细则，明确监管机制。

                   对进出人员进行体温检测、信息核查，全覆盖式园区消杀，协同医疗组织防疫知

                   识宣传，物业人员自我防护，设置一次性电梯专用纸和牙签，开展快递、外卖配

                   送服务，全面构筑社区战疫防线。

                        泰禾物业各个项目团队根据不同地区和项目的封闭隔离措施，不仅局限在物

                   业领域，更是聚合板块其他资源，针对业主需求开展一系列便民暖心服务。泰禾

                   集团董事长黄其森先生在给员工的慰问信中明确表示：“医疗、物业等各板块积

                   极行动，科学防控，从每日持续不间断的社区全覆盖消毒、物资供应和医疗服务，

                   到重点片区防御和防疫知识宣传等，以实际行动，全方位、多渠道守护着员工和

                   业主的健康安全。”

                        （四）湾系产品，引领“住假”新模式


                        泰禾在院子系、大院系、小院系、园系、府系等基础上，还打造了全新产品
                   体系――湾系，泰禾?厦门湾、泰禾?澳门湾陆续亮相，主打“居住+度假”的地

                   产新概念。

                        “2019 泰禾住假生活观”的战略，是泰禾集团基于 2018 年首度提出“住假

                   地产”概念之后，历时一年的一次全新提炼。从 2018 年至今，泰禾集团结合“泰

                   禾+”战略资源将房地产与商业、医疗、教育、文化、旅游、养老、酒店七大资

                   源聚合，并完整落地住假地产项目。其中，厦门湾项目已陆续开放多项配套，兑

                   现涵盖养生、医疗、娱乐、酒店等，火山地质公园、滨海沙滩休闲区、无边际泳

                   池、箱子客酒店、火山温泉体验中心等七维住假生活配套体系。随着配套的逐步

                   兑现，泰禾所倡导的住假生活场景“住假”IP 逐步呈现正式转化为能被感知的

                   内容输出。

                        “住假”模式经过一年的实践在市场上得到客户的认可。在这背后，是“泰

                   禾+”多领域战略布局的实力支撑，更是泰禾致力于打造美好生活的诚意。一直




                                                             12










                   锻造高品质住宅的泰禾在山海之间，营造出了一种梦境般的未来城市生活，为客

                   户引领“住假”生活新模式。




















































































                                                             13










                                             五、泰禾与员工


                        （一）人才理念


                        公司一贯奉行“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念。尊重、爱护、
                   要求、培养，对每一位员工负责，是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司

                   以人力资本作为公司最大资本，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的

                   员工队伍。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是公司在新世纪迎接挑战，

                   实现自我超越的一笔宝贵财富。

                        为了满足公司多元化发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与业务发

                   展，通过调整老班子，组建新班子，优化升级人才体系，助力公司战略目标的达

                   成。

                        2019年12月，泰禾集团荣获由上海易居房地产研究院中国房地产测评中心、

                   易居企业集团雇主测评中心、克而瑞研究中心联合颁布的“2019中国房地产最佳

                   雇主企业”奖项。

                        （二）完备人才培训矩阵


                        2019年公司提出新的人才战略，从提升组织能力出发，以传承泰禾优秀的企
                   业文化为内核，构建厚实的人才梯队，助英才共同成长。公司倡导务实担当，奋


                   发有为，追求卓越的人才价值观，发现、培养和选拔不断追求成长的人才。泰禾
                   集团董事长黄其森先生多次提出，要求泰禾人要有开放的心态，多走多学先进。

                        报告期内，公司加强对应届生的培养：2019年“禾苗生”破浪计划顺利举办

                   第二期，旨在将禾苗培养成企业中高层领导者， 使 禾苗通过培训了解泰禾文化及

                   全产业链的运作原理；“禾启计划”即从集团及各区域甄选优秀禾苗、禾芯生加

                   入，旨在对高潜人才进行赋能和培养，提升禾苗、禾芯生精英群体的战斗力；泰

                   禾“湖湾计划”，两天一线教师授课、一周导师带教与六个月轮岗实战，使禾芯

                   生们多方位、多角度地夯实营销知识、增强营销技巧和项目经验，成长为更加成

                   熟的地产营销人。

                        2019年，公司举办新员工培训及第一期中青年管理干部培训班，泰禾集团董

                   事长参加并表示，泰禾的人才培养策略逐步从外部引进转向内生高管、内部提拔

                   为主的人才策略。





                                                             14










                        不断完善的人才培训方案，体现了泰禾集团对于人才的重视与不断激发员工

                   更大潜能的目标。

                        （三）保障员工福利、权益


                        公司严格依照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、
                   《社会保障法》等法律规定及配套实施条例，贯彻对劳动用工和职工权益保护，

                   依法与员工签订《劳动合同》，为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                   会保险，按时缴纳社会保险。除此外，企业还提供给员工更多的人文关怀：因病

                   或非因公负伤的员工，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇；公

                   司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

                   期；特殊工作时间，企业为员工提供节日津贴、高温补贴、再教育补贴、生日贺

                   礼等福利。

                        每月月末都会定期举办一场别开生面的生日会，届时为当月寿星员工提供生

                   日蛋糕和纪念礼品。三八妇女节，公司规定为女员工放假半天，并在放假前组织

                   各项集体活动，发放女员工专属礼品，让员工在工作中感受到企业对其细致入微

                   的关爱。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                   对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的
                   安全，在施工过程中配备安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员

                   工每年体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部

                   费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表大会

                   征集的提案，保障职工的合法权益。

                        为确保公司制度建设的规范性和民主性，切实符合法律法规的要求，保障全

                   体职工的合法权益，在集团、区域、城市公司同步推动召开职工代表制度沟通会

                   议，推进制度建设民主程序。其中涉及员工切身利益的制度包括工作时间管理、

                   薪酬福利、纪律处罚、《员工手册》等六项，职代会上就制度修订目的、要点与

                   职工代表进行讨论，并根据职工代表意见进行修订完善。

                        （四）提供优越的工作环境




                                                             15










                        公司开设医疗室，分为中医问诊和西医问诊，免费为公司员工开放，为公司

                   员工的健康保驾护航；在福州总部大楼专门开办了员工餐厅，解决了员工一天三

                   餐的问题；在北京总部21层阳光大堂设置了休闲吧且每日供应精致下午茶；打造
                   占地1,700平方米的“员工之家”健身馆，专供公司员工使用，除了健身器材外，

                   还设有桌球、兵乓球桌区以及阅读区，满足员工高层次的生活需求；为哺乳期的


                   女性员工设立母婴室，提供人性化的服务，彰显了公司“以人为本”的人文关怀。







































































                                                             16










                                             六、泰禾与社会


                        自2015年泰禾集团正式启用全新品牌理念――“文化筑居中国”以来，作为
                   中国文化地产的先行者，公司在产品打造及配套服务方面始终秉持严苛的工匠精


                   神。泰禾集团在打造“文化建筑”经典作品的同时，更致力于推动城市文化的发
                   展，让家园更美好，让生活更具品位。


                       （一） 彰显匠心品质，打造“文化建筑”

                        公司在产品打造及配套服务方面始终秉持严苛的工匠精神，在产品建筑用材

                   及细节用料方面，在全国范围进行实地考察，从产品形态到叠砌摆物都历经反复

                   斟酌和琢磨。

                        泰禾集团不仅在房屋构建过程中秉持匠心精神，在客户需求方面也不断挖掘

                   创新。多年来，泰禾集团在打造“文化建筑”的同时，一直默默坚持将原汁原味

                   的中国传统文化注入现代社区管理中，试图促进人与人之间的深度互动和彼此信

                   赖。

                        泰禾集团积极开展社区文化交流活动，通过打造社区文化基地、成立文化社

                   团、组织节日活动、举办文化晚会等方式，加强公司与业主及业主之间的交流互

                   动，在互动中感受泰禾打造的“美好生活新模式”。

                        （二）投入公益事业，积极践行社会责任

                        心系社会，感恩社会，始终是泰禾集团坚持的企业文化之一。对于社会慈善

                   与公益事业，泰禾集团一直以来都身体力行践行慈善，并将慈善公益投放到教育、

                   文化、医疗、养老、环保等更广阔的领域。

                        1. 心系教育，积极投身公益慈善事业

                        2019年最新公布的胡润研究院慈善榜，泰禾集团董事长黄其森先生荣登第15

                   位，其所代表的泰禾集团在教育慈善上的努力得到了社会各界的认可和好评。心

                   系社会、感恩社会，始终是泰禾集团坚持的企业文化之一。

                        习总书记说“增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民

                   生之忧，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、

                   弱有所扶上不断取得新进展。”2019年初，泰禾集团向广东省华南师范大学教育








                                                             17










                   发展基金会捐赠5000万元，用于支持华南师范大学教育事业的发展，促进双方在

                   教育上的深度合作。

                        2. “民间故宫”重现，积极修复、保护古建筑文化遗产
                        素有“民间故宫”之称的闽清宏琳厝，是我国最大、保存最完好的古民居单

                   栋建筑，在2016年7月份台风“尼伯特”的肆虐下损毁严重，100多间房间倒塌，

                   最深损伤达3米，窗棂、窗花、土墙严重损毁。泰禾集团知悉受损后于2017年捐

                   资5000万元启动修复宏琳厝计划。因文物的修复工作要求细致、复杂、艰巨，大

                   型机械无法进入，只能由人工进行对台风中损毁的1000多个窗棂法的镂雕、透雕、

                   圆雕等不尽相同的传统工艺进行修复。为尽可能还原宏琳厝乾隆年间的历史面貌

                   和格局，本着“修旧如旧”原则，宏琳厝的修复过程坚持用传统的原料调配方法

                   和手艺。

                        2019年底，此前宏琳厝在台风中损毁的1000多扇窗棂全部修复成功，标志着

                   宏琳厝主体结构修复完工。央视新闻对已修复完工的宏琳厝也进行了跟踪报道，

                   2020年底全面修复完成后便可对游客开放。

                        泰禾集团希望“保护文化、留住乡愁”，不但致力于复兴中式建筑，也同样

                   关心城市化进程中古建筑的保护。










































                                                             18










                                             七、泰禾与环境


                        公司高度关注环保问题并积极参与其中，提出“让城市融入大自然，让居民
                   望得见山、看得见水、记得住乡愁”的绿色家园的开发理念，并致力于推广“低


                   碳、绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。公司还积极组织了
                   一系列环保活动，倡导环保意识。


                       （一）绿色建筑理念，共创美丽环境

                        “建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山

                   就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对

                   待生态环境”。泰禾集团响应习总书记的谈话精神，在建筑与环境的关系上一直

                   秉持绿色建筑理念，重视建筑与自然环境的和谐共处，重视社区的绿色环保。大

                   力推动节能环保设施落地，展示社会担当形象。2019年公司在建工程，符合国家

                   绿色环保建筑的各项标准及国际上对绿色、健康、环保建筑的标准。

                        在低耗节能领域，公司严格执行国家建筑节能标准要求，并引领性地落地了

                   超低能耗建筑泰禾大兴中央广场，近零能耗居住建筑实现了绿色建筑标准。

                       （二）绿色施工理念，与自然和谐共生

                        2019年，公司加大力度推动节能减排措施的实施，在多数项目中广泛使用定


                   型化、工具化防护措施，提升防护工具周转率，同时采用自动喷淋系统、覆盖绿
                   化、LED节能照明、中水回收、建筑垃圾分类处理、空气能热水器、成品砂浆等

                   措施实现有效节能减排。


                       （三）绿色生活理念，共建美好社区

                        绿色社区，是与泰禾物业相匹配的社区理念。泰禾集团旗下的泰禾物业在

                   2019年响应绿色环保行动，大力推进社区的垃圾分类。物业在公共区域设置有分

                   类标志的垃圾桶，张贴《生活垃圾分类责任管理公示表》和《垃圾分类管理制度》，

                   并通过公共宣传栏派发垃圾分类宣传册和手机微信推送等多渠道全方位的宣传

                   方式，引导业主进行垃圾分类。











                                                             19










                       公司将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积极参与社

                   会公益、教育、文化、社区建设事业，促进公司和区域经济和谐发展，为落实科

                   学发展、构建和谐社会作出贡献。










































                                                                          泰禾集团股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                            二二年六月十二日









                                                             20


