








                         股票代码：000762      股票简称：西藏矿业     编号：2014-015


                                       西藏矿业发展股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告





                         西藏矿业发展股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、
                   或“西藏矿业”）始终坚持以可持续发展为核心，将社会责任与公司


                   管理运营相结合、与公司发展愿景相融合，在建设美丽中国、美丽西
                   藏，共筑中国梦的宏伟蓝图下着力提升履责能力，以责任赢信任，以


                   行动获尊重。2013年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，
                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，


                   积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与社会
                   的协调、和谐发展。


                         本报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的
                   规定，以2013年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的具体


                   情况编制，真实、客观地反映西藏矿业在从事经营管理活动中，履行
                   社会责任方面的主要信息。


                         一、股东和债权人保护
                         公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据


                   《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立
                   了以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、


                   监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规
                   章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的


                   各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营
                   管理体系。 2013年，公司进一步加强规范运作，完善现代企业制度，


                   在日常经营管理工作中，严格按照“三重一大”的决策程序，审议和
                   批准重大事项。完善的公司治理结构、日益提升的公司治理水平有效


                   保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障了所有股东依法享有的












                   各项权益。

                         保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公

                   司尽量合理安排股东大会召开时间，提供网络投票的表决方式，按照

                   法律法规的要求，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资

                   者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者的合法权益。

                         2013年度，公司召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。

                   股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股

                   票上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，

                   并有律师现场见证，出具法律意见书。

                         公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义

                   务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披

                   露，公平对待所有股东和投资者。建立健全各项制度，为信息披露工

                   作的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强有力

                   的制度保障。 2013年，公司严格规范地完成了信息披露工作，未发

                   生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的

                   情况。

                         公司十分重视与投资者的沟通，通过设专人与投资者进行电话及

                   现场沟通，公司高管与投资者直接见面沟通等方式，听取投资者的建

                   议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况和发展

                   前景，与投资者进行了良性互动。以积极、主动、开放的态度，坚持

                   以投资者为中心、以提高投资者参与度和工作效率为基本原则，上市

                   以来，公司在依法合规的基础上，以灵活多样的方式，积极与投资者

                   进行沟通和交流，制定合理的利润分配方案，并且在股东大会上依照

                   法定程序进行表决。

                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权

                   益相关的重大信息。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保

                   证公司财务安全，保护股东和债权人的长远利益。

                         二、职工权益保护












                        公司现拥有职工1270人。按专业构成分类：生产人员645人，占

                   50.78%；销售人员38人，占2.99%；技术人员96人，占7.56%；财务人

                   员50人，占3.94%；行政人员176人，占13.86%，其他人员265人，占

                   20.87%。


                                                         员工专业构成比例图






                                             21%                                   生产人员645人
                                                                                   销售人员38人
                                                                                   技术人员96人
                                                                         50%       财务人员50人
                                        14%                                        行政人员176人
                                            4%                                     其他人员265人
                                                8%    3%





                       按教育程度分类：博士 1 人;研究生 7 人；本科生 62 人；大专 165

                   人；中专及高中 361 人；初中及以下 674 人；公司无需承担离退休职

                   工工资。


                                                          员工教育程度示例图


                                                           1
                                                           7
                                                             62
                                                                      165
                                                                                    博士1人
                                                                                    研究生7人
                                                                                    本科生62人
                                                                                    大专165人
                                    674                                             中专及高中361人
                                                                          361       初中及以下674人







                         员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互


                   相信任、互相勉励、共同成长的关系。成就员工价值、实现共同成长，
                   是公司战略发展目标之一。公司坚持“以人为本”的管理理念，努力












                   为员工提供优越的工作环境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展

                   平台，在西藏拉萨当地树立了良好的用工形象。公司根据国家政策，

                   为所有与公司建立劳动关系的员工足额办理各项保险和住房公积金

                   等社会福利项目，同时提供交通补助、工作餐、重大节日祝福、带薪

                   休年假等各种福利，实现了劳资关系的和谐稳定。

                         公司还为矿山一线职工购买了相关保障员工人身安全的责任险。

                   在日常生产经营中全面推行安全管理，设立了专门的安全环境管理部

                   门，以围绕危险源辨识和风险评价为主线，控制危险因素，全员参与

                   职业健康安全管理，生产经营全过程处于安全受控状态，保证了员工

                   职业健康和职业安全。同时，为加强员工安全意识，公司以各种方式

                   开展包括安全基础知识、安全操作技能、事故应急处置、自救与创伤

                   急救等内容的职业安全技术培训。此外，公司还通过各项措施帮助员

                   工防范职业伤害，减少和避免工伤事故的发生，定期为员工配备必要

                   的劳动保护用品和保护设施。

                         在对员工的职业培训方面，根据公司长远发展的需要，以及尽快

                   建立人才梯队、加强人力资源储备管理等工作的需要，在现有专业技

                   术人才队伍的基础上，公司采取委托培养等方式，解决工程类专业技

                   术人才聘用困难的实际问题。

                         公司2013年度全年培训经费使用494,758.20元，参加培训员工64

                   人次，在培养公司一线技术人才上取得了一定的成效。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没

                   有公司的发展。公司对供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、

                   共同发展的原则。

                         公司坚持科学的供应商管理工作思路，在报告期内进一步加强了

                   与供应商的沟通和管理。公司进行大宗物资采购，坚持通过以董事长、

                   总经理联席会议的方式，集中商讨，通过招投标方式公开运作，保证

                   在合理价格下得到优质的原材料。公司尊重合作伙伴，积极履行与供












                   应商的合同，通过供应商会议等形式对采购计划进行组织和进度跟

                   进，缩短供应商供应周期，提高供应灵活性，加快资金周转。

                         公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供

                   应商、客户发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平

                   的商业氛围。

                         公司高度重视客户关系管理及售后服务。公司专门成立了统一的

                   销售公司，负责客户关系管理、客户回访，听取意见和建议。公司致

                   力于与有相关意向的客户建立长期、稳定的合作关系，高度重视客户

                   对产品的需求，努力为客户提供更优质的产品和服务。

                         四、环境保护与可持续发展

                         作为负有责任感的地方国有控股上市公司，勇于承担起企业应尽

                   的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义务，加大环保投入，落实

                   减排工作，履行节能义务；废物综合利用，做到循环发展。公司高度

                   重视环境保护与可持续发展，注重履行公司的社会责任，致力于构建

                   环境友好及资源节约型企业。公司将通过科技的创新和应用，不断便

                   捷和改善人们的信息生活，为社会发展尽职履责，让责任照见企业未

                   来。

                         公司下属主要生产单位地处西藏。青藏高原地理环境特殊，是国

                   内自然环境保护相对较好的特殊地区，环保是在区内采矿需要重点关

                   注的问题。公司严格按照《全国生态环境保护纲要》和《国务院关于

                   落实科学发展观加强环境保护的决定》精神，坚持从科学发展观和可

                   持续发展的高度来认识环保问题，把环境保护放在重要位置，积极适

                   应国家政策及相关法规要求的变化，转变经济发展方式，优化生产模

                   式，减少排放，提高效益。

                         公司持续开展安全环保教育，制定实施年度环保计划，督促检查

                   各生产单位的环境保护、环境治理工作。公司下属的西藏矿业发展股

                   份有限公司山南分公司罗布莎矿区现已开采22年，除完成既定的生产

                   目标外，在开采期间公司十分重视矿山的生态保护和环境恢复建设。












                   2013年4月罗布莎矿区选取10亩排土场进行植被培育试验，目前植被

                   的存活率达到80%。为今后罗布莎矿区的生态恢复打下坚实的基础；

                   尼木铜业开发有限责任公司电解车间在2013年开工前对淬液池进行

                   了一次全面的检查，更换了全新的防渗材料，避免渗漏对土地的污染；

                   日喀则扎布耶锂业高科技有限公司致力于研究使用自然界清洁无污

                   染能源（如太阳能）进行生产的技术，扎布耶盐湖采用纯物理生产工

                   艺，低碳环保。同时，公司的下属各生产单位正在进行技术攻关，努

                   力解决从尾矿、废料中回收提取原材料的问题，减少废料排放，并对

                   无毒无害的固体废弃物以道路铺设等方式进行循环再利用，尽最大努

                   力减少工业生产环境的影响。

                         报告期内，公司按照国家规定，定期缴纳排污费，新建、扩建、

                   改建项目均按要求进行环境评价，并取得环保主管部门对环境影响评

                   价的批复，通过了ISO14001环境管理体系认证。经公司及其生产型分

                   子公司所在地环保部门出具证明，我公司及子公司未被列入环保部门

                   公布的“污染严重企业”名单, 公司在报告期内未发生任何重大环保

                   事故，也不存在其他重大社会安全问题，也未因为环保问题受到任何

                   行政处罚。公司矿区各项污染物排放均达到国家和地方规定的标准，

                   各项环保设施齐全、运行状态良好。公司定期对员工进行身体健康检

                   查并发放必要的防护用品，有效控制了职业病的发生和危害。公司正

                   在进一步加强生产工艺改进工作，力争实现清洁生产，努力提高资源

                   利用率、减少污染物排放。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         2013 年公司在抓好生产经营、不断降低成本的同时，努力建立

                   更加和谐的企地关系，肩负起企业应尽的社会责任，积极支持西藏经

                   济的发展。通过开展扶贫济困、修桥筑路、慰问困难群众等一系列活

                   动，积极帮助我公司采矿区周边群众脱贫致富，解决职工群众生产生

                   活中的实际困难，使群众充分感受到更多的实惠。

                         1、在公司开展党的群众路线教育活动期间，认真践行党的群众












                   路线教育活动的要求，在公司党委的高度重视和大力支持下，积极组

                   织全体员工为患有重病的职工遗属开展“送温暖、献爱心”募捐活动，

                   共计捐款为 68426 元，使患病职工遗属充分感受到企业这个大家庭的

                   温暖。在 2014 年春节和藏历新年来临前，向公司离退休人员发放慰

                   问金共计 20500 元 ；向公司驻村工作队发放慰问金 14000 元和驻村

                   队队员家属发放慰问金 16000 元；向患有大、重病的职工发放救济金

                   4 万元；向公司困难职工发放慰问金 1.6 万元；向离异单亲女职工发

                   放慰问金 11200 元。向认亲结对户发放慰问金 33000 元。

                       2、积极开展帮贫救困活动。2013 年，公司积极筹措资金，向公

                   司驻村工作队所在村老百姓各捐助 3 万元，解决了老百姓的燃眉之

                   急，四个村共计捐助 12 万元。真正把老百姓的冷暖放在心上，进一

                   步密切了驻村工作队与所在村群众的鱼与水、血与肉、舟与水的关系。

                       3、积极开展为扎布耶盐湖周边群众开展免费看病送药活动，解

                   决了周边老百姓看病难、看病贵的问题。充分利用矿区周边老百姓的

                   富余劳动力，定期或不定期地组织他们来扎布耶矿区进行收锂作业，

                   增加了老百姓的现金收入。为带动当地经济发展做出了企业应有的贡

                   献。积极为矿区周边患重病群众免费提供车辆送他们去改则县和仲巴

                   县就医，受到了当地老百姓的一致好评。2013 年 7 月，公司想尽一

                   切办法，解决了扎布耶盐湖周边乡村 14 名农牧民子女的就业问题，

                   此举受到了当地隆嘎尔乡、帕江乡和仲巴县政府的高度赞扬。

                       4、扎实开展创先争优、强基惠民活动。公司积极按照自治区党

                   委和政府的要求，把强基惠民活动作为企业直接面向农牧区基层，履

                   行政治责任、社会责任的光荣使命和一个艰巨的政治任务，2013 年

                   组建 4 个驻村工作队，抽调 16 名精干力量作为驻村队员，分赴日喀

                   则、昌都 4 个村开展扶贫工作，各驻村工作队严格按照自治区提出的

                   “五个任务”、“一个目标”的要求，沉下心来，带着感情把驻地群众

                   当亲人，确保了驻村工作扎实开展，取得了良好的成绩。千方百计为

                   驻地群众办实事、做好事，受到了当地群众及自治区强基办的一致好












                   评。

                         六、未来展望

                         良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益其中，我们

                   充分意识到企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的。公

                   司致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展；致力于回

                   报股东，保护投资人的合法权利；致力于回报员工，确保员工的个人

                   发展、收益和福利与公司发展同步增长；回顾过去，公司在积极履行

                   社会责任方面取得了一定的成绩，得到了社会的肯定。但是在深度、

                   广度、影响力上还存在不足，在社会责任体系指标的解读上还不够系

                   统化。

                         2014年，公司将继续坚持透明化经营，主动接受社会各界广泛监

                   督，将在持续积极履行社会责任的基础上重点关注以下方面：

                         1、完善公司治理，建立长效机制

                         以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，

                   自觉主动规范运作，积极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，

                   实现公司可持续发展。

                         2、贯彻安全生产，促进安全稳定

                         持续加强安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培

                   训，完善安全长效机制，实现安全稳定发展。

                         3、继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司经济的和谐发

                   展，为和谐社会作出应有的贡献。




                                                                    西藏矿业发展股份有限公司


                                                                董   事   会

                                                            2014 年 3 月 26 日




