                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告





























                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                                          HUAWEN  MEDIA  GROUP


                                证券简称：华闻集团  证券代码：000793




                         2019年度社会责任报告






                                         CSR  Report  2019


























                                           二○二○年四月十三日












                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告







                                                  关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报

                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：

                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（简称“华闻集团”或者
             称谓说明
                                 “公司”）为主体，包含陕西华商传媒集团有限责任公司（简称“华商
                                 传媒”）、国视通讯（上海）有限公司（简称“国视上海”）、天津掌

                                 视亿通信息技术有限公司（简称“掌视亿通”）、车音智能科技有限公
                                 司（简称“车音智能”）、深圳市麦游互动科技有限公司（简称“麦游
                                 互动”）、海南省文创旅游产业园集团有限公司（简称“海南文旅”）
                                 等公司控股子公司。


                                      这是我们发布的第13份社会责任报告，上次报告发布时间为2019年4
             编制依据
                                 月27日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参
                                 照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板上市
                                 公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不

                                 适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2019年1月1日至12月31

                                 日。本报告主要数据范围涵盖公司的所有业务，更为详细的财务数据您
                                 可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限公司2019年年度报告》。

                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。






                           我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您
                     可以通过以下方式和我们联系。




                            联 系 人                    金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                            电      话                          （0898）6625 4650    6619 6060

                            传       真                         （0898）6625 4650    6625 5636


                            电子邮箱                                   board@000793.com

                            办公地址                海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗（邮编：570203）



                                                            2


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告






                                                     目录









          一、概况……………………………………4





          二、经济……………………………………11







          三、客户……………………………………12






          四、员工……………………………………18







          五、环境……………………………………24






          六、社会……………………………………26



































                                                            3


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告








                                                     公司名称              华闻传媒投资集团股份有限公司
              1、公司简介                                 首次注册登记日期          1991年9月13日

                                                     总部地址              海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗
                                                     所有权性质             股份有限公司
                                                     总股本               1,997,245,457元

                                                     总资产               12,873,907,771 元
                                                     净资产               5,273,824,707 元

                                                     员工人数              3934人
                                                     公司网址              http://www.000793.com

                            一、历史沿革
          历史沿革                 华闻传媒投资集团股份有限公司（原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份
                            有限公司），于1991年9月成立，1992年12月整体改制为股份制企业。
                               1997年7月，公司股票在深圳证券交易所A股挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998年7月，更名为海南民生燃气
                            (集团)股份有限公司；2000年，人民日报社旗下企业入主公司；2006年，在综合考量公司实际、传媒业发展规律与趋势、产业前
                            景、大股东背景与资源、资本市场特点等因素后，公司实施重大战略转型，大举进军传媒产业。其中当年控股收购了人民日报社
                            主管主办的证券时报旗下“时报传媒”和著名的都市报品牌“华商传媒”。2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司，成
                            为“海南省文化传媒第一股”；2008年2月，更为现名。2012年，中国国际广播电台（现已并入中央广播电视总台）旗下国广环球
                            传媒控股有限公司（以下简称“国广控股”）成为公司实际控制人。依靠国际台国家级、国际化、全媒体背景和资源，2013-
                            2014年公司继续充分发挥上市公司的平台优势，通过整合、并购、持续重组等有效手段，先后收购了国广光荣、国视上海、掌视
                            亿通等文化传媒公司。2018年，公司购买了车音智能60%股权，谋划公司在车联网产业的内容布局。2018-2019年，公司发起设
                            立海南文旅（股权占比55%），购买海口市CBD核心地段的5A甲级写字楼“全球贸易之窗”；收购三亚辉途62%股权，通过经营
          控股股东              三亚凤凰岭景区，在海南启动布局文创文旅产业。
                               2018年11月19日，和融浙联实业有限公司（以下简称“和融浙联”）全资子公司拉萨融威企业管理有限公司通过协议受让国
                            广控股50%股权，国广控股持有公司控股股东国广资产58.0344%股权。国广传媒发展有限公司（以下简称“国广传媒”）、和融
                            浙联全资子公司各持有国广控股50%股权，共同控制国广控股。目前，国广资产合计持有公司无限售流通股242,306,505股（占公
          经营情况              司已发行股份的12.13%），为公司第一大股东和控股股东。国广传媒的实际控制人为中国国际广播电台，和融浙联任一股东均
                            不对其形成实际控制。
                            二、经营业务情况
                               截至2019年12月底，公司注册资本20亿元，资产总额近129亿元，净资产近53亿元。2019年公司实现营业收入39.20亿元，实
                            现净利润1.05亿元。公司已连续7年入选“世界媒体500强”榜单。近年来，公司借力海南自贸港建设发展的机遇，启动了扎根海
                            南，聚焦主业，以“创新文娱体旅”为主攻方向的战略布局。
                               公司业务主要包括文旅文创业务、车联网业务、区域资讯业务、广播广告业务、网络视频业务、游戏竞技业务等。以融合会
                            展、快递、网络建设最有影响力的区域“媒体+”业务，为用户提供了优质的区域媒体产品与服务；以广播广告为代表的广告营销
           业务情况             业务，深入消费群体，内容覆盖广，现今已经产生了较强的品牌影响力与较高的广告溢价；以手机视频和互联网电视组成的网络
                            视频服务业务，依托其独有的牌照优势，从广播频道、手机视频APP、大数据深度挖掘、智能渠道管理等各层面处深挖市场，并
                            为场景内有刚性或准刚性需求的用户提供免流量的视频服务，“护城河”进一步加强；以车联网、智能、数据为核心的特色信息和
                            数据服务业务，致力于智能网联领域的技术和运营创新，为汽车主机厂提供智能汽车解决方案，包括车载交互系统开发、车主运
                            营及服务等；以手机游戏为典型代表的文化娱乐产品，为公司在文化媒体产业链延伸业务上积累培育了优质的市场资源和强大的
                            品牌影响力；以景区、园区为重点的文旅业务，借力自贸港加速建设发展的机遇，聚拢人气、吸引资金、整合资源，为公司深耕
                            海南、创新业绩、后续转型奠定了坚实基础。
                            三、主要子公司及业务
                               （一）文旅文创业务
          核心子公司                公司控股55%的海南省文创旅游产业园集团有限公司，出资10余亿元购买并投资了位于海南省海口市国兴大道中段、大英山
                            CBD核心区的5A甲级写字楼――全球贸易之窗（大厦共30层，面积51,774.12平方米），用作公司和海南文旅总部办公使用及对
                            外招商，现根据海南省政府的要求正在打造“百国千企”外资企业集聚中心，政府对入驻外资租户进行租金扶持。
                               公司控股62%的三亚辉途文化旅游投资发展有限公司持有三亚凤凰岭文化旅游有限公司100%股权。凤凰岭景区位于三亚市城
                            区――吉阳区红沙隧道入口右侧，暂为国家AAA级旅游风景区，主峰海拔约400米，总体规划面积预计达12平方公里，是三亚市
                            中心的最高峰，也是唯一能够全览“四湾八景”的观光景区。公司将在此建设三亚城市中心“空中花园”，创建本地居民周末
                            游、夜游的首选地，创建国内外游客来琼旅游的热门景点和旅游目的地，最终在三亚市中心制高点上打造新地标、新名片。
                               公司控股100%的海南农旅文集团有限公司致力于发展农业旅游文化产业等业务，将以海南澄迈华侨农场项目土地约2,842亩
                            为基础，以农业项目为主导、配套旅游文化，定位于打造田园综合体项目。目前已开展项目的可行性研究等前期工作。
                               （二）车联网业务
                               公司控股60%的车音智能科技有限公司是国内少数几家拥有自主知识产权、专注于提供车联网系统整体解决方案和全生命周
                            期的数字化汽车整体服务的技术服务和运营服务供应商，现有客户覆盖目前国内主流的一线合资汽车品牌如上汽通用、上汽大
                            众，一汽丰田、一汽马自达等，主要业务涵盖：（1）以语音识别技术作为主要方式的车载HMI交互解决方案，以及在此基础上
                            的软硬件一体化产品及解决方案；（2）标准化的车联网平台开发，和以车联网技术为基础的各类定制化开发和增值服务；（3）

                                                            4


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


                              基于用户数据，提供智能化、个性化的车主服务，并提供触达精准用户的平台运维和运营服务；（4）覆盖车主全生命周期的
                              电商运营服务，以及覆盖售前、售中、售后各阶段的互联网精准营销服务；（5）智能化呼叫中心解决方案，通过语音技术提
                              供自动外呼系统和自动语音质检服务和系统解决方案。
                                 （三）区域资讯业务
                                 公司控股100%的陕西华商传媒集团有限责任公司控股子公司取得独家代理经营《华商报》的广告、发行、印刷等业务的
                              权利，独家经营权期限自2019年1月1日起至2036年12月31日止。华商传媒所属的都市报――西安《华商报》稳居“全国都市
                              报30强”，多次同时入选“中国地标大报”行列。同时，依托报纸所在区域的资源优势开展会展经济、电商快递、生鲜配送
                              等业务。
                                 （四）广播广告业务
                                 公司控股100%的北京国广光荣广告有限公司于2011年1月1日与国广控股签订《经营业务授权协议》，国广控股授予国广
                              光荣有关国际台在中国境内所有广播频率商业广告的咨询策划、设计制作与代理发布等业务的独家经营权，授权期限为30
                              年，自2011年1月1日起至2040年12月31日止。其经营的国际台国内广播内容主要有三套（即：劲曲调频、轻松调频、环球资
                              讯等），已经具备较强的品牌影响力，落地城市主要在直辖市北京、上海、天津、重庆和广州、深圳等一线城市，以及武
                              汉、成都、南京等大型省会城市。截至2019年12月底，国广光荣正在经营的广播频率资源包括：环球资讯广播北京FM90.5、
                              深圳（广州、珠海）FM107.1、天津FM105.4、重庆FM91.7、上海FM102.5；轻松调频（EZ  FM）北京FM91.5；劲曲调频
                              （HIT FM）北京FM88.7、上海FM87.9、广州FM88.5、南京102.0、成都FM88.7、武汉FM88.8等。
                                 （五）网络视频业务
                                 公司控股100%的国视通讯（上海）有限公司通过《运营管理服务协议》向国视通讯（北京）有限公司提供全面的手机音/
                              视频业务的内容集成、产品维护、业务营销管理及内容技术性筛选服务。运营管理服务期限为30年，自2014年1月1日起至
                              2043年12月31日止。
                                 公司控股100%的天津掌视亿通信息技术有限公司致力于运营商移动视频业务，拥有先进的移动视频压缩及编码技术、丰
                              富的渠道资源和管理经验，通过与手机电视牌照方和众多推广渠道的合作，目前已成为国内领先的运营商视频内容的分销及
                              技术服务提供商，同时也是国视通讯（上海）有限公司最大的运营商视频内容营销及推广伙伴。其具有自主知识产权的媒资
                              管理平台、渠道策略平台、渠道数据查询平台具备较强的数据管理和分析能力。掌视亿通的主要业务分为运营商相关业务、
                              流量经营业务、版权分销业务。自2017年起，掌视亿通开始涉足流量经营业务，经过近年来的拓展，积累了一定的广告主和
                              媒介资源，该业务的单月收入规模也超过了原有的运营商视频业务。
                                 （六）游戏竞技业务
                                 公司控股51%的深圳市麦游互动科技有限公司主要从事网络棋牌类游戏开发及游戏平台运营。以差异化的游戏产品设计
                              和强娱乐性为前提，取得了迅速发展，在国内网络棋牌类游戏行业内取得了一定的市场地位。目前主要以研发新一代休闲、
                              益智类游戏产品为主要发展方向，主要产品包括《地主大亨》《麦游斗地主》《开心斗地主》《麦游捕鱼》《怪兽大冒险》
                              等，积累用户规模1,200万人。现阶段已稳定运营，增长势头明显。
                                 （七）股权投资业务
                                 公司控股100%的上海鸿立股权投资有限公司主要从事股权投资，投资范围涉及Pre-IPO阶段的成熟企业，以及TMT行业
                              的中早期企业，主要围绕高端制造业、影视动漫、虚拟现实、智能机器人、网络游戏等行业的产业链上下游进行投资、布
           组织机构               局。上海鸿立通过被投资企业上市、被并购、股份转让等方式实现退出，获取投资收益。
                              四、组织机构
                                  公司设股东大会、董事会、监事会、经营层及党委、工会，具有规范完善的治理结构。目前职能部门：行政人事部、运
                              营管理部、财务部、资金管理部、战略投资部、法务合规部、审计部、董事会秘书部、党群工作部。另外，在北京、上海、
            人员情况              深圳设立三家分公司。
                              五、人员情况
                                  截至2019年12月31日，公司在职员工总数3934人（含控股子公司）。
            管理模式              六、管理模式与企业价值观
                                 公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，逐步形成了目标管理、制度管理、分类管理、文化
            与价值观              管理四位一体的管理模式。公司着力灌输“工作是幸、平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚
                              信、和谐、创新”的企业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作理念。
            主要荣誉                 公司曾被国家经贸委和证监会评为上市公司建立现代企业制度先进典型。连续七年入选“世界媒体500强”，连续12年入选
                              海南省百强企业。近几年公司还荣获“海南省诚信企业”及AA+信用等级、“海南省文明单位”、“全国文明单位”（2005年和
                              2015年两次）、“最具社会责任感企业”、“海南国际旅游岛经济领军企业”、“海南省模范劳动关系和谐企业”、“全国安康杯竞
                              赛优胜单位”、“海南省企业100强”、“金牛上市公司百强”、“海南省五一劳动奖状”等荣誉称号。公司时任总裁、现任董事长
                              兼总裁汪方怀、时任总裁刘东明、时任副总裁李晓峰分别荣获第四届、第五届、第六届“海南省劳动模范”称号。
                              七、战略目标
            战略目标                  公司围绕“拥抱科技、借力资本、依托媒介、创新文旅”总体思路，以创新文娱体旅为主攻方向，以满足用户文化消费
                              升级需求、提升企业价值为目标，打造以科技为特色的文娱体旅服务。以创意和科技创新为主要驱动力，以信息技术、互联
                              网、物联网、大数据、区块链为基础，依托公司现有媒介平台资源、品牌资源、IP资源和上亿的用户资源，打造突出智能语
                              音、全息影像、VR、AR等科技特色的文娱体旅服务。
                                  利用公司现有媒介平台资源、基础设施资源、品牌资源、IP资源和用户资源，基于公司类型化音乐、动漫等内容，凭借
                              公司网络视频、音频的渠道优势，整合构建音乐、动漫等IP优质互娱平台。以粉丝经济、体验经济为主题，适时延伸游戏产
                              业，打通公司资源变现通道，结合旅游景区、田园综合体、音乐小镇、动漫小镇、文创园区、传媒村等形态，发展一站式体
                              验消费旅游项目，以提供符合用户文化旅游、娱乐休闲、娱乐竞技为导向的文化娱乐产品与服务作为一大入口，进行“文化
                              +”、“媒体+”、“智能+”产业延伸与融合，打造全新的文娱体旅矩阵式产业消费链条，打造以科技为特色的、满足用户个性
                              化、差异化、一站式体验消费链条的文娱体旅综合服务提供商。
                                  抓住海南自贸港的发展机遇，实现公司创新文旅业务的战略突破。公司作为海南的上市企业，在海南加快推进自贸港建
                              设之际，围绕海南重点推进的旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业做文章，并将旅游、娱乐、科技、体验等元
                              素有机结合，打造全景式新兴生活方式的文化生态圈，实现创新文旅产业的抢滩布局与深耕发展。




                                                            5


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


            2、公司治理
                                                                 ◎投资者关系管理


            ◎组织结构
                                                                    1、敏感信息防控
                                                                    每周保障7*24小时的负面舆情监测和7*13小时的
                                                                人工监测，实时维护股吧动态，第一时间发现敏感信
                                                                息并做相关处理；每周召开舆情监测会议，针对各舆
                                                                情渠道和趋势加以分析，并根据投资者情绪及时调整
                                                                传播工作的重点；每月完成舆情月报，将公司近期的
                                                                舆情动态、行业动态和竞品动态加以分析，并根据情
                                                                况采取必要的措施。
                                                                    2、媒体关系管理
                                                                    与国内各核心财经媒体建立联系，定期安排媒体
                                                                拜访交流，及时向市场传播公司的正面信息，提振投
                                                                资者信心。通过提前沟通，避免不正确的敏感信息误
                                                                导投资者。
                                                                    3、日常投资者问答回复
                                                                    继续贯彻执行2009年全国证券期货监管系统维稳
                                                                工作座谈会的精神和海南证监局《关于加强投资者关
                                                                系  管  理  维  护  资  本  市  场  稳  定  的  通  知  》  （  海  南  证  监  发
                                                                [2009]61号）及《关于做好海南辖区投资者保护工作
                                                                的通知》（海南证监发〔2013〕22号）的要求，以深
                                                                交所发布的《主板上市公司规范运作指引》等为指
                                                                导，并按照公司2019年度投资者关系管理工作计划开
                                                                展信息披露和投资者关系管理工作，接受投资者的咨
                                                                询，做好答复和信息保密工作；及时关注公司股票二
                                                                级市场走势，解答投资者的提问。
                                                                    2019年5月17日，公司参加“海南辖区上市公司
                                                                2018年度业绩网上集体说明会”，公司董事长、财务
                                                                总监及董事会秘书参加了本次活动，通过网络在线交
                                                                流形式，回答了投资者提出的25个问题，内容涉及
                                                                2018年年报披露、财务数据、公司治理、内部控制、
                                                                发展战略、经营现况、重大事项、可持续发展等。董
                                                                秘部2019年还及时回答了投资者通过互动易提出的
                                                                337个问题。























                                                                      （投资者保护宣传日公司制作的宣传海报）
                                                            6


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告



            ◎治理概况


             公司已建立了完整的企业法人治理结构：股东大会为公司的最高权力机构；董事会为公司的经营决策机构；
         监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经营层具体负责组织公司日常
         生产经营活动，实施董事会决策方案。公司股东大会、董事会、监事会及经营层依法运作，保障了股东利益。
             1、股东大会：2019年，公司召开股东大会6次，会议的召集、召开、表决符合相关规定，会议记录完整，决
         议的董事签名完整，会议决议披露及时、准确、完整。
             2、董事会：2019年，公司召开董事会26次，会议的召集、召开、表决程序符合相关规定。
             3、监事会：2019年，公司共召开监事会会议9次，会议的召集、召开及表决符合法定程序和相关规定。
             4、经营层：2019年，公司经营层按照公司《总裁工作细则》，在《公司章程》规定的职权范围内和董事会
         授权范围内对日常经营管理实施控制，认真执行公司董事会和股东大会决议。
             5、内控建设：关于公司内部控制评价的内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或公司
         网站（http://www.000793.com）上披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度内部控制评价报告》。




















                            （股东大会）                                            （董事会）






















                                                                                 （经营班子）
                            （监事会）


            ◎信息披露




                                     严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易
                                 所股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》《信息披露事务管理制度》，为
                                 公司的重大决策、经营、投资行为把关，为规范子公司的内部管理、项目投资把
                                 关。2019年完成4份定期报告和106份临时报告的信息披露。2019年信息披露及时、
                                 合法、真实和完整，未发生内幕信息泄露事件。


                                                            7


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


            ◎公司与实际控制人之间的关系















































         ◎核心价值观











































                                                            8


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


         ◎年度主要荣誉



        ◆公司连续第七年入选世界媒体500强，2019年位列总榜单第255名
















































             2019年12月17日，由世界媒体实验室(World Media Lab)独家编制的 2019 年度（第七届）《世界媒体 500
         强》排行榜在美国纽约揭晓。本次系华闻集团连续第七年入选《世界媒体 500 强》榜单。与2018年相比，华
         闻集团总排名提升 14 位，位列第 255 名。





       ◆车音智能荣获第14届亚洲品牌盛典“2019科创板最具投资价值品牌”称号
















                                                                        ●2019年9月，第14届亚洲品牌盛典在深圳
                                                                    拉开帷幕。车音智能凭借突出的品牌实力、广
                                                                    阔的市场前景，在众多优秀企业中脱颖而出，
                                                                    荣获“2019科创板最具投资价值品牌”称号。


                                                            9


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告



         ◆华商传媒及所属单位获得一系列荣誉


             ●华商传媒旗下华商广告公司、黄马甲公司、华商网络等公司被陕西省税务局授予“A级纳税人”荣誉称
         号。
             ●黄马甲公司获得西安经济技术开发区管理委员会授予的“服务业高质量发展成长企业”、陕西省产品质量
         管理中心授予的“陕西省服务质量无投诉示范单位”、“陕西省服务质量诚信双满意单位”等。
             ●华商数码公司承印的《华商报》在全国报纸印刷质量评比中继续保持在精品级行列之中。
             ●二三里公司荣获首届陕西媒体融合传播创新案例征集评选――媒介融合创新建设媒体案例。













































































                                                           10


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告













                           2019年是公司“调整转型、二次创业”的元年。公司紧紧围绕、认真落实与董事会签署


                      的年度工作目标任务，坚持以发展为主题，以效益为主线，以战略引领、目标管理、团队建

                      设、制度规范等为抓手，坚决推进业务、资产、资源、机构、人员、管理、文化等系列调整与

                      整合，全力解决历史遗留问题，致力破解经营管理难题，着力强基固本、聚焦主业、开源节

                      流、提质增效，较好地完成了各项工作任务。





           ◆主要会计数据和财务指标





























































                                                           11


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告












                                公司与客户之间是一种相互促进，互利多赢的合作关系。特别是跟优质大客户合作，


                          帮助公司提升了服务意识，提高了管理水平，完善了服务体系，同时也给公司带来了效

                          益。2019年，公司及各子公司继续树立“以客户为中心”的服务理念，不断丰富服务手段

                          及服务内容，积极为客户提供优质的服务，与客户和合作方建立并保持了长期友好合作关

                          系，确保客户和合作方满意。





            ◎开展品牌活动






                                                                             ●华商传媒2019年6月26日承办的
                                                                        “友 好 之 轮，和 美 世 界――朱 q 文 化
                                                                        展”在日本大阪开幕。活动恰逢国家主
                                                                        席习近平赴日本大阪出席二十国集团
                                                                        （G20）领导人第十四次峰会，该项活动
                                                                        最终成为国务院新闻办公室举行的四场
                                                                        人文交流活动之一，也是唯一由地方举
                                                                        办的活动。






             ●华商传媒经营的华商报官方微博粉丝数突破1000万，成为西北区域权威媒体微博粉丝量最多、发布内容量
         最大的媒体微博。华商报围绕新中国70周年大庆这一主题宣传，策划了各种活动，例如：“腾飞吧陕西”大型主
         题航拍，视频阅读总数达2000万；“万面国旗进社区”活动引发多家企业响应；西安70年交通主题影展，吸引30
         万人关注转发评论。“华商商学院观潮会客厅”、“第一讲解员”等自有IP获得市场认可。





















                   （华商传媒承办的经济推动力大会）                                           （“华商商学院观潮会客厅”）




                                                           12


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


            ◎参加主题论坛


             ●车音智能2019年积极参与行业活动，与专家学者、业内企业共同探讨行业新方向，引导行业发展。第十一
         届中国汽车蓝皮书论坛2019年5月在北京举行，包括多家主流汽车高层领导在内的百余位参会嘉宾，共同探讨汽
         车发展。车音智能CEO苏雨农参会并主持“大数据：简约而不简单”论坛环节，六位专家围绕“汽车产业链如何
         被大数据赋能”分别阐述了观点。2019年9月，自主品牌领域最高级别的活动――中国自主品牌汽车博览会在北
         京举行，车音智能深度参与了大会的重要环节――“车企逆势竞争策略高峰论坛”。























                         （汽车商业评论论坛）                                     （圆桌对话：车企逆势竞争力重塑）



            ◎用心服务客户


             ●华商传媒秉承“客户为本、价值竞争、品牌经营”的经营理念，将客户满意度作为衡量企业发展成效的准
         绳，深入研究市场规律和客户需求，恪守诚信，致力于为客户提供一流产品和超值服务。
             华商传媒文化产业园区启用4年来，各项配套日臻完善，吸引了一大批文化创意企业入驻。2019年，美居酒
         店、曲江金控、西安旅游集团、西安旅游股份、西安饮食股份等名企相继入驻产业园2号楼。华商传媒还与中国
         移动西安分公司、中国电信西安分公司签署战略协议，携手打造西部领先的5G智慧文化产业园区。



















                 （西安移动战略合作签约仪式）                                   （西安全媒发展合作体签约仪式）

















                                                           13


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             ●华商传媒旗下黄马甲公司与方欣集团、爱菊集团、石羊集团等一大批粮油龙头企业签订战略合作协议。生
         鲜业务定位为“集食材集中采购、加工、分拣、冷链仓储、分装、配送、物流服务为一体电商交易平台”，“只
         做优质产品：品质优良、品牌信赖”。重点面向幼儿园、学校、企事业单位餐厅等高度关注食品安全的行业，提
         供品质可靠、安全保障、品类齐全的食材集采配送服务。天猫业务“双十一”期间日接单峰值为53.3万单；农村
         淘宝业务成长壮大，目前已经覆盖8省市89个县；并以快消品为切入点，启动“万店通”业务。在商务部开展的
         数字商务企业培育和遴选工作中，经专家评审，黄马甲成为首批线上线下融合发展数字商务企业中唯一的陕西企
         业。




















                         （黄马甲生鲜物流基地）                                （黄马甲公司和西安方欣集团签署战略合作协议）






















                       （黄马甲生鲜业务推介会）                                    （百家商业龙头企业参观黄马甲生鲜）


             ●麦游互动始终坚持用心服务客户，以为客户创造价值为经营宗旨，做到客户的诉求及时回应，问题及时处
         理，根据客户的属性，将所有客户划分为不同的类型，对用户进行分类，制定相应的服务策略，合理分配服务客
         服，从而达到最大程度的提高客户满意度的目的。客服部门分成三个小组，轮班24小时在线处理客户疑难问题，
         多次得到客户认可及好评。
























                                                           14


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


            ◎善待合作方



             ●华商传媒及下属公司在采购工作中一直秉承货比三家的原则，在保证公平公正前提下，优先考虑商品的性
         价比最高，采购成本最低的合作商；在客户管理方面，对所有的供应商进行评估，优先选择有价值的客户，保持
         持续合作；在采购工作中，规范采购工作流程，严格执行采购申请、市场调研、询价报告、签订合同、借款审
         批、出入库数据和报销审批等流程，保证采购过程阳光、客观和廉洁。在采购资金安全方面，价值在1000元以上
         的要求转账支付，保证了资金流向的可追溯性，以及保证采购人员支付的安全。黄马甲所有采购合同及经营业务
         合同制定专门廉政条款，坚决杜绝商业贿赂。


             ●国广光荣注重加强对签约代理商的管理与服务，密切关注代理公司对合同条款的执行情况，严格规范、监
         控代理公司的经营范围、操作方式、投放内容和付款情况等情况。同时对代理商在代理经营过程中遇到的困难和
         问题，认真予以对待，及与国际台和有关方面沟通协调，尽最大可能保障各方合法权益。



             ●掌视亿通通过不断更新经营观念，完善相关制度， 提高服务效能，以良好的信誉、优质的服务，确保客户
         和合作方满意，与客户和合作方建立并保持了长期的合作关系，让服务为客户创造价值。专注于移动互联网的研
         究，以数据和移动技术为驱动，集移动技术研发、移动媒体运营、移动公关和移动整合营销服务为一体，致力于
         中国移动市场和移动受众的定向研究，为商业客户提供本地化移动媒体整合营销服务。作为今日头条核心代理
         商，与今日头条保持深度合作的同时，横向合作多个主流互联网媒体，包括广点通，微信朋友圈，百度信息流，
         应用宝，快手短视频及各大主流应用市场。基于与媒体的深度合作，为各类型的广告主提供广告投放服务，合作
         的广告主类型涵盖多个行业，主要包括：教育、金融、电商、社交、化妆品等。在2019年积累了大量的广告投放
         经验及核心客户，并且在所有推广平台中，通过了解广告主的切实需求，进行投放，达到广告主数据要求。
             继续开展不正当交易行为自查自纠活动，通过多种形式广泛宣传诚信经营、遵纪守法、公平竞争的市场文
         化。通过自查自纠活动，建立健全了内控制度。加强对员工的教育，杜绝“灰色收入”。坚持礼金、礼品上交
         制，在内部邮件公示采购内容清单，形成了防止不正当交易行为和治理商业贿赂的长效机制。














































                                                           15


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


           ◎加强对外交流合作

             ●海南文旅积极对接协调政府部门，参加中国-东盟博览会、海南园区投资促进大会、世界海商大会、海南
         侨商乡团联谊会等活动，设置“全球贸易之窗”展区，引导相关企业落户“全球贸易之窗”。随同省外事办、省
         贸促会等部门，专程拜会中国美国商会、英中贸易协会、美中贸易全国委员会、日本贸促会、中国外商投资企业
         协会、世界海南商会等10余个具有较大影响力的机构和团体，专题推介“全球贸易之窗”项目，推动项目形成辐
         射效应。通过随同政府出访或委托政府推介等方式，分别在印度、缅甸、越南、柬埔寨、老挝、菲律宾、阿联
         酋、韩国、澳大利亚、新西兰、俄罗斯、丹麦、瑞典、挪威、美国、香港等近20个国家和地区推介“全球贸易之
         窗”项目，扩大项目国际影响力。借助各方资源举办大大小小推介活动共40多场，迎接澳大利亚、丹麦、德国、
         阿联酋等10余个国家的海南侨商协会会长、秘书长和来自黑山、老挝、泰国、韩国等37批次考察团到“全球贸易
         之窗”项目考察。























                 2019年9月21-24日，第16届中国―东盟博览会、中                             2019年9月30日，韩国中小企业进出口协会入
         国―东盟商务与投资峰会在广西南宁隆重举行。海南文旅                                驻全球贸易之窗签约仪式在“全球贸易之窗”大
         参加了“一带一路”西部陆海新通道沿线13省区市贸易投                               厦圆满举行。韩国中小企业进出口协会代表的27
         资洽谈会等系列活动，向与会嘉宾代表介绍海南自贸区                                 家企业，涵盖贸易、服务、医美、健康等多个行
         （港）建设情况、百国千企招商项目，共同探讨了加强贸                                业。该批企业入驻“全球贸易之窗”，是在海南
         促机构间合作，为开展贸易与投资合作提供服务。                                   省政府高度重视下，经省外事办直接对接引进，
                                                                  由各方友好洽商形成的重要对外招商成果。



























                    2019年10月29日，海南自贸区全球贸易之窗项目暨外商投资合作（广州）推介洽谈会在广州举办，国
            内外贸促机构、商协会、商务处及企业代表，近200人参与此次会议。广东省海南商会常务副会长兼秘书长
            李高卫出席会议，并代表商会与海南文旅签署入驻“全球贸易之窗”意向书。




                                                           16


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告




















                     2019年7月25日，缅甸旅游发展国际交流班参                            2019年11月26日，斯里兰卡考察团到访，考察
             观“全球贸易之窗”，对项目当前的发展和前景                               团成员表示，“全球贸易之窗”大厦整合优秀资
             表示认同，对海南自由贸易区（港）未来的发展                               源，为外资企业在琼的落地提供了良好的各方条
             表示了期待。                                              件，期待双方后续能够达成友好合作关系。

























                   2019年10月31日，欧盟驻华大使团莅                          2019年7月26日，加纳公务员管理经验研修班来
           临“全球贸易之窗”考察，法国知名汉学                            访，研修班成员对“全球贸易之窗”配套给予高度
           家、前 法 国 驻 加 拿 大 大 使 郁 白 (Nicolas              评价，并对我司的接待服务表示充分赞许，同时对
           Chapuis)就共享楼层设计灵感表示赞扬。                        海南省未来的发展表达了美好祝福。




























                   2019年10月30日，全国政协副主席、香港前任                               2019年7月12日，海南省人民政府副省长沈丹
           行政长官梁振英莅临“全球贸易之窗”视察。                                   阳一行再度莅临“全球贸易之窗”大厦调研。




                                                           17


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告












                 员工是企业价值成长的基石，是企业的血脉。2019年，公司继续坚持公平与效率、激励与约束、自好

             与共好等诸多理念，以党建、人力资源开发和企业文化建设为抓手，通过搭建并完善有效的员工关系沟通

             平台，加强员工关怀，设计更合理的员工薪酬福利体系，实现员工利益的共同增长。按时足额发放劳动报

             酬，提供安全健康的工作环境，加强劳动保护，实现安全经营；通过建立招聘、选拔、考核、激励、任免


             等机制，实现人才的梯队建设。进一步加强企业文化建设，培养共同价值观，形成强大的凝聚力。营造学

             习氛围，让每一个员工融入到公司文化当中来，为公司可持续发展提供源动力。




         ◎人员情况






















                  截至2019年12月31日，公司在职员工总数为3934人，其中生产人员719人，销售人员2327人，技术人员
              462人，财务人员145人，行政人员281人。员工的教育程度如下：博士4人，硕士96人，本科777人，大专
              789人，大专以下学历员工2268人。员工薪酬按照《薪资管理制度》进行发放。


         ◎权益保障


         ●公司及各子公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》，规范执行劳动用工制
         度，与职工平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定假日带薪休假与带薪年休假制
         度，足额按时发放员工工资；依照国家有关规定依法缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育各项社会保险及住房公
         积金，为职工缴纳意外险、医疗补充保险等。


         ●维护员工合法权益，构建和谐企业氛围
             公司工会工会召开了第四届第三次职工代表大会，落实签订2019-2022年度《华闻传媒投资集团股份有限公
         司集体合同》和2019-2020年度《华闻传媒投资集团股份有限公司工资专项集体合同》，发挥集体合同制度对调
         整劳动关系的基础性作用，努力提高员工的收入水平，切实维护员工的合法权益，凝聚力量构建和谐企业；选举
         第八届监事会职工监事，这是建立现代企业制度，完善法人治理结构的客观要求，也是维护员工的合法权益，促
         进企业和谐发展的内在需要；开展“金点子”活动。为切实查找公司在经营管理中存在的问题，推进各项工作改
         革创新，着力破解公司“二次创业、再创辉煌”过程中的发展难题，活动共征集“金点子”建议11条。


                                                           18


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             ●组织开展“送温暖”活动
             2019年，公司工会为全体会员发放春节、五一劳动节、中秋节节日福利品共计价值156500元；为生日员工发
         放生日蛋糕卡共计价值18488元；发放电影兑换卷共计价值10525元。
             ●修订完善《职工互助基金会章程》，做好帮扶困难职工工作
             配合修订完善《职工互助基金会章程》，新章程经2019年10月10日公司第四届第三次职工代表大会审议通过
         并实施。
             截止2019年12月31日,员工自愿加入职工互助基金会的会员共94人,会员缴纳2019年度会费14250元。2019年度
         申请资助职工12人次，主要为职工或职工直系亲属生病住院、职工直系亲属病故、女职工生育申请，共资助
         58808.69元。
             ●组织员工进行2019年度体检。经对各大体检机构进行了解和实地考察，选定体检医院，制定员工体检方案,
         组织员工进行了2019年度体检。


             ●华商传媒建立了丰富完善的保险体系，不仅按照国家政策规定为员工办理了相应的社会基本保险，并按月
         及时足额缴纳，确保了员工在养老、医疗、工伤、生育、住房公积金等方面得到有效的社会保障。同时部分子公
         司根据工作性质的不同，在社会基本保险的基础上，还为员工办理了团体意外伤害保险，为员工提供更多保障。


             ●华商传媒及下属子公司每年定期为员工进行免费健康检查，帮助员工及时掌握健康状况。成立互助基金
         会，由专门委员会进行管理，为困难员工提供帮助。举办员工生日会，员工生日不仅有鲜花蛋糕，还有领导亲笔
         书写的祝福。


             ●麦游互动努力增加就业机会，积极构建和谐劳动关系；建立健全员工关爱机制，解决员工工作生活中的实
         际问题；完善收入分配制度，不断提高员工薪酬和福利；完善教育培训，注重培养和开发员工潜能，培育履行社
         会责任的企业文化，将其同员工培训相结合，激发员工公益心、责任心。公司为员工安排丰富的业余生活，员工
         根据自己兴趣可以参与各种以周为单位开展的社团，像足球社团、篮球社团、乒乓球社团、羽毛球社团、游泳社
         团等；以每月为单位开展的户外徒步活动，不但促进团队之间的凝聚力，而且更加关注每位员工的身体健康。


             ●掌视亿通严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》，规范执行劳动用工制
         度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定假日带薪休假与带薪休假
         制度，公司不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳步上升，并与工会签订《集体工资协商制度》；足额按时
         发放员工工资；依照国家有关规定依法缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育各项社会保险及住房公积金，为职工
         及职工子女缴纳意外险、医疗补充保险及子女险等。


             ●改善办公环境
                  2019 年 12 月 30 日，公司正式入驻位于海南
         省海口市国兴大道中段、大英山 CBD 核心区的
         5A 甲级写字楼――“全球贸易之窗”，开启了回
         归海南、聚焦主业、转型发展、创新发展的新征
         程。当天公司在“全球贸易之窗”大厦 28 楼现场
         举行了简洁而热烈的入驻仪式。公司高管、海口
         地区全体员工、海南地区子公司员工代表与来宾
         代表等 70 余人共同见证了这个历史性的时刻。公
         司入驻“全球贸易之窗”，将进一步树立公司良
         好的形象，打造企业品牌，提升管理效率，推动
         各项工作更上一层楼。除集团总部外，公司子公
         司海南省文创旅游产业园集团、海南省农旅文产
         业集团也一并入驻新大厦办公。                                                   （企业标识背景墙揭幕仪式）


                                                           19


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告





















































                 （公司新办公大楼“全球贸易之窗”）                                                  （乔迁之喜）

















                               （公司前台）                                                （集体留影）





















                               （餐厅一隅）                                              （开放办公区）
                                                           20


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             ◎学习培训

             ●深入组织开展“不忘初心 牢记使命”主题学习教育活动
             根据党委要求开展“不忘初心 牢记使命”主题教育活动，在建设海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易
         港实践中勇当先锋、做好表率，结合实际上党课。一年来，为了进一步加强对“不忘初心、牢记使命”主题教育
         重大意义的深刻领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央重大部署上来，公司党委结
         合地区实际，举办了两场主题教育党课。8月28日，邀请海南省委党校党委书记、常务副校长王和平以“不忘初
         心、牢记使命”为题开展教育讲座；11月28日，邀请海南大学经济学院副院长、博士生导师李世杰作题为《从自
         由贸易试验区到自由贸易港：中国改革进程中的海南探索》主题教育讲座。两次党课参会人员包括公司全体党
         员、入党积极分子、团员、公司及海口地区分子公司中级以上管理人员。



















                                                    （专题主题学习教育活动）

             ●推进“两学一做”学习教育常态化、制度化
             ――召开党委会，认真学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话、刘赐
         贵书记在海南省“不忘初心、牢记使命”主题教育动员大会的动员讲话及十九届四中全会会议公报，与会党委委
         员结合公司实际，畅谈了各自的体会和感想。
             ――传达、学习省委、省国资委文件与会议精神。组织学习《关于2018年度党建工作考核情况的通报》、
         《关于反馈2018年度党建工作目标责任检查考评结果的通知》、《关于印发倪健同志在全省国资系统党建暨党风
         廉政建设工作会上的讲话的通知》、《关于印发2019年党员教育培训工作计划的通知》等共计10余份文件。
             ――为各支部、总支发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《党的十九届四中全会〈决
         定〉学习辅导百问》、《新时代国有企业党的建设教程》等共8本学习材料，要求各支部、总支采取多种形式组
         织全体党员对上述材料开展经常性、全方位学习。


             ●认真抓好发展党员、党务工作者的学习、培训工作
             2019年，公司选送3名发展对象参加海南省国资委党委举办的第一期党员发展对象培训班。经过培训考核，3
         名同志成绩合格，并获得了国资委党委颁发的发展对象培训合格证。7月，选派5名党支部书记参加海南省国资委
         党委举办的第二期党支部书记培训班；为深入落实“不忘初心、牢记使命”主题教育活动重要讲话的精神，公司
         党委于8月中旬组织部分党务工作者赴革命圣地井冈山开展“不忘初心、牢记使命”主题教育考察活动。11月，
         选派2名党支部书记参加海南省国资委党委举办的第三期党支部书记培训班；12月，选派1名党务工作者参加省国
         资系统党内统计工作培训班。

             ●参加专题培训和会议
             公司董事长汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日于2019年5月16日参加了海南上市公司协会举办的海南辖区上
         市公司规范运作警示教育培训；公司董事长汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日及副总裁兼财务总监张小勇于2019
         年5月17日出席了海南证监局、海南省地方金融监管局联合举办的宏观经济形势分析报告会；公司董事长汪方怀
         于2019年10月16日参加了沈丹阳副省长在海南证监局召开的座谈会；公司副总裁兼董事会秘书金日于2019年11月
         12日参加了海南证券期货业协会举办的海南自贸区（港）指数及ETF交流培训会；副总裁兼董事会秘书金日、董
         事会秘书部总经理兼证券事务代表邱小妹于2019年12月11日-12日参加了深交所与资本市场学院举办的2019年第
         九期（主板）上市公司董事会秘书后续培训。董事会秘书部的相关人员还参加了深交所于2019年1月23日开设的
         2018年年报披露培训班。
                                                           21


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             ●入职培训
                 2019年为使新员工尽快熟悉公司基本情况，了解公司的企业文化，更快地融入工作岗位，增强新员工对企业
         的归属感和责任感，公司于2019年8月14-15日组织新员工入职培训。主会场设在海口，上海、深圳地区以视频会
         议形式参加。培训内容的主要有：公司介绍、各职能部门介绍、公司发展战略、信息化平台（公司邮件系统的登
         录和使用以及OA使用的各模块）、人事劳动管理制度、行政制度、合同管理制度、财务借款报销等流程与制度
         讲解、解答新员工问题。本次培训除了8名新员工参加以外，近两年入职的其他员工约40余人也参加了培训。

             ●人事培训
             为了提高公司人事专员的业务水平和业务技能，更好地担负起工作重任，根据公司实际，结合岗位需求，安
         排人事专员参加了智联招聘、人力资源社保保障局等组织的《企业离职协商谈判与法律事务》、《OKR明捷绩效
         管理》培训课程。

             ●礼仪培训
             海南文旅于2019年12月20日，在“全球贸易之窗”27楼为全体员工举办了全天候的商务礼仪培训，特别邀请
         了中国管理科学研究院人才战略研究所特聘专家委员刘畅老师，从商务礼仪和接待服务礼仪两个方面，结合经典
         案例深度教学，帮助员工提升商务礼仪水平和职业化形象，增强员工的自身素质与修养。





































                                              （海南文旅举办员工礼仪培训）


             ●华商传媒在人才培养方面，注重员工职业素养、专业
         水准、创新精神、团队精神的培养，采取“请进来、走出
         去”等方法加强学习，丰富员工知识储备，提升员工素养能
         力。邀请大数据专家授课、今日头条新媒体运营人士来传授
         经验，走进人民日报陕西分社、走进西安市大数据局考察学
         习。
             2019年11月7日，在中国第二十个记者节来时之际，华商
         传媒召开了主题“心心向融”西安区域记者节庆祝大会，一
         大批在媒体融合过程中涌现出来的优秀项目、团队、个人受
         到表彰和嘉奖。
                                                                         （“心心向融”西安区域记者节庆祝大会）
                                                           22


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             ◎文体活动


             ●坚持开展岗位能手竞赛活动
             2019年工会表彰11名员工为2018-2019年度“岗位能手”，并分别奖励人民币1,000元。
             ●开展丰富多彩的文体活动，增强企业活力
             3月8日，公司工会分别组织海口、上海两地女职工开展“三八”妇女节纪念活动。通过此次活动，活跃了女
         职工的文化生活，增强了节日气氛。


             ●麦游互动党支部于2019年3月成立，在深圳市南山区高新北区党委的带领下，深入学习党的十九大精神。
         麦游互动党支部不定期开展党的精神宣传活动，也组织了丰富多彩的主题活动。2019年5月11日，党支部开展了
         “红色引领，砥砺前行”徒步穿越活动，通过此次徒步活动，让各位党员以及员工感受先辈们的艰辛，在徒步中
         去领悟做人，要不畏艰辛，踏实走好脚下的每一步路。2019年8月1日党支部又组织了以“初心使命牢记心，八一
         习军勇前行”的主题党员教育培训活动。这次培训活动旨在让大家深刻了解到当年红军的长征精神，不忘初心，
         牢记使命，开拓创新，勇于进步！























                                            （麦游互动党员主题活动）





















                （华商传媒圣诞节甜品PARTY）















                                                                            （掌视亿通员工生日会）
                  （华商传媒员工生日会）
                                                           23


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告












                 2019年，公司继续倡导承担可持续发与节约资源的责任，承担保护环境和维护自然和谐的责任。继

            续深入学习实践科学发展观，为建设资源节约型、环境友好型企业而努力，使公司的生产经营与自然生态

            系统和谐统一，以最小的环境代价换取公司的长久发展的条件。严格遵守新《环保法》，自觉履行环境保


            护义务，努力减少能源消耗，倡导节约能源，不挥霍和浪费资源，争做低碳企业，自觉保护人类生态环

            境；严防环境污染事故的发生，坚守安全与环保底线,全年不存在重大环保或其他重大社会安全问题。






             ◎倡导节能环保

             在日常工作中倡导节能降耗，在用电、办公设备、耗材等细节上注意节约。在用电方面，要求员工下班后关
         闭所负责区域的照明及办公设备，杜绝使用高功率小电器。在办公环境维护方面，减少生活垃圾，减少塑料袋的
         使用。提倡无纸化办公、避免纸张浪费，尽量采用微信或电子邮件沟通确认后再打印。通过视频会议系统召开各
         地人员参加的例会，减少不必要的出差。


             ◎推行绿色印刷


             华 商 传 媒 子 公 司 华 商 数 码 公 司 草 滩 印 刷 基 地 占 地 面 积 约 100 亩，装 备 中 国 第 一 条 德 国 高 宝 公 司
         KBACOMMANDER高速双幅双倍径滚筒彩色报纸轮转印刷生产线（470柏林尺寸），配有６组印刷塔，6个纸
         架，同时配备有烘箱及冷却装置，可根据印品需求实现多种组合，最高速度为18万印/小时。该印刷生产线自动化
         程度高，功能全，配置高端。配备有自动除尘装置，充分体现了绿色环保印刷概念。引入Komori  System  435  小
         森八色商业轮转印刷机，进一步增强业务承揽能力，提升商业印刷领域业务拓展能力。
             华商数码公司通过了绿色印刷认证，获取中国环境标志产品认证证书。为开拓书刊教材印刷提供了保障，进
         一步增强市场竞争力。此项认证的通过，配合国家节能减排，保护环境，尽社会责任。
             华商卓越始终秉承“以科学、合理地利用自然资源，提高自然资源的回收利用率”的经营理念，将产品设
         计、材料选购、工艺制造、成品展现等所有展览、活动过程中，严格按照国家标准，注重减少污染和保护环境。

























        （华商传媒经营的《华商报》携手合作方举办大型公益植树节活动）                                  （华商传媒开展垃圾公类公益活动）

                                                           24


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             华商传媒经营的《华商报》2019年3月9日特别推出的“守护蓝天・播种希望”公益活动。活动分两天，共计
         千人分别前往翠华山景区、沣东农博园，共同守护绿水青山，播种一片绿色。




























































             为积极响应国家号召，努力成为垃圾分类新时尚的引领者，华商传媒经营的《华商报》联合陕西省生态环保厅、
         共青团陕西省委、陕西青少年发展基金会、中粮可口可乐饮料（陕西）有限公司共同举办了“天下无废”2019悦跑悦
         爱环保公益跑活动。活动现场，近千名来自各行各业的参与者在完成3公里健身跑的同时，还共创了一组名为“天下无
         废”的公益艺术展，呼吁全社会共同关注，共创没有废弃物的世界。























                                                           25


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告












                2019年，公司积极参加社会公益活动，开展志愿服务，深入社区，服务社群，开展慰问、扶贫帮困活

           动，为社会创造繁荣，努力以自身发展带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。进一步做好白沙县细

           水乡白水港村开展定点扶贫工作，公司全年共投入扶贫资金21.5万元，其中助学13.6万元，春节前慰问等


           其他费用7.9万元。2019年，海南省扶贫开发领导小组通报全省2018年度各单位扶贫成效考核情况，公司

           被评定为“较好”。



           ◎开展公益活动


             ●华商传媒下属公司开展系列社会公益活动
             敢说话，会说话，用一颗热爱城市、关爱市民的心说话，体现着华商传媒社会责任和担当。华商传媒经营的
         华商报外卖行业食品安全调查、重大疾病保险套路报道、水泥企业串通涨价黑幕等报道守护了公义；华商网“西
         安车位销售收取‘服务费’潜规则”报道体现了媒体责任，民生领域强有力的报道大大提升了华商品牌的影响力
         和公信力。垃圾分类政策解读，报网端相互借力共同发力，深入浅出，突出参与性、互动性，取得了很好的传播
         效果。华商报的《小8跑街》、华商网的“群众呼声”等品牌栏目积极传递基层群众呼声，促进相关问题解决，
         真正建立起政府与百姓互动的桥梁。
             2019年度，华商广告公司紧紧围绕社会主义核心价值观，在《华商报》刊发公益广告54次，总价值465.9万
         元。
             华商网举办了“城市建设者・温暖回家路”春节包专列活动、“以爱之名在一起”大型自闭症公益活动、
         “守护地球 爱我秦岭”环保公益系列活动、“书香西安阅动丝路”2019年西安城市阅读活动、“紫薇梦想接力
         全心一课”公益义教活动。
             二三里公司兴趣学院为社会各阶层提供了一个兴趣社交的交流平台，在摄影、茶道、艺术、绘画、写作等方
         面邀请各行业内的专业人士、资深专家，为广大用户群体提供专业指导；与吉林省科技文化中心、长春市互联网
         业联合会共同举办了“峥嵘岁月70载 锦绣年华追梦人”庆祝新中国成立70周年朗诵比赛活动；与陕西志愿一点
         通共同组织了2019高考志愿填报公益讲座。
             黄马甲公司全年组织小报童活动53场，参与人数2600余人次，共捐款19099.6万余元。


























                 （致敬建设者 温暖回家路公益活动）                                       （以爱之名在一起公益活动）

                                                           26


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告



             华商传媒充分发挥自身优势，统筹利用新闻信息扶贫、教育扶贫、文化扶贫、资金扶贫、扶志与扶智等多管
         齐下，进一步加大了定点包扶贫困村洛南县巡检镇石墙村的帮扶力度。华商传媒党委派出两名同志长期驻村并分
         别担任村党支部第一书记和扶贫工作队员，强化村党建工作及推进村整体产业发展。全年在华商报、华商网、二
         三里客户端刊发扶贫稿件260多篇(件)；黄马甲公司在石墙村进行定向招工，帮助农户增收，并免费将石墙村特产
         橡籽凉粉挂到96128网站进行宣传，帮助推广销售。集团与安康岚皋县的一对一结对子扶贫工作也获得了省上有
         关部门与当地政府的肯定。




















                      （《华商报》义卖活动）








                                                                      华商网荣获“2018年度社会扶贫+慈善
                                                                  宣传突出贡献奖”、“2019年度慈善宣传
                                                                  ‘突出贡献媒体’”荣誉、“2019陕西省互
                                                                  联网行业最具影响力网络营销服务商”、
                                                                  2018 年 度 网 络 公 益 工 程 活 动“优 秀 组 织
                                                                  奖”。

                     （万人参与的城市定向赛）

































                                          （白鹿原千名大学生公益行活动现场）

                                                           27


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


          ◎助力扶贫攻坚


             （一）开展春节慰问和扶贫调研。
             春节前夕，公司党委书记张仁磊带领扶贫工作小组成员赴公司定点扶贫村白沙县细水乡白水港村慰问贫困
         户，为贫困户带去总价值2万元的大米、食用油和慰问金。
             6月，公司党委副书记陈创达，党委委员、党群工作部主任张健带队赴白水港村和牙叉镇扭探村，就进一步
         做好脱贫攻坚和乡村振兴工作进行走访调研。
             8月，公司党委副书记陈创达，党委委员、党群工作部主任张健带队赴白水港村发放“金秋助学”助学金，
         并就进一步做好产业脱贫工作进行调研。
             10月，公司党委书记张仁磊带队前往白水港村和探扭村开展扶贫日专题活动，与细水乡主要领导进行扶贫专
         题座谈，对白水港村旅游驿站、金菠萝种植等脱贫致富项目进行了深入探讨和交流。

























                                                   （党委书记张仁磊到白水港村调研）
             （二）推动乡村旅游驿站建设。
             从2017年开始，公司充分利用白水港村周边“灯笼洞”等旅游资源，以开发乡村旅游为龙头，帮助村里建
         设、完善住宿、餐饮、停车、导游、土特产销售等接待基础设施和环境条件，打造“海南探险第一洞”，让青山
         绿水变成金山银山，提高村民收入，从而带动整村脱贫致富。主要项目是帮助白水港村建设旅游驿站试点，在村
         里建设一栋200多平米的两层乡村楼舍，由村委会主任王仕东带领三户村民进行建设、经营。由于村民个人资金
         不足，公司以投资的形式资助10万元。公司多次敦促村委会主任王仕东加快旅游驿站建设进度，争取早日营业。
         2019年上半年，白沙县委组织部经现场调研，对我司投入建设的灯笼洞项目前景及潜力非常看好，主动决定对旅
         游驿站项目增加投入50万元专项资金，将该项目做大做强，其中一期投入20万元，二期投入30万元。



               （三）抓好金菠萝种植项目。
               2018年，经白水港村村委会建议和公司实
           地考察，公司决定帮助村里贫困户实施金菠萝
           种植项目。主要是因为当地适合种植金菠萝，
           该作物生长周期相对较短，且有合作公司保底
           收购，种植风险相对较小。公司拨付专项资金
           30万元到细水乡的专项账户，用于扶持白水港
           村金菠萝种植产业。2018年10月，金菠萝已全
           部播种种植，预计2020年5月收获。2019年11
           月，依照金菠萝种植项目有关协议约定，村委
           会已督促合作方为58户村民合计支付第一期分
           红款24876元。


                                                           28


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告


             （四）继续开展金秋助学活动。
             2019年，公司采取募集和拨付方式为村里48名本科、大中专及高中在读学生发放助学金共计13.6万元。包含
         2019年新考上大中专院校的7名学生和升入高中的3名学生，以及往年32名本科、大中专及高中在读学生。白水港
         村是公司定点扶贫点，公司已连续四年资助村里的困难学子。扶贫先扶“智”和“志”，从教育入手，让贫困地
         区的孩子们接受良好教育，是扶贫的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。

























































                                            （“金秋助学”奖学金发放仪式）

             （五）加强学习和扶贫工作会议精神传达。
             根据上级党委要求和统一部署，2019年为公司党委委员、各支部、
         总支、团委、扶贫驻村人员购买了《习近平扶贫论述摘编》等学习资
         料，党委要求大家采取个人自学、集中学习、研讨、讲座等形式认真领
         会习总书记的论述精神。
             公司党委多次召开党委会和党委（扩大）会议学习关于扶贫工作的
         相关文件和会议精神，传达全省聚集“两不愁三保障”脱贫攻坚“背水
         一战”推进大会会议精神；学习刘赐贵书记、沈晓明省长的讲话要点和
         重要意见；传达“省国资系统脱贫攻坚推进大会”的会议精神；学习海
         南省打赢脱贫攻坚战指挥部文件精神；传达省委李军副书记主持召开的
         定点扶贫工作推进会的会议精神和省打赢脱贫攻坚战指挥部对各定点扶
         贫单位的具体扶贫要求。                                                          （扶贫工作成效考核评价结果为“较好”）
                                                           29


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2019年度社会责任报告

















































































          法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司

          法定英文名称：Huawen  Media  Group
          办公地址：海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗
          股票上市地：深圳证券交易所 股票简称：华闻传媒 股票代码：000793

          邮政编码：570203 电话：（0898）6619 6114   传真：（0898）6625 5636
          网址：www.000793.com

                                                           30


