



                                                                                                                           广发证券








































































                                                                                                                           年度社会责任报告  2020
                                                                                                                                                                                                             CORPORATE SOCIAL
                                                                                                                                                                                                      RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                     2020         社会责任报告


                                                                                                                                                                                                     广聚爱 发于心




                                                                                                                                                                                                                           报告编制说明








            释义                                                                                                                     报告编制说明





                                                                                                                                          报告概况
              释义项                                 释义内容
                                                                                                                                          报告披露广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”“本公司”“公司”或“我们”）于2020年在履行企业
              报告期、本年度                       指     2020 年度（2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日）                                               社会责任及推进可持续发展领域的工作与绩效。

              本公司、公司、母公司、广发证券               指     广发证券股份有限公司
                                                                                                                                          报告时间范围
              本集团、集团                        指     本公司及并表范围内的子公司（附属公司）                                                                     如无特别说明，本报告覆盖时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日。

              广发公益基金会                       指     广东省广发证券社会公益基金会
                                                                                                                                          报告发布周期
              广发基金                          指     广发基金管理有限公司                                                                              年度报告。公司于2011年起连续十一年发布了社会责任报告。

              广发控股香港                        指     广发控股（香港）有限公司                                                                            报告组织范围

              广发期货                          指     广发期货有限公司                                                                                如无特别说明，报告组织范围包括广发证券股份有限公司母公司、20家分公司、282家证券营业部、7家
                                                                                                                                          全资子公司（包含 ：广发资管、广发期货、广发信德、广发乾和、广发融资租赁、广发控股香港、广发合
              广发信德                          指     广发信德投资管理有限公司
                                                                                                                                          信）、1家控股子公司（广发基金）和1家参股子公司（易方达基金）。
              广发乾和                          指     广发乾和投资有限公司
                                                                                                                                          报告数据说明
              广发资管                          指     广发证券资产管理（广东）有限公司                                                                        报告中的财务数据来自经审计符合中国会计准则/国际财务报告准则编制的2020年度财务报告，并经安永华
                                                                                                                                          明会计师事务所（特殊普通合伙）/安永会计师事务所审计。财务报告及审计报告详见《广发证券股份有限公
              广发融资租赁                        指     广发融资租赁（广东）有限公司
                                                                                                                                          司二Ο二Ο年度报告》。其他数据以2020年为主，主要来源于公司内部统计。如无特别说明，本报告所列
              广发合信                          指     广发合信产业投资管理有限公司                                                                          数据以人民币为单位。

              易方达基金                         指     易方达基金管理有限公司                                                                             报告编写标准
                                                                                                                                          主要依照香港联交所《环境、社会及管治报告指引》、深交所《上市公司规范运作指引》，同时参考全球报告
              A股                            指     每股面值人民币 1.00 元的内资股，于境内交易所上市并以人民币买卖。
                                                                                                                                          倡议组织GRI《可持续发展报告指南》(GRI-standards)及金融服务业补充指南、中国社会科学院《中国企业
              H股                            指     每股面值人民币 1.00 元的外资股，于香港联交所上市并以港元买卖。                                                      社会责任报告编写指南4.0》(CASS-CSR4.0)相关内容进行编写。

              香港联交所                         指     香港联合交易所有限公司                                                                             遵守《环境、社会及管治报告指引》情况

              上交所                           指     上海证券交易所                                                                                 本报告依据香港联交所《环境、社会及管治报告指引》所载列的要求而编制，并遵守“不披露就解释”的条
                                                                                                                                          文。报告内容的呈列遵循重要性、量化、平衡和一致性的汇报原则。
              深交所                           指     深圳证券交易所
                                                                                                                                          报告可靠性保证
              中国证监会                         指     中国证券监督管理委员会
                                                                                                                                          目前本报告采用自发布级别，拟于适当时间引入第三方审核验证。
              香港证监会                         指     香港证券及期货监察委员会
                                                                                                                                          报告获取方式
              广东证监局                         指     中国证券监督管理委员会广东监管局
                                                                                                                                          本报告之电子版可在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)、香港联交所披露易网站(www.hkexnews.hk)及公司
              WIND                          指     由万得信息技术股份有限公司开发的向客户提供金融数据和分析工具的金融终端                                                     网站(www.gf.com.cn)下载。






















            目录



            Contents







            4  董事长致辞                                                                                                                                                                        05
                                                                 01                                                                 04
            6  公司概况
                                                                  责任管理篇：                                                             绿色发展篇：                                                  以人为本篇：
            8  2020 年度主要荣誉与获奖情况
                                                                  完善 ESG 管治架构，践行企业社会责任                                                                                                       以员工为本，成就金融报国之梦
                8  社会责任类                                                                                                             坚持绿色经营，向可持续发展目标迈进
                                                                  16  广发证券企业文化纲要                                                                                                             52  保障员工权益
                8  产品服务类                                                                                                             44  推进绿色金融
                                                                  17  广发证券社会责任管理机制                                                                                                           55  关注健康安全
                10  课题研究类                                                                                                            46  践行绿色运营
                                                                  18  广东省广发证券社会公益基金会介绍                                               49  应对气候变化                                              57  培训员工技能
                10  其它获奖情况
                                                                                                                                                                                             60  丰富员工生活
                                                                  20  利益相关方沟通
                11  子公司主要荣誉与获奖情况
                                                                                                                                                                                             61  企业文化建设



                  02                                             03                                                                 06                                                      07



                   价值成长篇：                                         用心服务篇：                                                             回报社会篇：                                                  展望未来：
                   坚持合规经营，维护股东权益                                  以客户为中心，聚焦核心能力建设                                                    助力社会进步，做合格企业公民                                          回顾 2020，展望 2021


                   24  价值成长                                       34  专业平台赋能，提升客户综合满意度                                               64  社会经济贡献                                              76  2020 年履行社会责任的总结及提升
                   25  股东权益                                       36  强化 IT 技术保障，维护投资者利益                                             65  服务实体经济                                              77  2021 年社会责任目标
                   26  信息披露和投资者关系管理                               37  提升适当性管理水平                                                      66  热心公益事业
                   27  风险与稽核工作管理                                  38  全面开展投资者教育                                                      68  抗击新冠肺炎疫情
                                                                                                                                                                                            78  附录一、香港联交所、深交所要求内容索引
                   30  合规经营与廉洁建设                                                                                                     71  坚持精准扶贫
                   31  知识产权保护与品牌建设                                                                                                                                                             78  香港联交所《环境、社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                                                                   内容索引
                   31  责任采购
                                                                                                                                                                                               81  深交所《主板信息披露业务备忘录第 1 号
                                                                                                                                                                                                   －定期报告披露相关事宜》内容索引




                                                                                                                                                                                                                             董事长致辞








            董事长致辞





            2020年，是新中国历史上极不平凡的一年，面对严峻复                        在广东省乐昌市天井岗村深入开展精准扶贫工作，脱贫攻
            杂的国际形势、艰巨繁重的改革发展任务、特别是新冠肺                         坚等社会责任履行情况得到监管部门满分好评，入选中国
            炎疫情的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强                         优秀扶贫案例报告会“扶志扶智”优秀案例 ；公司持续推
            领导下，改革开放持续深化，高质量发展平稳推进，中国                         进“联合国可持续发展示范村项目”建设，积极响应中国
            在世界主要经济体中唯一实现正增长，国内生产总值迈上                         证监会倡议，首批加入“资本市场扶贫公益联盟”，发挥金
            百万亿元新台阶，全面建成小康社会取得历史性成就，脱                         融扶贫专业优势，促成贫困地区企业与资本市场的有效对
            贫攻坚战取得全面胜利。2020年，也是资本市场“三十而                       接。
            立”之年，以习近平总书记关于资本市场的一系列重要指
            示精神为指引，资本市场服务实体经济取得了显著成效，                         2020年，面对新冠肺炎疫情的肆虐，我们积极部署疫情防
            深化改革不断向纵深推进，高水平双向开放的新格局加快                         控措施，坚持党建引领，服务国家大局，全系统抗击疫情
            形成。                                               捐赠达2,710万元。“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成”，疫
                                                              情期间，我们统筹推进疫情防控和业务发展，切实保障全
            2020年，我们积极助力实体经济和绿色产业建设，坚持                        体员工的健康安全。我们以卓越的专业素养和灵活高效的
            绿色运营，为实现“碳中和”目标贡献智慧。我们坚持“创                        服务能力，为受疫情影响严重的企业输送金融“活水”，充
            新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，发挥资本市                         分展现了广发精神、广发力量和广发担当。
            场优化资源配置的作用，助力67家企业直接融资超过700
            亿元，充分运用绿色债券、环保产业指数等金融工具，为                         2021年，是中国共产党百年华诞，中国将开启全面建设
            客户成功申报发行8期绿色债券以及资产证券化产品，有                         社会主义现代化国家新征程。在广发证券迎来成立30周年
            效引导社会资金向绿色产业集聚。                                   之际，我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义
                                                              思想为指导，全面把握资本市场改革开放和粤港澳大湾区
            2020年，我们发挥金融专业优势，积极参与脱贫攻坚战，                       建设双重历史机遇，坚守“以价值创造成就金融报国之梦”
            彰显企业公民价值观。公司全年实现社会贡献价值249.78                      的初心，强化使命担当、责任担当和国家战略担当，坚持
            亿元，每股社会贡献值4.15元，全年贡献国家税收总额                        服务实体经济，推行绿色金融，促进员工发展，积极支援
            49.36亿元。我们认真贯彻党中央关于打好精准脱贫攻坚                       疫情防控，投身乡村振兴，用实际行动履行金融机构的社
            战的部署，落实“党建扶贫、金融扶贫、产业扶贫、教育                         会责任，向建党100周年献礼、向公司成立30周年献礼，
            扶贫、公益扶贫”的立体帮扶措施。在海南省“一司一县”                        为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目
                                                                                                                                   广发证券股份有限公司
            帮扶工作中，公司结对帮扶的贫困县全部实现脱贫摘帽 ；                        标作出新的更大的贡献！
                                                                                                                                   党委书记、董事长 ：孙树明 先生




















            04 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 05




                                                                                                                                                                                                                              公司概况








            公司概况





            历史沿革





                       1991                                                             1996                                                                                  2010


                                                        1月25日                                                                                 7月25日                                                             4月10日
                                                 公司改制为广东广发证券公司                                                                    公司改制并更名为广发证券股份有限公司                                                 公司在香港联交所主板挂牌并上市交易



                        4月9日                                                             12月26日                                                                                2月12日
            公司前身（广东发展银行证券业务部）                                                  公司改制并更名为广发证券有限责任                                                                      公司反向收购延边公路建设股份有限
                          成立                           1994                                 公司                                               2001                          公司并在深交所上市                           2015









            集团规模                                                                                                                   集团架构


                   截至2020年12月31日                                                                                                                                     公司旗下拥有七家全资子公司


                                             公司注册资本               合并报表资产总额              归属于上市公司股东的所                                                                                  截至报告期末
                                                                                        有者权益为
                                             76.21亿元              4,574.64亿元
                                                                                        981.62亿元



                        2020年                                                                                                                                                                      资 租 赁 广 发 融  股 港 香 广 发 控
                                                    合并报表实现营业收入为                  实现归属于上市公司股东的净利润为                                                              发 广 货 期  发 广 信 德  发 乾 和 广  管 广 发 资  广 信 合 发
                                                    291.53亿元                     100.38亿元





                   截至2020年12月31日


                                                公司共有分公司                证券营业部                                                                     控股                               参股                           间接全资持有
                                                                                        排名行业前列
                                                    20家                 282家                                                                   广发基金                            易方达基金                    广发金融交易（英国）有限公司
                                                                                                                                                                           （并列第一大股东）                    广发证券（加拿大）有限公司等
                                             营业网点分布遍及全国的31个省、直辖市、自治区，并重点覆盖珠三角、
                                             长三角、环渤海等发达经济区域。



            06 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 07




                                                                                                                                                                                                                2020 年度主要荣誉与获奖情况








            2020 年度主要荣誉与获奖情况





            社会责任类                                             产品服务类


            ●   人民网、《中国扶贫》                                    ●   上海市政府、上海市经济和信息化委员会、上海市科学技术协会                                     ●   中国证券报                                         ●   香港大公文汇传媒集团
                “第三届中国优秀扶贫案例报告会”扶志扶智优秀案例                          数字化应用创新卓越奖                                                           2020 五大金牛研究机构奖                                    金紫荆奖  资本市场三十周年杰出上市公司
                                                                                                                                       “金牛奖”2020 最具价值首席分析师奖
            ●   广东省扶贫开发领导小组                                   ●   中国人民银行广州分行                                                           金牛资产管理团队                                      ●   金融界
                广东扶贫济困红棉杯                                         广东省反洗钱微视频创作比赛三等奖                                                                                                       风云三十年 ? 中国杰出证券公司
                                                                                                                                   ●   上海证券报                                             中国证券公司杰出 APP 奖
            ●   广东省公安厅                                        ●   广州市科学技术局                                                             “最具影响力证券机构”奖第四名
                广东省治安保卫重点单位先进保卫机构                                 广州市科学技术成果                                                                                                          ●   南方财经 21 世纪经济报道
                                                                                                                                   ●   上海黄金交易所                                           2020 年度券商财富管理公司
            ●   中国公益节                                         ●   新财富                                                                  2019 年度优秀会员                                       2020 年度卓越金融科技公司
                中国公益节年度公益集体奖、公益创新奖                                “新财富最佳投顾团队奖”第四名
                                                                  “卓越组织奖”第二名                                                       ●   上交所                                           ●   财联社
            ●   证券时报                                              最佳券商智慧金融实践奖                                                          2019 年度优秀期权做市商                                    2020 中国金融科技领域杰出案例
                文化建设券商君鼎奖                                         最佳 IPO 投行第五名                                                         2019 年度十佳期权经纪商
                专业价值视频作品君鼎奖                                       “卓越组织奖”第一名                                                                                                         ●   广州金融业协会
                                                                                                                                   ●   中国保险资产管理业协会                                       广州金融行业第七届理财规划大赛一等奖
            ●   上海证券报                                         ●   新浪财经                                                                 最受险资欢迎证券公司
                最具社会责任券商第二名                                       五年杰出发展 APP                                                           最受险资欢迎证券公司－受托业务                               ●   《金融电子化》杂志社
                                                                  年度十佳 APP                                                             最受险资欢迎证券公司－交易服务                                   金融科技创新突出贡献奖――管理创新贡献奖
            ●   每日经济新闻
                最具社会责任券商                                      ●   中央债券登记结算有限公司                                                     ●   国际人才发展协会 ATD                                  ●   中国计算机用户协会云应用分会
                                                                  2019 年度结算 100 强－优秀自营商                                                2019-2020ATD 卓越实践奖                                云鹰奖－最高项目成就奖
            ●   21 世纪经济报道                                         2019 年度优秀做市结算机构                                                                                                        卓越项目奖
                2020 优秀企业公民                                       2019 年度优秀证券公司短融发行人                                               ●   每日经济新闻                                            优秀项目奖
                                                                  2019 年度优秀发行机构                                                        2020 最具财富管理综合实力券商
            ●   第一财经                                                                                                                   2020 中国券商上市公司品牌价值榜总榜 TOP5                     ●   《金融电子化》杂志社
                中国企业社会责任榜精准扶贫贡献奖                              ●   上海清算所股份有限公司                                                                                                            金融科技创新突出贡献奖－开发创新贡献奖
                                                                  2019 年度优秀创新业务推进机构（金融债）                                           ●   国际金融报
            ●   国际金融报                                             2019 年度优秀结算业务参与者（证券机构）                                               2020 科技先锋金融机构                                 ●   第九届中国（广州）国际金融交易・博览会
                社会责任先锋论坛 2020 年度扶贫企业奖项                                                                                                 2020 先锋证券经纪商                                      最佳金融服务奖
                                                              ●   全国银行间同业拆借中心                                                          2020 最佳证券 APP
            ●   投资时报                                              2019 年度银行间本币市场最佳技术奖                                                                                                ●   华尔街见闻
                2020 卓越社会责任奖                                                                                                       ●   中国基金报                                             年度卓越证券机构
                                                              ●   证券时报                                                                 2020 中国最佳券商资管
            ●   新快报                                                                                                                                                                  ●
                产业扶贫创新奖                                           2020 中国区全能投行君鼎奖                                                  ●                                                     信息时报
                年度最佳公益基金                                          2020 中国区科创板投行君鼎奖                                                     清科集团、投资界                                          年度最具核心竞争力券商
                                                                  2020 中国区新三板服务团队君鼎奖                                                   2020 年中国证券公司股权投资机构 10 强
            ●   和讯网                                               2020 中国区新三板项目君鼎奖
                中国财经风云榜年度金融机构扶贫先锋奖                                2020 中国区机构证券经纪商君鼎奖                                               ●   投资时报
                                                                  2020 中国区全能证券经纪商君鼎奖                                                   中国资本市场 30 周年特别贡献奖
            ●   中国金鼎奖
                2020 年度最具社会责任感券商                                  2020 中国区证券经纪人团队君鼎奖                                                   2020 卓越证券公司
                                                                                                                                       2020 卓越社会责任企业
                                                              ●   证券时报、券商中国                                                            2020 优秀产品开发能力奖（广发资管）
            ●   社会责任大会
                社会责任公益传播影响力企业                                     2020 中国证券业 APP 运营团队君鼎奖（易淘金）
                                                                  2020 中国证券业十大品牌 APP 君鼎奖（易淘金）                                      ●   中国财经峰会
                                                                  港美股券商 APP 君鼎奖                                                        2020 杰出品牌形象奖







            08 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 09




                                                                                                                                                                                                                2020 年度主要荣誉与获奖情况








            课题研究类                                                                                                                  子公司主要荣誉与获奖情况


            ●   中国证券业协会                                       ●   证券期货业金融科技研究发展中心（深圳）
                《国内券商财富管理买方中介能力研究》与《个人投资者与                        2019 年度证券期货业金融科技研究发展中心（深圳）课题研
                机构投资者的行为金融分析在投资者教育中的应用研究》获                        究表现突出单位
                评“优秀课题”
                                                                                                                                        广发基金 2020 年获奖及荣誉情况                           ●   中国证券报
            ●   广东证券期货业协会                                     ●   证券期货业金融科技研究发展中心（深圳）                                                                                                    金牛基金管理公司
                《券商财富管理买方中介能力建设研究》与《基于大数据挖                        《证券交易平台移动端动态化未来之路在易淘金国际的研究                                                                                             海外投资金牛基金公司
                掘的基金画像建设及在智能投顾中的应用研究》获评“广东                        与实践》获评“证券期货业金融科技研究发展中心（深圳）
                证券期货业协会优秀课题奖一等奖”                                  2019 年度研究课题”                                                                                                       ●   上海证券报
            ●   广东证券期货业协会                                                                                                                                                                金基金 ? 社会责任投资 (ESG) 基金管理公司奖
                《在注册制改革背景下证券公司提升投行质量和效能问题研                    ●   中国证券业协会、清华大学金融科技研究院                                                                                                    金基金 ? 被动投资基金管理公司奖
                究－投行财务数据分析》获评“广东证券期货业协会优秀课                        《构建 IT 运营数字化工作空间的应用研究》获评“十佳征文”
                题奖二等奖”                                                                                                                                                               ●   证券时报
                                                                                                                                                                                         十大明星基金公司
            ●   广东证券期货业协会                                     ●   中国证券业协会、清华大学金融科技研究院
                《券商金融产品代销内控管理研究－以结构性产品为例》和                        《证券公司数字化转型中的业务与 IT 融合问题研究》获评“发
                《新三板市场服务实体经济面临的重难点问题研究》获评“广                       展与转型类优秀征文”
                东证券期货业协会优秀课题奖三等奖”


                                                                                                                                        广发期货 2020 年获奖及荣誉情况

            其它获奖情况                                                                                                                      ●   郑州商品交易所                                  ●   第九届中国财经峰会
                                                                                                                                            2019 年度优秀会员奖                                 2020 社会责任典范奖
            1.   2015 至 2020 年，公司连续六年稳居“胡润                    4.   2020 年新财富最佳分析师评选广发证券行业                                               ●   上海国际能源中心                                 ●   FOW 及全球投资者亚洲资本市场
                品牌榜”中国券商前列                                        获奖情况                                                                      优秀会员奖                                        亚洲非银行最佳期货经纪商


            2.   2020 年“第十八届新财富最佳分析师”评选                       ●   团队研究领域                                                                ●   中国金融期货交易所                                ●   国际金融报
                                                                                                                                                                                         2020 国际先锋金融机构
                                                                                                                                            2019 年度优秀会员白金奖
                广发证券团队奖                                           宏观经济                    第一名
                                                                  房地产                     第一名                                               2019 年度优秀会员产品拓展奖（国债期货类）
                                                                  电子                      第一名                                               2019 年度优秀会员技术管理奖                         ●   2020 年中国期货业研究发展创新论坛
            ●   团队奖                                               传播与文化                                                                     2019 年度优秀会员优秀投教奖                             中国金牌期货研究所－广发期货发展研究中心
                新财富本土最佳研究团队              第一名                      环保                      第一名
                新财富最具影响力研究机构             第二名                                              第一名
                                                                  机械                      第一名                                           ●   大连商品交易所                                  ●   新加坡交易所
                                                                  能源开采                    第一名                                               2019 年优秀会员奖                                  年度最佳中国期货经纪商（铁矿石品种）
                                                                  食品饮料                    第一名                                               2019 年优秀产业服务奖                                年度最佳中国期货经纪商（弹性离岸人民币品种）
            3.   2020 年“第十八届新财富最佳分析师”评选                           策略                      第二名                                               2019 年优秀农产品服务奖
                广发证券最佳产业研究团队奖                                     非银行金融                   第二名                                               2019 年优秀黑色产品服务奖                          ●   大连商品交易所
                                                                  农林牧渔                    第二名                                                                                            2020 年十大期货投研团队
                                                                  非金属建材                   第二名                                           ●   上海期货交易所                                      2020 年优秀期货投研团队
            ●   团队研究领域                                                                                                                      2019 年“保险＋期货”精准扶贫试点项目二等奖
                科技领域                     第一名                      固定收益                    第三名
                金融领域                     第二名                      轻工和纺织                   第三名                                           ●   证券时报
                消费领域                     第二名                      汽车和汽车零部件                第三名                                               2020 中国优秀期货公司君鼎奖
                制造领域                     第三名                      金属和金属新材料                第三名                                               2020 中国杰出 IT 服务期货公司君鼎奖
                能源与材料领域                  第四名                      港股及海外市场                 第三名
                                                                  批零和社会服务业                第四名
                                                                  家电                      第四名
                                                                  金融工程                    第五名
                                                                  医药生物                    第五名




            10 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 11




                                                                                                                                                                                                                2020 年度主要荣誉与获奖情况











                 广发控股香港 2020 年获奖及荣誉情况                                                                                                   广发资管 2020 年获奖及荣誉情况


                ●   深交所                                       ●   2020 凤栖梧桐港股财经峰会                                                       ●   证券时报、券商中国                                ●   南方都市报
                    “易淘金国际项目移动端动态化的研究与实践”                         最具影响力财富管理平台、最佳 APP 体验奖                                                    2020 中国资产管理券商君鼎奖                             2020 最佳权益投资团队
                    荣获金融科技二等奖                                                                                                               2020 绝对收益产品君鼎奖
                                                              ●   经济通通讯社                                                                    2020 中国固收类投资团队君鼎奖                        ●   金司南金融研究院
                ●   证券时报                                          杰出证券网上交易平台奖                                                                                                            2020 最佳证券资产管理公司
                    港美股券商 APP 君鼎奖                                                                                                       ●   中国证券报                                        2020 最佳权益投资证券资产管理公司
                                                                                                                                            2020 金牛资产管理团队奖
                                                                                                                                                                                     ●   中国经营报
                                                                                                                                        ●   中证金牛                                         金琥珀奖 2020 卓越券商资产管理公司
                                                                                                                                            二年期金牛券商集合资产管理计划－ 2019 年度金牛理
                                                                                                                                            财产品评选－广发金管家弘利债券                          ●   每日经济新闻
                                                                                                                                            二年期金牛券商集合资产管理计划－ 2019 年度金牛理                  中国金鼎奖 2020 年度最佳权益类产品
                                                                                                                                            财产品评选－广发赢家 4 号
                 广发信德 2020 年获奖及荣誉情况                                                                                                                                                  ●   中国基金报
                                                                                                                                        ●   标点财经研究院、投资时报                                 英华奖最佳券商资管奖
                ●   中国证券报                                     ●   投中榜                                                                       2020 金禧奖 / 2020 优秀产品开发能力奖
                    金牛券商股权投资年度优胜机构                                2020 年中国最受 LP 关注的私募股权投资机构 TOP20
                                                                  2020 年度粤港澳大湾区最佳私募股权投资机构 TOP30
                ●   清科集团
                    2020 年中国私募股权投资机构 50 强                     ●   金投奖
                    2020 年中国证券公司股权投资机构 10 强                       2020 年度中国影响力 PE 投资机构 TOP50
                                                                                                                                        广发融资租赁 2020 年获奖及荣誉情况


                                                                                                                                        ●   第九届中国公益节                                 ●   中国融资租赁（西湖）论坛
                                                                                                                                            2019 年度扶贫典范奖                                 租赁企业创新奖









                                                                                                                                        广发乾和 2020 年获奖及荣誉情况：

                                                                                                                                        ●   清科集团                                     ●   投中榜
                                                                                                                                            2020 年中国证券公司股权投资机构 10 强                      2019 年度中国最佳中资私募股权投资机构 TOP50
                                                                                                                                            2020 年中国私募股权投资机构 100 强                       中国最佳私募股权投资机构 TOP100
                                                                                                                                                                                         中国医疗及健康服务产业最佳退出案例 TOP10
                                                                                                                                                                                         中国文化及娱乐传媒产业最佳退出案例 TOP10

















            12 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 13

























                                                                                                                                                                             01




                                                                                                                                                                              责任管理篇：



                                                                                                                                                                              完善 ESG 管治架构，

                                                                                                                                                                              践行企业社会责任






                                                                                                                                                                              广发证券秉承“以价值创造成就金融报国之梦”的

                                                                                                                                                                              使命和“知识图强，求实奉献；客户至上，合作共
                                                                                                                                                                              赢”的核心价值观，强化使命担当、责任担当和国

                                                                                                                                                                              家战略担当，坚持服务实体经济，推行绿色金融，
                                                                                                                                                                              促进员工发展，开展精准扶贫，积极支援抗击疫情，

                                                                                                                                                                              用实际行动履行金融机构的企业社会责任。




                                                                                                                                                                              ●  广发证券企业文化纲要

                                                                                                                                                                              ●  广发证券社会责任管理机制
                                                                                                                                                                              ●  广东省广发证券社会公益基金会介绍

                                                                                                                                                                              ●  利益相关方沟通




                                                                                                                                                                                                    责任管理篇  完善 ESG 管治架构  践行企业社会责任








            广发证券企业文化纲要                                                                                                             广发证券社会责任管理机制





                                                                                                                                   2020年，广发证券不断完善社会责任管理架构，通过将社会责任理念融入发
                     我们的使命                   以价值创造成就金融报国之梦                                                                         展战略和日常运营，保障社会责任工作持续有效开展。公司董事会参与公司环
                                                                                                                                   境、社会及管治（以下简称“ESG”）重大事项的审议与决策，对公司的ESG工
                                                                                                                                   作进行监督并承担整体责任，相关职能部门、分支机构及子公司负责ESG事务

                     我们的愿景                   成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。                                                         的具体落实，并严格遵守香港联交所《环境、社会及管治报告指引》和深交所
                                                                                                                                  《上市公司规范运作指引》的要求。


                                                                                                                                   报告期内，为落实上市公司ESG监管规定和要求，完善公司ESG管理体系和社
                  我们的核心价值观                   知识图强，求实奉献；客户至上，合作共赢。                                                                  会责任机制，提升公司核心竞争力，促进公司与环境、社会共同可持续发展，

                                                                                                                                   本公司成立了广发证券环境、社会和管治(ESG)委员会和工作小组，ESG委员
                                                                                                                                   会负责对公司ESG工作小组的相关工作进行指导和监督，制订公司ESG报告信
                 我们的经营管理理念                   稳健经营，持续创新；绩效导向，协同高效。                                                                  息披露文件，委员会委员由公司领导组成，委员会成员根据分管范围对公司各
                                                                                                                                   部门及子公司ESG工作进行指导和监督。ESG工作小组在ESG委员会的指导和
                                                                                                                                   监督下，负责相关工作的具体推进及实施。工作小组负责组织编写公司ESG报
                                                                                                                                   告的披露材料，根据法律法规、监管规定和要求，组织开展内外部利益相关
                                                                                                                                   方沟通和风险及机遇评估等相关工作，并组织开展ESG规定解读和培训工作。
                                                                                                                                   2021年，广发证券将持续深化ESG事务管理，通过评估、计量、监控、应对
                                                                                                                                   和报告，不断强化公司社会责任事务管控，提升公司ESG治理能力。







































            16 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 17




                                                                                                                                                                                                    责任管理篇  完善 ESG 管治架构  践行企业社会责任








            广东省广发证券社会公益基金会介绍





            理事长 ：张少华
            理事 ：林传辉、赵桂萍、肖雪生、程怀远
            秘书长 ：程怀远
            监事 ：宋弘涛



            基金会介绍                                                                                                                  基金会运作


            广发公益基金会于2011年1月21日成立，是中国第一家以券商作为主要发起人                                                                                  广发公益基金会具有法人地位，其财产及收入完全独立于其他机构或个人。公
            并获得社会组织评估最高等级5A级的基金会，其由广发证券、广发基金、广                                                                                     司每年向广发公益基金会捐赠相应资金，通过基金会开展公益慈善、扶贫、捐
            发期货和广发信德共同发起设立，获广东省民政厅批复正式成立，基金会原                                                                                      赠等活动。广发公益基金会严格按照《基金会管理条例》等制度运作，相关组
            始基金数额为人民币4,300万元。基金会宗旨是 ：发扬广发爱心，关注民生，                                                                                  织及制度健全，规范运作，每年聘请会计师事务所对基金会资金运作等进行审
            热心公益，扶贫济困，助学兴教，保护环境，推动构建和谐社会，促进可持                                                                                      计，并每年按照规定接受广东省民政厅年度审核。广发公益基金会2020年度
            续发展。                                                                                                                   对外捐资总额人民币3,042.61万元。


            基金会以助学助教、扶贫济困为主线，先后开展了“联合国可持续发展                                                                                          广发公益基金会接受捐资情况                单位                数值
            目标示范村”“广发证券大学生微创业行动”“广发证券满天星乡村儿童阅
                                                                                                                                     全年接受捐资总额                     万元              3,278.87
            读计划”“青春助力贫困生关爱计划”“广发证券珍珠班”等一大批有较强
            影响力的社会公益项目，累计公益支出近1亿元。                                                                                                   其中接受员工个人捐资额                  万元               19.69
                                                                                                                                     全年对外捐资总额                     万元              3,042.61

            基金会宗旨


            发扬广发爱心，关注民生，热心公益，扶贫济困，助学兴教，保护环境，推
            动构建和谐社会，促进可持续发展。                                                                                                                            广发证券社会公益基金会
                                                                                                                                                        2020 年度对外捐资总额人民币
           “广聚爱  发于心”诠释着广发证券的公益理念，我们从点点滴滴的民生做起，
            涵盖扶贫、赈灾、教育、环保等多个领域，为更多的人送去温暖。                                                                                                               3,042.61万元




                                                       广发证券股份有限公司
                                                        监事长 ：张少华 先生













            18 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 19




                                                                                                                                                                                                    责任管理篇  完善 ESG 管治架构  践行企业社会责任








            利益相关方沟通





            广发证券依据公司实际情况与行业特点，识别了包括政府及监管机构、投资者、员工、客户、供应商及合作伙伴、环境                                                                   实质性议题识别与分析
            和社区等群体在内的利益相关方，并积极回应利益相关方诉求。
                                                                                                                                   2020年，本公司通过发放利益相关方调查问卷，开展了重要性社会责任议题的评估工作。此次调查经过议题的识别、
                                                                                                                                   评估和排序，确认了社会责任管治架构、绿色金融、客户服务与沟通、员工健康与安全、信息安全及隐私保护和疫情
             利益相关方                    期望与诉求                                 沟通方式
                                                                                                                                   支援共6个重要性议题作为公司社会责任管理工作优先领域，并于本报告中进行重点披露。基于利益相关方问卷调研结
                                                                            ?  政策文件
                                                                                                                                   果，广发证券识别利益相关方关注的重要社会责任议题披露如下。
                                      ?  服务国家经济发展战略，                        ?  工作会议
                        政府
                                         促进我国证券行业发展                         ?  信息报送
                                                                            ?  访谈
                                                                                                                                   实质性议题矩阵
                                                                            ?  监管政策
                                      ?  依法合规经营
                                                                            ?  调研走访
                        监管机构          ?  守住风险底线
                                                                            ?  上报材料
                                      ?  维护金融体系稳定与安全                                                                                 高
                                                                            ?  工作请示、报告                                                                                                          ●  信息安全及隐私保护
                                                                            ?  股东大会
                                      ?  严格的风险控制
                                                                            ?  投资者路演
                        投资者           ?  满意的收益回报                                                                                                                         ●  社会责任管制架构
                                                                            ?  走访
                                      ?  畅通的信息沟通
                                                                            ?  问卷调研
                                      ?  详实的金融产品信息                                                                                                                                       ●  客户服务与沟通
                                                                            ?  客服热线                                                   方 关 相 的 要 重 性 益 外 对 利 部
                        客户            ?  优质安全的金融服务
                                                                            ?  现场调研
                                      ?  金融教育普惠
                                      ?  合理的待遇与福利                           ?  职工代表大会                                                                                                          ●  疫情支援
                                      ?  良好的职业发展                            ?  座谈会
                        员工
                                      ?  满意的工作环境                            ?  问卷                                                                                                                       ●  员工健康与安全
                                      ?  员工合法权益保障                           ?  走访慰问
                                                                            ?  电话、邮件                                                                                                 ●  绿色金融
                                      ?  长期良好的合作关系
                                                                            ?  招投标
                        供应商和合作伙伴      ?  沟通反馈的及时性和材料质量
                                                                            ?  合同协议
                                      ?  公平、良好的合作机会
                                                                            ?  谈判
                                                                            ?  投资环保产业
                                      ?  发展责任投资、绿色金融
                          环境                                                ?  推行绿色信贷与绿色租赁
                                      ?  推行绿色办公
                                                                            ?  绿色、低碳运营
                                      ?  参与社区发展                             ?  慰问走访
                         社区           ?  致力社会和谐                             ?  公益活动
                                      ?  普及金融知识                             ?  金融知识宣传活动








                                                                                                                                     低                             对本公司发展的重要性                                            高



            20 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 21

























                                                                                                                                                                             02




                                                                                                                                                                              价值成长篇：



                                                                                                                                                                              坚持合规经营，维护股东权益



                                                                                                                                                                              广发证券始终将合规经营和风险管理作为重要抓

                                                                                                                                                                              手，不断提高信息披露质量，优化供应链管理，保
                                                                                                                                                                              护知识产权，通过严谨的系统化管理机制，致力于

                                                                                                                                                                              运用金融科技不断提高公司治理水平，以期实现长
                                                                                                                                                                              期稳定的价值成长。作为 A+H 股上市公司，公司

                                                                                                                                                                              尤其注重对中小投资者的利益保护，信息披露及
                                                                                                                                                                              时、公平，投资者关系管理持续完善，切实履行对

                                                                                                                                                                              股东、投资者及其他利益相关方的责任。


                                                                                                                                                                              ●  价值成长

                                                                                                                                                                              ●  股东权益
                                                                                                                                                                              ●  信息披露和投资者关系管理

                                                                                                                                                                              ●  风险与稽核工作管理
                                                                                                                                                                              ●  合规经营与廉洁建设

                                                                                                                                                                              ●  知识产权保护与品牌建设
                                                                                                                                                                              ●  责任采购




                                                                                                                                                                                                          价值成长篇  坚持合规经营  维护股东权益








            价值成长                                                                                                                   股东权益





                                              公司多年来秉承稳健经营、持续创新的经营理念，在竞争激烈、复杂多变的行                                                   分红制度
                                              业环境中努力开拓、锐意进取，经受住了多次行业重大变化的考验，逐步发展
                                              成为中国市场最具影响力的证券公司之一。公司总资产、净资产、净资本、营                                                   广发证券珍惜善用每一份资本，平等对待每一位股东，不断完善公司的法人治
                                              业收入和净利润等多项主要经营指标连续多年位居行业前列。具体经营业绩指                                                   理结构，促进公司企业价值持续增长，使股东获得满意的回报。公司建立了程                                  公司 2019 年度利润分配
                                              标如下 ：                                                                                序规范、决策科学、内容清晰的分红制度体系。《公司章程》中明确规定分红
                                                                                                                                   所需履行的程序、决策流程，并明确现金分红的比例“在无重大投资计划或重
                                              2018-2020年，公司总资产行业排名分别为第四名、第五名和第七名 ；净资产                                              大现金支出等事项发生时，任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不
                                              行业排名分别为第五名、第五名和第六名 ；净资本行业排名分别为第六名、第                                                  少于该三年实现的年均可分配利润的30%”。公司董事会和经营管理层严格执                                 向全体股东每 10 股分配现金红利
                                              六名和第八名 ；营业收入行业排名分别为第五名、第五名和第六名 ；净利润                                                  行公司分红政策，分红相关决策程序及决议均接受公司监事会的监督。
                                              行业排名分别为第六名、第五名和第六名（其中净资本指标数据均指母公司数                                                                                                                       3.50元（含税）
                                              据；2018年、2019年指标是根据经审计合并报表数据进行统计 ；2020年指标                                             分红安排
                                              是根据未经审计母公司数据进行统计 ；数据来源 ：WIND资讯，中国证券业协                                                                                                                    以公司现有股本 7,621,087,664
                                                                                                                                   公司多年来根据内外部法律法规，持续进行分红回馈股东。2020年6月9日，
                                              会，2021）。                                                                                                                                                 股计算，共分配现金红利
                                                                                                                                   公司召开2019年度股东大会审议通过了《广发证券2019年度利润分配方案》。

                                              公司近三年主要会计数据（合并报表口径）                                                                  根据公司2019年度利润分配方案，报告期内公司以分红派息股权登记日股份                                 2,667,380,682.40
                                                                                                                                   数为基数，向全体股东每10股分配现金红利3.50元（含税）。以公司现有股本                               元
                                                                                                                                   7,621,087,664股计算，共分配现金红利2,667,380,682.40元。
                                              营业收入（万元）                         利润总额（万元）
                                                                  2,915,348.83
                                                3,000,000                         1500000                                          维护中小投资者权益
                                                                                                   1,359,929.69
                                                2,500,000   2,280,988.25          1250000
                                                                                              1,027,622.27
                                                2,000,000                         1000000                                          公司严格按照《上市公司章程指引》的要求，召开股东大会并提供网络投票平
                                                      1,527,037.30
                                                1,500,000                          750000  600,433.82
                                                1,000,000                          500000                                          台，为股东参加股东大会提供便利。2020年，公司共召开2次股东大会，均采
                                                 500,000                           250000                                          取现场投票与网络投票相结合的方式，通过深交所交易系统和互联网向社会公
                                                    0                                 0                                            众股股东提供网络投票平台，并在股东大会决议公告中披露中小股东（持股比
                                                        2018  2019  2020                  2018  2019  2020
                                                                                                                                   例低于5%的股东）的投票表决结果，切实保障了中小股东的表决权。
                                              归属于上市公司股东的净利润（万元）                加权平均净资产收益率

                                                1,200,000                            12
                                                                 1,003,813.46                       10.60%
                                                1,000,000                            10
                                                                                               8.48%
                                                 800,000    753,892.16                8
                                                 600,000                              6   5.07%
                                                       430,012.63
                                                 400,000                              4
                                                 200,000                              2
                                                    0                                 0
                                                        2018  2019  2020                  2018  2019  2020











            24 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 25




                                                                                                                                                                                                          价值成长篇  坚持合规经营  维护股东权益








            信息披露和投资者关系管理                                                                                                           风险与稽核工作管理





            规范的信息披露工作                                                                                                              风险管理系统


            作为负责任的上市公司，本公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披露的公平性。公司先后制定                                                                   2020年，公司持续夯实全面风险排查整改验收成效，落实风控指标等各项监管新规要求，积极应对疫情、监管处罚等
            了《广发证券信息披露事务管理制度》《广发证券内幕信息知情人管理办法》《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》                                                                  不利影响，优化提升各类业务的日常风险管理，加强检查力度，进一步提升风险管理系统化水平。公司整体风险状况良
            等规章制度。公司委任了董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作，董事会办公室协助信息披露工作和投资者关系                                                                   好，2020年未新增重大风险事件。
            管理。
                                                                                                                                   报告期内，本公司根据内外部风险管理要求，推进建设全面风险管理系统，持续对接子公司风险数据，开发完善风险监
            报告期，公司召开股东大会2次，董事会15次，监事会6次，独立非执行董事年审工作会议2次，战略委员会1次，提名                                                                 管指标、同一客户管理、实时风险监控、综合压力测试、内部客户评级等各类风险应用功能，以及子公司风险管理系统
            委员会5次，薪酬与考核委员会2次，审计委员会9次，风险管理委员会2次，共计44次会议 ；报告期内，公司在《中国                                                                需求，进一步提升集团统一、全面、系统化的风险管理能力。
            证券报》《证券时报》《上海证券报》和《证券日报》刊登并同时在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上披露A股信息共
            179件，带编号公告93件 ；在香港联交所披露易网站(www.hkexnews.hk)披露H股信息203件，非海外监管公告77件（繁                                                     公司风险管理组织架构由董事会及下设的风险管理委员会、高级管理层及相关专业委员会（风险控制委员会、投行业务
            体和英文），未发生因为信息披露违规导致中国证监会行政处罚或被深交所通报批评的情形，未收到香港证监会或香港                                                                   内核管理委员会及资产配置委员会）、各控制与支持部门、各业务部门四个层级构成。各业务部门、合规与法律事务部
            联交所批评。公司的信息披露工作严格满足了A+H两地的要求。                                                                                          及风险管理部等控制与支持部门、稽核部构成公司风险管理三道防线，共同发挥事前识别与防范、事中监测与控制、事
                                                                                                                                   后监督与评价功能，相互协作，分层次、多方面、持续性地监控和管理公司面临的各类风险。

            投资者关系管理


            公司非常重视投资者关系管理和信息披露工作。注重信息披露工作的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，积极
            维护中小投资者利益，在日常工作中认真听取和回复中小投资者的建议和咨询。公司通过电话、邮件、公司或深交所网
            站、定期或不定期的推介会或路演、采访、调研等方式和机构投资者、个人投资者保持通畅的互动沟通。2020年，公
            司通过电话以及网络形式组织业绩推介会2场，通过深交所互动易回复投资者提问149条。详细情况如下 ：


             接待次数                                27 次

             接待机构数量                              150 余家
             接待个人数量                              无个人投资者现场调研
             接待其他对象数量                            无
             是否披露、透露或泄露未公开重大信息                   否


            注1 ：数据来源 ：公司统计。

















            26 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 27




                                                                                                                                                                                                          价值成长篇  坚持合规经营  维护股东权益








            风险管理类别与风险管理内容                                                                                                          内部稽核审计工作机制


             风险管理类别            风险管理内容                                                                                              2020年，公司结合新冠肺炎疫情防控要求，灵活有效开展稽核检查，保障稽核全覆盖，关注客户服务、客户适当性管
                                                                                                                                   理、反洗钱管理和廉洁从业等重要领域，推动建立和完善内控长效机制。公司依照新《证券法》对投资者保护的相关要
                               ?  根据风控指标新规编写解读报告、组织培训、录制视频课程，完成系统升级，平稳实现系统切换；                                                      求，在保证分支机构稽核覆盖率的基础上，持续关注投资者保护与服务、客户适当性管理等工作，推动进一步完善零售
                               ?  协同完成全面风险排查整改核查工作，接受广东证监局现场验收；
                                                                                                                                   业务的内控机制 ；同时，在有效识别风险的基础上，以风险为导向开展基金销售、反洗钱管理等专项稽核，推动进一步
                               ?  完成监管报告u报表系统化建设，提升报表编制效率；
                                                                                                                                   加强产品销售、客户适当性管理、反洗钱管理等方面的管控措施，持续完善内控机制，保护投资者合法权益。
                               ?  从制度、限额、考核、数据对接、专项检查等方面，进一步加强子公司风险管理精细化程度；
             全面风险管理
                               ?  组织分析疫情对公司各类业务的影响，提示高风险业务领域和风险缓释建议；
                               ?  组织对房地产新政等政策对集团整体业务的影响进行分析并提出业务发展建议；                                                                控制方面                  关键举措
                               ?  组织开展公司流动性压力测试分析；
                                                                                                                                                           基于《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》制定《广发证券产品销售业务负责
                               ?  持续开展风险文化建设，丰富全员知识专栏。                                                                               建立健全产品销售
                                                                                                                                                           人离任审查规定》，对离任审查的对象、组织形式、审查内容、程序和报告等予以明确规定，
                                                                                                                                     业务负责人离任审查制度
                               ?  根据监管要求及处罚案例，对债券投资交易业务进行两轮专项检查，不断完善业务流程及风控措施；                                                                             加强对基金销售关键岗位人员行为的监督和检查。
                               ?  大力配合 OTC 业务线开展场外期权、权益互换、跨境业务，积极提供风控支持；
                               ?  对投资部门开展票据业务、REITS、利率期权、精选层投资、Alpha 策略等新业务、新策略进行专项风                                                 制定重要子公司重大             制定《广发证券资产管理子公司重大关联交易审计实施指引》，明确审计内容、流程、方
             市场风险管理               险评估；                                                                                               关联交易审计制度              法等具体要求，加强对资产管理子公司重大关联交易的监督检查，防范重大关联交易风险。
                               ?  持续推进“联合事前风控系统”和“实时风险系统”DCAR 子项目建设，实现公司股指期货防对敲和总
                                  量控制类限额的前端联合控制；
                                                                                                                                                           制定并修订了审计工作制度指引，包括《广发证券证券投资基金销售业务监察稽核工作
                               ?  持续开展前瞻性研究工作。                                                                                       持续更新完善审计
                                                                                                                                                           指引》《广发证券稽核调查工作指引》《广发证券稽核部访谈流程指引》《广发证券稽核
                                                                                                                                     工作制度体系
                               ?  完善同一客户授信管理机制，通过系统实现同一客户投资、融资、债券承销等信息的统一监控与展示，                                                                            部参与公司规章制度制订审核意见反馈指引》等。
                                  有效提升集团对同一客户业务风险全景的监测及集中度风险的控制能力；
                               ?  梳理并优化集团存量大额交易对手的监控机制，根据外部舆情信息及时调整内部评级、进行风险提示与
                                  排查、制定应对方案；
             信用风险管理            ?  完成城投、地产、交通等行业内评模型优化工作，将内评应用于集团资管非标融资业务评审及存量信用
                                  债持仓的分析，以及债券的立项、存续期管理及 ABS 的风险评估；
                               ?  通过风险管理系统实现股票期权经纪业务、债券质押业务等业务的风险指标计算，实现独立监控；
                               ?  梳理债券质押回购业务对大额授信客户的风险管理及应急机制，在风险可控的机制下满足机构客户的融
                                  资需求。

                               ?  协助起草行业《操作风险管理指引》；
                               ?  协助开展行业调查，形成分析报告；
                               ?  为客户定制系统程序化交易、算法交易等新业务提供风险管理支持；
             操作风险管理
                               ?  实现常态化嵌入 IT 立项、新业务、业务方案审核等日常业务运作开展操作风险梳理评估并改进评估模型；
                               ?  推进基于系统直接取数的、直接指向具体风险点的操作风险监测指标建设；
                               ?  通过对接管理人数据、产品数据及舆情数据，初步实现对代销、托管业务的风险监控。


                               ?  持续建设数字化合规及风险管理系统 (DCAR)，加强公司合规、风险管理水平，为金融体系建设、保护
             合规风险管理
                                  投资者权益提供保护。










            28 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 29




                                                                                                                                                                                                          价值成长篇  坚持合规经营  维护股东权益








            合规经营与廉洁建设                                                                                                              知识产权保护与品牌建设





                                             2020年，为响应中国证监会建设“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化的                                                   公司严格遵守《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》和《计算机软件保护条
                                             号召，为公司长远发展奠定坚实的基础，结合《中华人民共和国反不正当竞争                                                    例》等相关法律法规，严格规范知识产权管理。报告期内，公司重新修订了《广发证券品牌事务管理办法》及《广发证券
                                             法》《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》等外部法律法规，公司                                                    商标字号使用管理规定》，理顺了品牌管理架构和商标字号的管理流程。
                                             制定了《广发证券员工行为准则》，结合专项工作方案开展全系统的行业文化
                                             建设暨整肃风纪专项工作，进一步规范员工行为，营造风清气正、健康积极的                                                    2020年，公司获得1项发明授权专利，新增公示发明专利10项，新增并获得软件著作权6项。截至2020年12月31日，公
                  开展反洗钱教育培训共计                工作氛围。                                                                                 司累计申请发明专利39项、实用新型专利3项、软件著作权19项。

                   1,809场次
                                             报告期内，公司依据中国证券业协会发布的《证券经营机构及其工作人员廉洁                                                    2020年，公司通过主动传播、正面引导，提升和巩固专业品牌形象，重新修订了《广发证券品牌事务管理办法》及《广
                                             从业实施细则》将《广发证券廉洁从业管理办法》修订为《广发证券股份有限公                                                   发证券商标字号使用管理规定》，夯实主品牌架构管理，内部理顺品牌商标字号的管理流程。报告期内，公司发布抗疫
                  开展诚信建设活动共计
                                             司廉洁从业管理制度》，进一步提高了制度管理层级，细化投资银行、融资融                                                    系列报道，以公益传播塑造品牌好感度 ；开展跨界营销和体育营销，增强品牌活力 ；加强声誉风险管理及媒体关系维
                                             券、经纪、证券投资咨询等业务的廉洁从业要求，明确了违反廉洁从业要求的                                                    护，优化品牌管理，进一步加强品牌保护 ；加强广告投放管理做好服务支撑。
                     904场次                   问责机制。公司修订了《广发证券客户洗钱风险等级划分及分类管理规定》和
                                             《广发证券境外机构反洗钱规定》，细化客户洗钱风险等级划分的依据及后续管
                                             理要求，规范了境外机构的反洗钱管理要求。2020年12月，公司向全体员工
                                             开展廉洁从业培训，向公司全体董事阅知学习中国证券业协会《证券经营机构
                                             及其工作人员廉洁从业实施细则》，其中包含了不得收受、索取他人的财物或
                                             者利益以谋取不正当利益的内容。同时，公司制订了内外部投诉举报流程，以
                                             监督、防范谋取或输送不正当利益的行为。

                                                                                                                                   责任采购
                                             报告期内，本公司组织内部人员参与反洗钱培训，帮助投资者及社会公众提高
                                             反洗钱意识，并按监管要求，开展特定客户的身份核查工作。定期或不定期组
                                             织对公司及工作人员的廉洁从业情况进行检查。在对外签署的协议中，公司也
                                             要求原则上都需添加反商业腐败条款，以防范和打击利用公司平台谋取不正                                                     本公司秉持“公开、公平、公正、竞争、择优、诚实信用”的采购管理宗旨，通过实行“择优原则”“风控第一、兼顾效
                                             当利益的行为。报告期间，公司组织开展反洗钱教育培训共计1,809场次，共                                                  率”“集中采购”“制衡原则”和“合理安排采购计划，准确预测市场变化趋势”等政策，合理选择供应商和采购方式，科
                                             46,484人次参加培训 ；开展诚信建设活动共计904场次，共计89万人次参加培                                              学制定招投标及定价机制，规范授权审批流程，对采购工作实行严格管理。
                                             训，实现了公司各业务条线全覆盖。培训对象涵盖总部各部门、部分分支机构
                                             及部分子公司，培训内容按培训对象分为如下类别 ：                                                              2020年，公司全面推行全新采购模式，采购管理相关制度文件得到全面落地执行，并取得了如下成效 ：




                      全员专项学习                           合规专员培训                             稽核培训                                           兼顾制衡和效益“双赢”                        全面规范采购行为                         实现项目整体管理


               新《证券法》修订内容解读、反                   新《证券法》解读、合规管理案                   反舞弊专题培训、“企业内部监                                       风险控制整体采购工作按照制                    对行业内外进行多方调研，与                    推广电子招投标采购平台，完
              洗钱专项培训、廉洁从业培训、                   例解析、民法典对金融业务的影                   察、廉政体系建设与舞弊审计”                                       度有条不紊推进，在执行中实现                   新的采购方式进行多方位的对比                   成平台初步建设并进入测试阶
             “宪法宣传周”活动、“法治新时                   响、合同管理及系统介绍、反洗                   实务研修班                                                集中采购的“制衡”初衷、规模                   分析，归纳总结适合公司业务的                   段，将项目从需求提交至定标全
              代”法治动漫微视频作品征集展                   钱培训（含客户尽职调查与高风                                                                        和经济效益，防范采购风险                     实施流程                             流程在系统上统一管理
              示活动                              险管控、黑名单监控）



            30 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 31

























                                                                                                                                                                             03




                                                                                                                                                                              用心服务篇：



                                                                                                                                                                              以客户为中心，

                                                                                                                                                                              聚焦核心能力建设





                                                                                                                                                                              本公司结合金融科技创新与人文关怀，秉承“专心、

                                                                                                                                                                              专业、专为您”的服务理念，持续加大数字化平台
                                                                                                                                                                              建设和员工能力培养力度，推动金融科技的广泛应

                                                                                                                                                                              用，努力提升客户各项服务体验和综合满意度。通
                                                                                                                                                                              过全面风险管理和客户适当性管理，强化投资者沟

                                                                                                                                                                              通，为客户提供专业的金融服务，保障投资者利益，
                                                                                                                                                                              防范金融风险。





                                                                                                                                                                              ●  专业平台赋能，提升客户综合满意度

                                                                                                                                                                              ●  强化 IT 技术保障，维护投资者利益
                                                                                                                                                                              ●  提升适当性管理水平

                                                                                                                                                                              ●  全面开展投资者教育




                                                                                                                                                                                                        用心服务篇  以客户为中心  聚焦核心能力建设








            专业平台赋能，提升客户综合满意度                                                                                                       2020年，公司95575客服热线共服务客户564,017人次，其中接受客户投诉共189笔，每笔投诉从受理、调查处理、客
                                                                                                                                   户反馈、客户回访均得到落实，客户投诉回访满意度达98.67%，较2019年上升2.23个百分点 ；其中参与满意度调查
                                                                                                                                   人数达339,120人次，客户参与评价率达60.12%，占我司经纪业务客户总数的2.81%，客户对我司客服工作满意度达
                                                                                                                                   99.26%，较2019年提高0.09个百分点。
            2020年，公司建立了科技与业务融合的创新机制，积极运用金融科技为业务拓展、客户服务、内部管理赋能，金融科
            技实力不断增强。                                                                                                               (1) 客户投诉情况



            发展数字创新服务平台                                                                                                               年度                                                                投诉笔数            回访满意度

                                                                                                                                     2018                                                               32 笔            92.99%
            2020年，公司积极构建公司内、外部数据资产平台和大数据生态体系，打造企业级数据服务中台，为业务发展提供了
                                                                                                                                     2019                                                               54 笔            96.44%
            坚实的基础。公司基于人工智能技术建立了GF-SMART智能化平台，发展智能预警、智能推荐、智能外呼及知识图谱等
            技术应用 ；在行业首创了以真人员工形象打造的AI虚拟主播“小田”；基于区块链技术，成立了金融科技创新实验室，                                                                   2020                                                               189 笔           98.67%
            建设了可信ABS云，运用区块链对基础资产数据进行存证，用于监控CMBS商业物业专项计划的基础资产运行情况，并
            担任深交所主导的行业区块链课题小组“区块链OTC市场应用研究”的牵头单位 ；基于5G技术，研发了高清视频互动服                                                                (2) 经纪业务客户满意度调查
            务平台。

                                                                                                                                                                                      参与调查            占全部客户
                                                                                                                                     年度                                                                                满意度比例
            在财富管理方面，公司打造的全流程陪伴式财富管理平台易淘金APP，为近3,000万名用户提供全天候优质服务，用户                                                                                                                    人次             总数的比率
            活跃率排名位居行业前列 ；在交易与机构业务方面，持续完善经纪业务极速交易体系，并大力发展“广发投易通”投                                                                     2018                                           196,958 人次          1.99%           98.58%
            资交易终端及“广发智汇”综合服务APP，为机构客户提供一体化的多元综合服务 ；新冠肺炎疫情期间，通过易淘金
                                                                                                                                     2019                                           267,369 人次          2.56%           99.17%
            APP、远程科技柜台、投研平台等多个数字平台，公司实现了对个人、机构客户足不出户即享的无接触服务 ；在投资交
            易方面，全自主研发的GFQG量化平台，助力广发证券在沪深交易所的三个期权品种全部获得最高AA评级 ；银行间市                                                                   2020                                           339,120 人次          2.81%           99.26%
            场标债远期做市跃居券商第一，并成为首批国开债和农发债报价商 ；打造全新一代投行业务管理平台，推动展业模式变
            革 ；持续建设数字化合规及风险管理系统(DCAR)，加强公司合规、风险管理水平，为金融体系建设、保护投资者权益
            提供保护 ；持续深化信息系统质量控制体系建设，应对市场波动及业务功能快速迭代的挑战，保障系统稳定、安全、顺
                                                                                                                                                                                                                            案例
            畅运行。

                                                                                                                                      广发证券为客户开通了7天24小时的“有问必答”线上咨询服务，由分布于全国各地的专业顾问以及智能客服系统为客户
            提升客户综合满意度                                                                                                                 提供该项服务。2020年，“有问必答”系统共完成373万笔的客户服务订单，服务用户数超过130万，其中智能客服共完
                                                                                                                                      成258万次服务调用，应答率达98% ；人工服务订单114万笔，服务满意率高达99%。

            公司坚持以客户为中心，洞悉客户需求，聚焦客户期望，努力实现客户利益最大化 ；坚持将“客户至上”内化于心、外
            化于行，努力提供比竞争对手更优质的服务。公司深知客户作为资本市场的参与者是市场的基石，客户的信任是赖以生
            存和发展的基础。公司用心对待每一位客户，专业解决客户所需所求。


            2020年，公司高度重视客户的信访投诉工作，通过建立自上而下的组织体系、全面的投诉处理基础制度，夯实了投诉
            处理规范的运作基础。公司客户关系管理在行业持续领先，经纪业务客户服务满意度连续5年超过97%。












            34 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 35




                                                                                                                                                                                                        用心服务篇  以客户为中心  聚焦核心能力建设








            强化 IT 技术保障，维护投资者利益                                                                                                     保护投资者隐私



                                                                                                                                   公司对留存客户身份信息的系统均实施权限管理机制，信息新增、删除或修改操作必须按要求通过公司OA流程办理。
            2020年，公司严格遵守《中华人民共和国网络安全法》等相关国家法律法规与政策制度，严禁非法收集、非法使用客户                                                                 服务人员在为客户提供个人资产查询或理财服务前，必须核对客户身份要素或投资经历等信息，对非账户实控人的账户
            资料的行为，持续完善内部规章制度，建立信息技术保障与数据治理制度体系，保护客户信息安全。依托“业务连续性                                                                   查询要求予以拒绝，确保投资者隐私得到有效保护。
            保障、安全保障、质量保障、数据平台、云平台”的五位一体的保障体系，通过平台化的手段将系统保障体系线上化。                                                                                                                                                            案例
            公司修订并发布了《广发证券信息系统安全管理办法》《广发证券信息系统应急处置管理办法》《广发证券商用密码安全
            管理实施细则》《广发证券IPv6管理指引》等规章制度，通过制度层面进一步规范信息安全、应急管理和网络IPv6等管                                                                  1. 公司以权限最小化为原则，将系统账户权限管理纳入分支机构合规日常检查工作底稿定期检查，及时对发现问题进行整改
            理要求。                                                                                                                      督导。公司下发的《关于加强零售业务客户信息数据使用安全关系的通知》进一步明确了客户信息安全责权，规范了客户账
                                                                                                                                      户信息管理，系统限制了客户地址、身份证号等重要个人信息显示，根据客户关系对客户账户信息查询权限进行了授权，批
            报告期内，公司成功应对新冠肺炎疫情期间沪深交易所延长春节休市安排的技术挑战，确保核心交易业务系统的连续                                                                       量导出客户信息的请求需要通过发起流程进行审批 ；
            性，通过高质量技术保障确保2020年疫情严重期间，员工居家办公期间系统平稳运行，圆满完成了“两会”“十九届五
            中全会”和“进博会”的特别保障工作，实现了“零监管关注信息安全事件”目标。                                                                                     2. 2020年，广发基金启动了广发基金APP的个人信息保护检测项目，对APP涉及用户权限的获取及范围进行了梳理及优
                                                                                                                                      化，制定了《广发基金网上交易隐私政策声明及个人信息使用管理办法》，对APP及网站使用的客户权限范围及客户隐私
                                                                                                                                      保护方法进行了详细约定。
            保障信息安全



            2020年，公司坚持信息安全底线原则，建设监控平台以加强内部数据安全管控，在网络核心节点部署威胁识别探针以
            加强外部安全监控，通过内外安全措施并举，降低公司数据安全泄密风险 ；全方位整合和升级了现有集团隔离墙系统、
            优化调整了总部与异地办公场所的基础设施架构，进一步规范了母子公司敏感信息报送机制，有效防范集团内敏感信息                                                                   提升适当性管理水平
            的不当流动，规范员工日常行为，持续提升隔离墙管控水平 ；严格遵守监管抽查与自查要求，结合各部委及业界的私隐
            保护与信息安全相关要求，编制了适用于公司内部APP的《个人金融信息安全开发指南》。报告期内，公司内部APP未出

                                                                                                                                   为持续做好投资者适当性管理工作，本公司根据《证券期货投资者适当性管理办法》《证券经营机构投资者适当性管理
            现检查不符合规范被公开点名或被应用市场下架情况。
                                                                                                                                   实施指引（试行）》和最新监管要求，及时修订完善各项业务制度和工作流程，制定或修订了《广发证券科创板股票交易



                                                                                                                                   零售业务管理办法》《广发证券债券市场投资者适当性管理规定》《广发证券零售业务公募基金销售适当性细则》《广发
                                                                                                     案例                            证券股票期权投资者适当性管理规定》等制度，并要求各业务条线严格执行。2020年，公司持续督促分支机构加强一线
                                                                                                                                   员工服务意识，在日常工作中端正服务态度、提高自身服务质量和水平，做好客户适当性管理工作，对于应提醒客户的
              广发控股香港注重网络安全策略的有效性和整体性，进行了大量攻防测试，确保部署的各安全系统能在合适的位置发挥
                                                                                                                                   风险做好相应提示，并且加强后续跟踪服务。
              作用，有效避免了因过量堆砌系统带来的告警数量超出处理能力、防护死角、供应商夸大宣传、安全策略配置失误等问
              题导致的安全漏洞。
                                                                                                                                   公司将普通投资者按其风险承受能力等级由低到高划分为特别保护型、保守型、谨慎型、稳健型、积极型及进取型六
                                                                                                                                   类。在向客户提供金融产品和金融服务时，公司各业务条线根据产品或者服务的风险性、复杂性以及投资者的认知难
                                                                                                                                   度等因素，要求客户达到资产规模、收入水平、风险识别能力和风险承担能力、投资认购最低金额等方面的风险评估要
                                                                                                                                   求。对于向客户销售的金融产品或提供的金融服务，公司通过评估金融产品或金融服务的投资品种、投资期限与客户的
                                                                                                                                   投资目标是否相匹配，以及金融产品或金融服务的风险等级与客户的风险承受能力是否相符合的方式，更好地依据客户
                                                                                                                                   的风险偏好为其提供适当的服务。











            36 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 37




                                                                                                                                                                                                        用心服务篇  以客户为中心  聚焦核心能力建设








            全面开展投资者教育                                                                                                                                                                                                       案例





            公司积极落实中国证监会《关于加强证券期货投资者教育基地建设的指导意见》的相关要求，线上结合线下推进投资者
            教育工作，帮助投资者树立理性的投资意识。2020年，本公司发布了《广发证券投资者教育管理办法》，修订了《广发
            证券零售业务投资者教育管理规定》，进一步优化了公司投教工作的组织结构。



            理财知识普惠教育


            2020年，本集团开展多样化的主题教育活动，包括“3.15金融消费者权益日”“5.15全国投资者保护宣传日”“防范非法
            集资宣传”“广东省联合金融宣传月”“‘创业创新共迎发展’创业板改革投资者教育活动”“‘三板新风携手向前’投资者教
            育专项活动”“2020年世界投资者周”“2020年平安金融宣传月”“科创板知识竞答”“新《证券法》”“密码法制宣传”“2020
            年宪法宣传周”等投资者教育专项宣传近20个专题。其中，广发基金设立的投资者教育专栏通过开发证券基本法规、反
            洗钱、普法教育、广发基金投资者教育、平安金融、防范非法证券期货活动和投资者纠纷调解等7个子栏目，向投资者
            介绍投资方法、理念和市场点评等资讯，传达相关法律知识及投资技巧等，让投资者树立正确的投资观念。2020年，
            该栏目共发布资讯逾500篇。


                                                                                                     案例
                                                                                                                                      广 发 基金 针 对 客 户的 亲 子 理财 需        广发证券在官网及官微等线上平台                广发证券开展新媒体短视频投教工
                                                                                                                                      求，围绕零钱罐、教育金、心愿盒                 以直播的模式开展投资者教育，以                作，重点打造《广发大讲堂》泛财
                                     广发证券落实“新三板”与“创业板”制度改革两项大型投资者教育工作，线上推送知识解
                                                                                                                                      三个场景打造亲子账户，面向客户                 更生动的互动形式向投资者传播理                经科普视频栏目，截至2020年底，
                                     读微信150期，累计阅读量超过65万人次 ；举办线上“新三板答题活动”与“创业板知识竞                                                      开展围绕孩子教育金需求的理财活                 财知识，全年直播场次逾120场、累              已上线视频72期，播放总量158万
                                     答”，吸引注册人数超过10万人，累计答题人次达103万次。开展“创业板投教微视频”大赛                                                      动和儿童财商教育等工作，全年逾3                计观看逾1,000万人次。                  次，互动量16万人次 ；抖音、微信
                                     并投放入选作品，获得投资者广泛好评。                                                                               万人开启亲子账户。                                                      视频号粉丝数约10万人，位列同业
                                                                                                                                                                                                     第一 ；并于各类公众媒体平台建立
                                                                                                                                                                                                     投教内容IP，传达健康的投资观念
                                                                                                                                                                                                     和理财方法。



                                                                                                                                                                                     广发基金创建了广发基金财富学院，通过图文、音视频和
                                                                                                                                                                                     实时直播等形式向投资者提供易懂实用的理财知识科普与
                                                                                                                                                                                     实战策略、专业及时的市场分析和新鲜的热点解读，帮
                广发证券面向客户及其子女开展“财赋少年”游戏化财                                                                                                                                             助投资者树立健康理财观念、规避投资误区。财富学院
                商教育体验课程，通过寓教于乐的游戏形式，帮助6-12                                                                                                                                           2020年新增课程306期，访问逾300万人次。其中，《投
                岁的孩子了解钱的使用和功能，通过游戏在孩子们的心                                                                                                                                             资锦囊》等科普图文专栏学习人次近25万，泛理财音频栏
                里种下珍惜财富、服务社会、理性投资的种子，活动以                                                                                                                                             目《广发投资进化论》学习人次超过30万，《心桥之旅大讲
                专业和亲情相融合互动的模式得到了孩子们和客户们的                                                                                              广 发 证券 开 发 理 财新 手 训 练营 项                       堂》《闻经武略》《广发基金群英荟》等投研直播栏目全年
                认可。活动累计举办超过78场，覆盖超过780个家庭。                                                                                            目，通过“社群教学”的创新模式，                               举办线上交流超过60场，观看直播人次超50万。
                                                                                                                                      为理财新手介绍基金投资技巧、传
                                                                                                                                      递正确的投资观念，约1.5万人报名
                                                                                                                                      参与训练营课程。




            38 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 39




                                                                                                                                                                                                        用心服务篇  以客户为中心  聚焦核心能力建设








            理财风险防范教育                                                                                                                                                                                                        案例


            2020年，公司在中国证券业协会、中国证券基金业协会、广东证监局等监管部门和行业自律组织的统一部署下，针对非                                                                                                         广发证券组织开展主题为“守住钱袋子 ・ 护好幸福家”防范非法集资宣
            法证券活动的新特点、新形式，不断调整工作思路和方式，积极采取主动监测、有效处理非法证券活动信息、及时发布                                                                                                           传月活动。活动期间，公司官网发布了本次活动主题宣传页面，并通过
            风险警示等各种措施开展打击非法证券活动工作。公司精心组织总部各部门、各分支机构开展防范非法证券期货宣传月                                                                                                           官方微博发布了防范非法集资相关宣传内容4条，阅读量近1万人次，
            等一系列打击非法证券宣传活动，在满足疫情防控工作的前提下，积极拓宽宣传渠道、创新方式方法，通过横幅、投资                                                                                                           线下宣传活动总覆盖人数达10万余人次，共发送短信63,448条。
            者教育专栏、手机短信、投资者讲座、社交软件等各种渠道，加大对投资者的打非宣传力度，帮助投资者充分了解非法
            证券活动特点，积极吸引公众参与互动，积极引导广大投资者树立正确的投资理念，远离非法证券活动。


                                                                                                                                    “守住钱袋子 ・ 护好幸福家”防范非法集资宣
                                                                                                     案例
                                                                                                                                     传月活动
                                                                      广发证券面向社区居民开展“理性投资，远离
                                                                      非法证券期货陷阱”讲座。讲座内容基于上交
                                                                      所提供的课件展开，精心甄选经验丰富的讲
                                                                                                                                                                                                                            案例
                                                                      师，结合现实案例，提高防骗意识较薄弱的社
                                                                      区中老年人警觉意识，识别金融诈骗作案手
                                                                                                                                      广发证券组织开展专项整治行动，梳理、排查客户反映的有关“股市黑嘴”“非法荐股”“场外配资”及相关“黑群”“黑
                                                                      法，远离非法荐股等陷阱。讲师们通过专业耐
                                                                                                                                      APP”的线索，集中摸排是否存在证券违法活动。活动期间，公司通过网站、微信等平台累计发布投教作品23篇，浏览
                                                                      心的讲解地为社区中老年居民解疑答惑，帮助
                                                                                                                                      量达4.9万人次，发送宣传短信近60万条，各分支机构悬挂、张贴、摆放宣传品1,543份。
                                                                      居民守好钱袋子，也为他们带去了温暖和关
                                                                      怀。进社区活动共举办9场，覆盖居民285人。
             “理性投资，远离非法证券期货陷阱”社区活动

                                                                                                                                                                                                                            案例

                                                                                                     案例
                                                                                                                                                                           西安分公司开展“学习证券法、做理性投资”和“3?15投资者教育”等
                                                                                                                                                                           专项活动，通过一系列的活动让投资者远离非法证券，防范非法集资，
                                                                       广发证券围绕“防范以私募基金的名义开展非
                                                                                                                                                                           提高风险识别能力。
                                                                       法集资活动”主题，组织开展了防范非法证券
                                                                       期货宣传月活动。通过线上、线下宣传方式，
                                                                       活动宣传覆盖人群近62万人次，发送短信58.7

                                                                       万余条，举办各类线上线下专题活场近30场，
                                     〔图例〕
                                                                       张贴海报、派发折页、手册等宣传物料近1.6万                                        西安分公司民法典学习宣传活动
                                                                       份，微信发布投资者教育案例、宣传、知识普
                                                                       及等原创投教产品13种，官方微信、投教基地
                                                                       微信公众号累计发布14篇，官方微博发布宣传
                                                                       内容11篇，微信、微博总阅读量达3.3万人次。












            40 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 41

























                                                                                                                                                                             04




                                                                                                                                                                              绿色发展篇：



                                                                                                                                                                              坚持绿色经营，

                                                                                                                                                                              向可持续发展目标迈进





                                                                                                                                                                              绿水青山就是金山银山，公司积极响应国家号召，

                                                                                                                                                                              践行绿色发展理念，深入落实中央《关于构建绿色
                                                                                                                                                                              金融体系的指导意见》，发挥资本市场优化资源配

                                                                                                                                                                              置的作用，将绿色债券、环保产业指数等金融工具
                                                                                                                                                                              服务于绿色产业建设，引导和激励更多社会资本投

                                                                                                                                                                              入绿色产业，支持绿色产业蓬勃发展。同时，本公
                                                                                                                                                                              司持续推行绿色运营，努力减少业务活动产生的环

                                                                                                                                                                              境影响，主动应对气候变化，为促进生态文明建设
                                                                                                                                                                              和实现“碳中和”目标贡献力量。




                                                                                                                                                                              ●  推进绿色金融
                                                                                                                                                                              ●  践行绿色运营

                                                                                                                                                                              ●  应对气候变化




                                                                                                                                                                                                     绿色发展篇  坚持绿色经营  向可持续发展目标迈进








            推进绿色金融                                                                                                                 优化环保产业指数


                                                                                                                                   报告期内，广发基金对旗下广发中证环保产业交易型开放式指数证券投资基金
                                                                                                                                  （以下简称“广发中证环保ETF”）及广发中证环保产业交易型开放式指数证券
                                              支持绿色债券发行                                                                             投资基金发起式联接基金的标的指数“中证环保产业指数”的指数编制方案进

                                                                                                                                   行优化，使得指数的代表性和可投资性进一步提升。截至2020年底，“广发中
                                              2020年，公司大力支持实体经济绿色转型发展，报告期内，共承销发行8期绿                                                                                                                       截至2020年底，“广发中证环保
                                                                                                                                   证环保ETF”的规模达22.21亿元人民币，为市场上最大的环保产业主题指数
                                              色债券，发行规模达99亿元，有效引导了社会资金投向环境治理和节能、减                                                                                                                               ETF”的规模达
                                                                                                                                   基金。
                                              排、低碳环保等绿色产业，为推动生态文明建设和支持绿色产业发展贡献了广
                                                                                                                                                                                                          22.21亿元人民币
                                              发力量。
                                                                                                                                                                                                        为市场上最大的环保产业主题指
                                                                                                                                   响应政府政策导向
                                              报告期内，公司投资的环保相关企业债券，涉及新能源开发、废物废水处理、                                                                                                                                  数基金
                                              环境治理、清洁能源、节能减排、高效储能和智慧能源等多个领域 ；完成10                                                  报告期内，公司积极响应国家发展和改革委员会、中国人民银行、中国证监
                                              只环保企业债券发行的销售工作（债券发行人主营业务中涉环保或募集资金用                                                   会、深交所和上交所等政府或监管部门提出的相关规章制度、政策文件征求意
                                              途涉环保等），总额达129亿元，其中环保类公司债发行规模为30亿元，环保                                                 见通知，组织进行多次反馈，包括对绿色债券支持项目目录的意见和建议等。
                                              类企业债发行规模为99亿元。

               完成10只环保企业债券发行的                 推行绿色融资租赁
                    销售工作，总额达
                                              报告期内，广发融资租赁积极支持绿色环保企业发展，累计投放4期项目，通
                     129亿元                    过售后回租模式，合计投放金额3,067.29万元。

              绿色债券及资产证券化产品，合
              计获批规模高达439亿元，已发行


                   规模260亿元


                                                                                                     案例

              广发证券为客户成功申报发行多期绿色债券及资产证券化产品，合计获批规模高达439亿元，已发行规模260亿元，产生
              了可观的社会效益。
























            44 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 45




                                                                                                                                                                                                     绿色发展篇  坚持绿色经营  向可持续发展目标迈进








            践行绿色运营





            公司严格遵循《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》等法律法规要求，始终将绿色经营理念贯
            彻于经营管理全过程中，为实现可持续发展目标持续努力，力求达到社会、环境和经济效益的有机结合。公司长期以来
            积极践行绿色经营理念，采取多种手段减少公司运行对环境和天然资源产生的不利影响。










                      节水措施                              节能措施                             减废措施






               ●  对首层绿化滴灌、雾灌改造                  ●  优化电梯乘坐算法                       ●  外包文印服务
               ●  空调冷凝水回收改造                     ●  自动化控制照明                        ●  回收再利用办公会议用纸

               ●  调节所有茶水间、卫生间内                  ●  回收公共区域及闲置办公区                   ●  各楼层统一回收废弃电池，
                  水龙头出水压力                          域的空气净化器（257 台）                    按国家规范执行
                                                ●  深度开展夜间五关巡查工作，                  ●  区分健身中心客户品使用性
                                                   日均关闭照明灯具（1,000                    质，取消不需要用品供应                                   本集团 2020 年度环境绩效
                                                   余盏）、空气净化器（150 台）
                                                                                                                                   报告期内，本集团在节水、减废和废弃物循环利用方面相对上年度取得了明显效益，无害废弃物和有害废弃物产生
                                                ●  减少公车的使用，控制油量，
                                                                                                                                   总量较上年度分别下降4.74%和2.52%，用水总量较上年度下降7.02%，包括汽油、柴油在内的直接能源消耗下降
                                                   减少废气排放污染，建议员
                                                                                                                                   18.62%，废硒鼓墨盒循环利用量增长5.34%。
                                                   工选择搭乘公司班车通勤，
                                                   鼓励步行，骑车，拼车等健
                                                                                                                                   2019年3月，本集团总部迁入广发证券大厦办公，2020年度为在广发证券大厦办公的完整年度，广发证券大厦属于本
                                                   康低碳出行方式
                                                                                                                                   集团自用楼层的能源消耗和日常办公能源消耗均纳入本报告统计范围。报告期内，广发证券大厦内部IT设备增加，用
                                                                                                                                   电负荷增加。上述原因导致2020年度集团综合能源消耗总量较2019年增加27.79%，温室气体排放总量较上年度增加
                                                                                                                                   52.99%，环境关键绩效指标管理仍存在提升空间。





















            46 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 47




                                                                                                                                                                                                     绿色发展篇  坚持绿色经营  向可持续发展目标迈进








            2020 年集团资源消耗情况及其他关键绩效指标                                                                                                广发证券 2021 年度节能减排目标

                                                         资源消耗                                                                      本集团计划在2020年的基础上节水14,000立方米，节电670,000度（含供电优惠、功率因数达标奖励的部分）。
             1．能源消耗                                           2020 年数据         2019 年数据        同比增减（%）
             综合能源消耗总量      (1)(2) （兆瓦小时）                      50,745.93        39,710.70         27.79%
                                                                                                                                   应对气候变化
             直接能源消耗（兆瓦小时）                                     10,945.16        13,449.10         -18.62%
             间接能源消耗（兆瓦小时）                                     39,800.76        26,261.60         51.55%
             每位雇员综合能耗总量（兆瓦小时 / 雇员）                               4.12            3.38            21.99%
             2. 水资源消耗   (3)                                                                                                        2020 年减碳计划措施
             总用水量（立方米）                                        148,444.85       159,646.59        -7.02%
             每位雇员用水量（立方米 / 雇员）                                  12.06            13.60           -11.31%
                                                                                                                                                                                                                            案例
                                                          排放物
             1. 温室气体                                                                                                                               办公减碳措施
                                                                                                                                                                                         2020年3月28日，广发证券大厦参与“地球一小时”
                                          (5)
             温室气体   (4)  排放总量（范围 1 及范围 2） （吨）                 28,414.96        18,573.12         52.99%
                                                                                                                                                                                         公益环保活动，夜间关闭照明一小时，倡导绿色低
             直接温室气体排放量（范围 1）（吨）                                2,682.47         3,291.51         -18.50%                                                                                 碳生活。
                                                                                                                                      ●  推广无纸化会议系统
             间接温室气体排放量（范围 2）（吨）                               25,732.49         15,281.61        68.39%
             每位雇员温室气体排放总量（范围 1 及 2）（吨 / 雇员）                      2.31             1.58           46.13%                               ●  推行视频面试、AI 面试技术、全面线上笔试
             2. 无害废弃物   (6)
             无害废弃物产生总量（吨）                                       93.60            98.26           -4.74%
             废弃电子设备产生量（吨）                                       41.88            50.45           -16.99%
             废弃纸张产生量（吨）                                         51.73            47.81            8.19%

                            (7)
             废弃纸张循环利用量 （吨）                                      4.68              5.77           -18.85%                                         办公场所减碳计划
             每位雇员无害废弃物产生量（千克 / 雇员）                               7.61            8.37            -9.13%
             3. 有害废弃物
             有害废弃物产生总量（吨）                                       2.09              2.14           -2.52%                               ●  随季节性环境温度变化，调整数据机房、UPS
             废硒鼓墨盒（吨）                                            1.62             1.58            2.35%                                  机房及楼层布线间空调温度
             废荧光灯管（吨）                                           0.47             0.56            -16.26%                              ●  调整空调运行时间为 7*17 小时，开放时段为
             废硒鼓墨盒循环利用量（吨）                                      0.58             0.55             5.34%                                  6:00 － 23:00
             每位雇员有害废弃物产生量（千克 / 雇员）                               0.17             0.18           -5.83%                               ●  数据中心机房空调系统增加冷媒制冷空调，与水
                                                                                                                                         冷空调相互切换使用
            (1)   本集团消耗的直接能源主要包括汽油、柴油 ；间接能源主要为外购电力。能源消耗统计范围为广发证券大厦内母公司及子公司的自用楼层，各分                                                    ●  根据 WELL 标准，调整餐厅、办公区、洗手间
                 支机构及其他合并报表范围内子公司办公场所。
                                                                                                                                         等光照系数                                           广发证券大厦和参与“地球一小时”公益环保活动

            (2)   综合能源消耗量是通过直接与间接能源消耗量及中华人民共和国国家标准的《综合能耗计算通则》（GB/T 2589-2008）换算因子进行核算 ；
            (3)   基于广发证券业务性质，本集团水资源全部来源于市政供水，水资源消耗主要为雇员办公时的生活用水。
            (4)   基于广发证券业务性质，本集团主要气体排放为温室气体排放，源自使用由化石燃料转化的电力及化石燃料。温室气体清单包括二氧化碳、甲烷
                 和氧化亚氮，主要源自外购电力及燃料。温室气体核算乃按二氧化碳当量呈列，并根据中华人民共和国生态环境部刊发的《2017年度减排项目中
                 国区域电网基准线排放因子》及政府间气候变化专门委员会（IPCC）刊发的《IPCC 2006年国家温室气体清单指南 2019修订版》进行核算。
            (5)   温室气体范围1 ：涵盖由集团运营直接产生的温室气体排放 ；温室气体范围2 ：主要来自集团消耗（购买获得或取得的）电力等“间接能源”所引致
                 的温室气体排放 ；
            (6)   无害废弃物与有害废弃物均交由有资质的第三方或供应商进行处置或回收利用 ；
            (7)  2020年本集团对废弃纸张的循环利用管理交由有资质的第三方或供应商进行处置或回收利用。


            48 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 49

























                                                                                                                                                                             05




                                                                                                                                                                              以人为本篇：



                                                                                                                                                                              以员工为本，

                                                                                                                                                                              成就金融报国之梦




                                                                                                                                                                              公司坚持以员工为本，通过多种措施、路径和条件

                                                                                                                                                                              积极支持员工成长。公司制定并实施人才发展规
                                                                                                                                                                              划，明确人才培养的方向、任务和目标，实施核心

                                                                                                                                                                              人才成长计划，提供系统化的培养和支持条件，引
                                                                                                                                                                              导核心人才快速成长。通过培养和引进相结合的方

                                                                                                                                                                              式，加强后备人才培养，建立健全人才发展的长效
                                                                                                                                                                              机制，通过促进员工成长，引领公司发展，成就金

                                                                                                                                                                              融报国之梦。



                                                                                                                                                                              ●  保障员工权益
                                                                                                                                                                              ●  关注健康安全
                                                                                                                                                                              ●  培训员工技能

                                                                                                                                                                              ●  丰富员工生活
                                                                                                                                                                              ●  企业文化建设




                                                                                                                                                                                                         以人为本篇  以员工为本  成就金融报国之梦








            保障员工权益                                                                                                                 高素质专业化的队伍


                                                                                                                                   公司根据发展的需要，在定岗定编的基础上，遵循公开招聘、公平竞争、择优录用的原则招聘人才。根据招聘对象和
                                                                                                                                   职位要求的不同，公司综合采用对内招聘、对外招聘、海外招聘、校园招聘、猎头招聘等多种招聘方式与渠道。2020
                                              健全的职工权益制度保障                                                                          年，公司共录用外部新员工1,820人，其中新招社会经验背景员工1,396人，新招应届毕业生424人，劳动合同签订覆盖

                                                                                                                                   率和社保覆盖率均达100%。报告期内，以不含营销人员的母公司在职员工数量计算，员工流失率为7.87%，其中女性
                                              公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《就业
                                                                                                                                   员工占流失员工总数比例为32.59%，男性员工占流失员工总数比例为67.41%。报告期内雇佣多样性情况请参考下表 ：
                                              促进法》《禁止使用童工规定》等外部法律法规，反对针对性别、宗教信仰、
                                              年龄、种族等各方面的歧视，建立了完善的人力资源管理制度和招聘流程，并                                                   2020 年员工数量、专业构成及教育程度
                                              致力于为员工创造多元化、公平、诚信的工作氛围。
                                                                                                                                     母公司在职员工的数量（人）                                                                     10,379
                                                                                                                                     主要子公司在职员工的数量（人）                                                                    1,928
                                              本公司制定了包括《广发证券招聘管理办法》《广发证券员工劳动合同管理办
                                                                                                                                     在职员工的数量合计（人）                                                                      12,307
                                              法》《广发证券员工薪酬管理办法》《广发证券员工福利假管理办法》《广发证                                                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                    12,307
                                              券定职级员工福利管理办法》《广发证券工会会员福利管理办法》《广发证券                                                                                                专业构成
                                              考勤管理规定》《广发证券管理职务管理规定》《广发证券专业职务管理规定》                                                    专业构成类别                                                   专业构成人数（人）                 比例
                                             《广发证券员工绩效管理实施办法》等在内的制度体系，切实保障员工在劳动                                                      主营业务                                                          10,203              82.90%
                                              保护、劳动条件、工资支付、社会保险、工时休假、职务职级晋升、女员工权                                                     风险管理                                                            99                0.80%
                                              益保护等方面的权益，在2020年新冠肺炎疫情防控特殊时期，制定保护员工                                                    法律及合规                                                           120               0.98%
                                                                                                                                     信息技术                                                            691               5.61%
                                              权益相关措施，强化人文关怀。
                                                                                                                                     其他                                                             1,194              9.70%
                                                                                                                                     合计                                                            12,307             100.00%
                                              本公司严格按照当地社保部门、住房公积金管理部门的规定，及时足额地为员
                                                                                                                                                                                教育程度
                                              工办理养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，
                                                                                                                                     教育程度类别                                                       数量（人）                 比例
                                              额外为符合条件的员工发放住房补贴，为员工及员工子女购买了补充医疗保险                                                     博士研究生                                                           150               1.22%
                                             （包括医疗险、寿险和意外险），并每月发放医疗费，以补贴员工个人负担的医                                                     硕士研究生                                                          3,269              26.56%
                                              疗费用，提高员工疾病和意外保障。公司自2011年开始已经建立全员企业年金                                                   本科                                                             7,942              64.53%
                                              制度，使员工退休后在获得基本社会养老金的基础上，获得更好的养老保障。                                                     大专及大专以下                                                         946               7.69%
                                              报告期内，公司未发生雇佣童工及强制劳工事件。                                                                 合计                                                            12,307             100.00%
                                                                                                                                                                                  年龄
                                                                                                                                     年龄类别                                                         数量（人）                 比例
                                              公司员工劳动合同与社保覆盖情况                                                                        30 岁及以下                                                        4,037              32.80%
                                                                                                                                     31 岁至 40 岁                                                     5,525              44.89%
                                                                                                                                     41 岁至 50 岁                                                     2,119              17.22%
                                                                                                                                     51 岁及以上                                                         626               5.09%
                                                                                                                                     合计                                                            12,307             100.00%
                                                                                                                                   注1 ：员工统计范围包括内退人员，内退人员358人。
                                                                                                                                   注2 ：部分合计数与各加总数直接相加之和在尾数上可能略有差异，这些差异是由于四舍五入造成的。
                                                      劳动合同签订率                             社保覆盖率
                                                      100%                             100%                                        为了给员工提供公平的晋升机会，公司致力于优化干部队伍结构，开展全面人才盘点工作，每年根据上一年度绩效考核

                                                                                                                                   的结果，开展员工职级调整工作，为年轻干部进一步畅通上升通道。公司建立了双通道的职业发展路径，员工可在管理
                                                                                                                                   序列和专业技术职务序列上得到晋升。2020年度，公司制定了《广发证券后备人才管理办法》，强化干部管理和人才发
                                                                                                                                   展体系建设，优化人才队伍结构，构建了“321”干部领导力模型，明确了公司战略转型发展的具体人才标准。
                                              *   统计口径 ：本集团


            52 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 53




                                                                                                                                                                                                         以人为本篇  以员工为本  成就金融报国之梦








            2020 年管理人员总数和性别占比                                                                                                                                                                                               案例

             项目                                                                  单位               数量
                                                                                                                                      广发证券在新冠肺炎疫情期间使用VR实景技术创新开展高校合作项目和人才招聘项目，积极提供实习岗位。公司针
             员工总数                                                                 人               10,379                              对在校学生举办企业开放日活动，通过企业开放日接待目标高校师生来访，让学生走入企业，切实感受公司实力和文
             女性员工总数                                                               人               4,788                               化，公司雇主品牌工作得到行业持续认可。
             女性管理人员总数                                                             人                114
             女性管理人员占管理人员总数比例                                                      %               20.47
             男性员工总数                                                               人               5,591

             男性管理人员总数                                                             人                443
             男性管理人员占管理人员总数比例                                                      %               79.53
            *    统计口径 ：母公司


            2020 年公司员工工伤和工亡情况

             项目                                                                  单位               数量                                  企业开放日活动
             因工伤损失工作日数                                                            天                192
             连续三年内累计工伤事故数、工伤工亡人数                                                              23 个、工伤 23 人
             （统计时间范围为2018年，2019年及2020年）                                          个、人            （无工亡）
             因工作原因死亡人数                                                            人                 0
                                                                                                                                   关注健康安全
             因工作原因死亡人数占比                                                          %                 0
            *    统计口径 ：母公司


            2020 年公司员工流失率和分年龄段占比
                                                                                                                                   公司为员工提供符合国家劳动卫生标准的工作条件和工作环境，设立有医务室，为员工提供每年一次免费体检，提供劳
             项目                                                                  单位               数量                               保用品，发放劳保洗涤费和防暑降温补贴，切实保护员工在工作中的安全和健康。
             员工流失人数                                                               人                448

             员工流失率                                                                %                7.87                            2020年，在新冠肺炎疫情防控背景下，公司始终把员工生命安全和身体健康放在第一位，发布《广发证券新冠肺炎疫
                                                                                                                                   情防控工作应急方案》和《广发证券新型肺炎疫情应对防疫物资及费用管理指引》，全面摸排所有员工的健康状况，按照
             其中：
                                                                                                                                  “一人一档”建立台账，分类做好指导、隔离和跟踪工作。公司根据疫情防控形势变化，先后发布公司级文件52份，对
             女性员工流失人数                                                             人                146
                                                                                                                                   上班形式、关键岗位备份、应急处置等工作及时作出针对性的安排。对进出办公和营业场所人员进行严格检查，对办公
             女性员工流失占比                                                             %               32.59
                                                                                                                                   和营业场所进行高频次、全方位消杀，强化信息技术保障，确保公司经营正常开展、信息系统安全运行。
             男性员工流失人数                                                             人                302
             男性员工流失占比                                                             %               67.41
                                                                                                                                   报告期内，公司工会设立了新冠肺炎疫情防控专项资金，用于疫情防控和慰问经费支出。疫情期间，公司工会向湖北分
             30 岁及以下员工流失率                                                         %                3.57
                                                                                                                                   工会下拨经费补助、购买防疫物资进行支援。对确诊新冠肺炎、疑似感染和住院医学观察的员工，对直系亲属确诊新冠
             31 岁－ 40 岁员工流失率                                                      %               3.87
                                                                                                                                   肺炎或直系亲属是抗击疫情医务人员的员工等特定员工群体进行慰问并发放慰问金。疫情期间，公司多措并举采购储备
             41 岁－ 50 岁员工流失率                                                      %               0.42
                                                                                                                                   必要的防控物资，购买口罩7.5万个、消毒液300升、体温探测仪200个等物资并及时配发各单位。
             51 岁及以上员工流失率                                                         %               0.02
            *    统计口径为母公司，不包含营销人员                                                                                                  公司坚持执行多元化雇佣政策，积极履行企业社会责任，为残疾人安排就业机会。公司确保营业部场地整洁，写字楼配
                                                                                                                                   有电梯，地面平整、防滑，玻璃门、楼梯口、通道等处设置警示性标志，颜色鲜明，符合残疾人上岗工作设施安全、可
                                                                                                                                   达、可用、便利的基本要求。



            54 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 55




                                                                                                                                                                                                         以人为本篇  以员工为本  成就金融报国之梦








                                                                                                                                   培训员工技能
                                                                                                     案例

                                                     广州分公司4月举办了两场线上健康讲座活动，主题分别为“疫情期
                                                     间复工防护指引”与“慢性非传染性疾病的预防与日常管理”，帮助辖
                                                                                                                                                                     人才发展战略一直是公司发展战略的重要组成部分，广发证券视员工为最宝贵
                                                     内员工树立健康的生活理念，提高全体员工对身体健康与疫情防控的
                                                                                                                                                                     的财富，公司高度重视人才培养工作，致力于通过系统化、有针对性的培训发
                                                     认识。
                                                                                                                                                                     展体系，实现公司业务发展和员工职业发展的有效统一。


                                                                                                                                                                     公司遵循ISO9001的培训质量管理指南，建立了全过程质量管理规范，制定了

               企业复工防护指引培训                                                                                                                                            包括员工在职培训管理、培训项目管理、分支机构及子公司培训工作指引、
                                                                                                                                                                     学习平台管理四大类在内的共计14项规章制度，搭建了新员工培训、境外培
                                                                                                                                                                     训、派外培训、高等教育、线上学习等多类培训项目的运营和质量管理规范，

            2020年，公司通过线上线下等方式相结合，共开展195场安全培训，参与人数达9,192人次。培训形式多样，内容丰                                                                                                 建立了包括内训师管理、项目运营管理、学习平台管理、培训费用管理共四个
            富，主要包括消防安全知识宣传教育、消防器材操作、防盗窃和防诈骗等培训，组织灭火实操体验和疏散逃生演练等活                                                                                                     重要管理体系，同时建立了涵盖厘清客户需求、设计培训项目、交付实施培训
            动。通过组织安全培训，公司员工安全防范意识得到进一步增强，员工实务操作技能和应急处置能力切实提高。                                                                                                        项目、跟踪评估培训效果的全过程质量管理规范。

                                                                                                     案例                                                              2020年，为全面提升在线学习质量，有效满足员工线上学习需求，公司梳理并
                                                                                                                                        纳入学时考核要求的员工
                                                                                                                                           全年培训累计时长                  制定了线上课程资源管理、在线学习活动设计、直播培训项目质量管理等多个
                                                                                                                                         465,539                     目运营管理规范的基础上，制定了后备经营管理人才、新聘管理人员等多个重
               广发证券组织消防安全知识宣传教育、消防器材操作、灭火实操体验和疏散逃生演练活动。                                                                                                              制度规范，同时，为进一步提升现场培训项目的学习效果，在原有多类培训项

                                                                                                                                                小时                   点人才培训与发展项目的质量管理规范。报告期间，公司内部认证讲师人数达
                                                                                                                                                                     288人，全年培训场次达4,193场，纳入学时考核的员工全年培训累计时长达
                                                                                                                                            员工培训投入达                  465,539小时，员工培训投入达1,621万元，90,833人次参加了培训，从管理
                                                                                                                                                                     层到员工的培训覆盖率达100%。
                                                                                                                                          1,621万元

                                                                                                                                                                     紧扣公司战略发展重点的专业课程体系




                                                                                                                                                                        围绕公司“国际化”“财富管理                  公司面向合规与风控经理 u 专
                                                                                                                                                                       转型”等战略重点，聚焦美国、                  员、投资顾问、营销人员、投行
                                                                                                                                                                       加拿大等区域的领先实践，公司                  业务人员、机构业务人员、资产
                                                                                                                                                                       举办境外专题培训，实施内地 u                 托管业务人员、证券金融业务人
                                                                                                                                                                       香港联动的混合式国际业务培训                  员等多个专业岗位，通过萃取内
                                                                                                                                                                       等多个项目，着力拓展管理级员                  部业务专家的知识和经验，逐步
               消防安全培训                                                                                                                                                  工和骨干员工的视野，增进业务                  构建起适应专业岗位任职要求的

                                                                                                                                                                       转型的共识，加速业务转型的                   分层级的培训课程体系，并通过
                                                                                                                                                                       步伐 ；                            资质认证机制牵引员工主动学习
                                                                                                                                                                                                       业务知识，提升业务技能。






            56 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 57




                                                                                                                                                                                                         以人为本篇  以员工为本  成就金融报国之梦








            全面覆盖员工职业发展周期的领导力发展课程体系                                                                                                 2020 年公司员工培训绩效统计


                                                                                                                                     指标                                                                 单位            2020 年数值

              形成“新员工、核心人才、后备人才、新聘管理者、在职管理者”五个层级、各有侧重的领导力培训体系 ；                                                                       员工培训
                                                                                                                                     全年培训次数                                                              次               4,193
                                                                                                                                       其中现场培训次数                                                          次               4,075
                                                                                                                                       其中在线培训次数                                                          次                60
              结合公司领导力模型和领导力发展领域的研究成果，梳理和界定了各层级员工领导力发展重点领域，结合需求有针                                                                       其中派外培训次数                                                          次                58
              对性地配备了相应的培训发展项目和各类学习资源。                                                                                                全年培训参加人数                                                            人次              90,833
                                                                                                                                     女性员工受训比例（女性员工接受培训人数u女性员工总人数）                                        %               100%
                                                                                                                                     男性员工受训比例（男性员工接受培训人数u男性员工总人数）                                        %               100%
                                                                                                                                     经营管理层受训比例（经营管理层接受培训人数u经营管理层总人数）                                     %               100%
            互联网线上多平台协同运营综合培训平台                                                                                                       其他管理级员工受训比例（其他管理级员工接受培训人数u其他管理级员工总人数）                               %               100%
                                                                                                                                     普通员工受训比例（普通员工接受培训人数u普通员工总人数）                                        %               100%
                                                                                                                                     全年培训时间                                                              小时             465,539
                                                                                                                                     男性员工参加培训总学时                                                         小时             246,073
                                                                                                                                     男性员工人均培训学时                                                        小时u人               95.6
                  公司建立了覆盖全员的移                     持续推广内容共创，探索                     探索全数字化互联网学习                                        女性员工参加培训总学时                                                         小时             219,466
                                                                                                                                     女性员工人均培训学时                                                        小时u人              105.8
                动端广发爱学APP、PC端LMS                社交化学习模式，帮助员工有                   平台的建设路径，根据实际工
                                                                                                                                     全年人均培训学时                                                          小时u人               100
               在线学习平台、公司级协作中心                  效利用碎片化时间，自主学习、                  作场景、学习大数据实现学习管                                        其中：经营管理层人员                                                        小时u人               74
               平台(Connections)和微信企业号           积极分享、及时沉淀 ；                     理全过程线上化、数字化、个性                                        其他管理级员工                                                           小时u人               92.9
                                                                                                                                     普通员工                                                              小时u人              101.1
                学习支持平台 ；                                                        化。
                                                                                                                                     内部认证讲师人数                                                            人                288
                                                                                                                                     培训经费支出金额                                                            万元              1,621
                                                                                                                                   *注：
                                                                                                                                   1、    本表数据来源于公司LMS (Learning Management System) 培训系统 ；
                                                                                                                                   2、    本表“全年人均培训学时”为纳入公司培训学时考核要求的人员的培训学时数据。

            2020年，公司新开发课程数量同比增长23%，员工在线学习获得学时同比增长39%。                                                                                                                                                                       案例

            2020年，公司通过广发爱学手机APP，持续为全体员工提供丰富多彩的在线培训课程，新开发课程数量同比增长                                                                     为有效遏制电信网络诈骗案件高发态势，针对目前常见的                        广发证券开展零售业务系统基金投顾综合技能大赛，
            23%，员工在线学习获得学时同比增长39%。公司通过举办各类培训活动，帮助员工强化合规风控意识，提升工作技能                                                                   网络电信诈骗作案手法，公司联合辖区派出所开展防范网                        加速公司财富管理业务战略转型，提升零售业务市场
            与综合素质 ；针对投资管理人员、交易人员、销售人员等重点业务人员，举办了内幕交易风险防控、廉洁从业、法律法                                                                    络电信诈骗专题培训，并制作线上学习课程，供全体员工                        竞争力，培育公司新的利润增长点。大赛自2020年4月
            规解读、业务合规等主题培训 ；针对新入职员工，举办了企业文化、公司介绍、合规风控等课程培训 ；针对投资、销售                                                                   学习。广发证券在全系统组织学习《防范电信网络诈骗宣                        启动，通过生产竞赛、基金投顾模拟配置竞赛、知识考
            业务人员，举办了多次业务培训与拓展培训。                                                                                                     讲》课程，提高广大员工安全防范意识，增强识别电信网                        试、征文大赛，促进客户整体服务能力提升。
                                                                                                                                     络诈骗的能力，参与人员达5,600余人。

            因在线学习的领先实践，2020年，公司获得《培训》杂志评选的“中国人才发展2019-2020数字化实践奖”，获得美国人
            才发展协会ATD授予的2019-2020“全球人才发展卓越实践奖”。













                                                                                                                                     防范电信网络诈骗宣讲课程                                     基金投顾综合技能大赛表彰会



            58 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 59




                                                                                                                                                                                                         以人为本篇  以员工为本  成就金融报国之梦







                                                                                                                                                                                                                            案例
            丰富员工生活

                                                                                                                                      广发证券员工参与公司赞助的“广阔天地、一起出发”黄                     “健康无限南蛭蠢础惫惴⒅と全民健身活动在全系统开
                                                                                                                                      埔马拉松比赛。                                        展。
            公司倡导劳逸结合、和谐健康的工作与生活方式，致力于提高员工的幸福感和归属感。


            2020年，公司支持各类文体俱乐部策划举办文体活动超过500次，活动内容包括广发证券基金投顾综合技能大赛、年度
            广发服务之星评选与表彰活动、全民健身活动、“抗‘疫’我最棒宅家也精彩”微视频大赛、“奋斗新起点逐梦再前行”员
            工摄影大赛、“金鼠闹春幸福临门”春节在线公益抽奖活动、“萌娃云诵致敬大美中国”线上诗词云诵活动等。

            做好关爱帮扶工作


            2020年，公司深入基层调查研究，及时掌握员工情况，送去公司关爱温暖。在员工生日、新婚、生育等人生重要时                                                                     “广阔天地、一起出发”黄埔马拉松比赛                             “健康无限南蛭蠢础惫惴⒅と全民健身活动
            刻，送去暖心祝福 ；在员工生病、遇困时，及时看望慰问，送去组织关怀牵挂。公司积极做好困难员工关爱帮扶，为24
            位员工发放困难补助金近33万元。


            组织开展节日慰问                                                                                                               企业文化建设


            公司以年节活动为切入点，精心组织开展节日庆祝和慰问活动。连续5年为全系统员工发放高品质大米和茶油等新年福
            利。全年慰问公司老领导近40人次、异地工作干部75人次、退役军人近50人次，组织分工会或工会小组慰问内退退休
                                                                                                                                   2020年，公司企业文化建设活动不断创新，展现了全体员工的良好风貌。
            员工约1,000人次。组织向全系统员工发放米油等慰问品。组织开展三八节、六一儿童节、八一建军节慰问活动等。

            用心服务广大员工                                                                                                               公司文化建设常态化报道

                                                                                                                                   2020年，公司持续运用“公司动态”“文化聚焦”等内部宣传渠道，加强文化宣传。优化公司门户网站文化聚焦栏目，依
            公司举办中医健康、儿童近视防控等知识讲座，提高员工健康意识。召开工会座谈会，与员工面对面谈心，了解员工诉
                                                                                                                                   据企业文化理念或倡导的价值取向等维度对报道进行分类，相关分类对“知识图强、求实奉献、客户至上、合作共赢”
            求。关心青年员工婚恋问题，不定期举办单身联谊会，扩大青年人的朋友圈。搭建信息分享平台，针对员工需求开展问
                                                                                                                                   的核心价值观和“稳健经营、持续创新、绩效导向、协同高效”的经营管理理念的传播效果更突出，价值指引更明确。
            卷调研，汇集有效信息，切实为员工分忧。
                                                                                                                                   2020年，公司制作内刊《广发通讯207期 ――2020年广发证券战“疫”特刊》，收录“公司动态”“文化聚焦”栏目里抗击
            2020 年公司工会基本情况                                                                                                         疫情的相关稿件共29篇。

             指标                                                                  单位            2020 年数值                            公司文化宣传视频制作
             工会
             工会人数                                                                 人               10,542                           2020年，公司制作并投放文化宣传视频近20个，包括《抗击新冠肺炎，履行社会责任》《复工记录》《A股上市10周
             分工会数量                                                                个                27                              年》《A+H股上市纪念片》《宅家也精彩微视频大赛获奖作品合集》《5.15宣传心系投资者携手共行动》及反洗钱宣传微
             工会小组数量                                                               个                313                             视频《“捷径”》等，在广发证券大厦内部滚动播放，形成了浓厚的文化建设氛围。
             工会全年费用支出                                                             万元             3,985.32
             工会全年举办活动次数                                                           次                316                             扎实开展公司文化培育
             俱乐部
             俱乐部数量                                                                个                28
                                                                                                                                   公司通过制作文化作品，宣传先进典型，深入挖掘内部优秀实践，以文化宣导凝心聚力。挖掘、萃取、制作30余个以
             全年活动经费支出                                                             万元              189.91
                                                                                                                                   青年优秀人才为榜样的视频节目和介绍图文，并在各类培训项目中嵌入企业文化培训，形式多样地开展企业文化宣导。
             俱乐部开展活动次数                                                            次                202
                                                                                                                                   公司制作的《广发证券企业文化学习与传播的实践》课程成功中标证券业协会远程培训课程项目，并参与“风华证茂”全
             俱乐部活动参与人数                                                            人               2,205
                                                                                                                                   国证券基金文化建设君鼎奖评选，在行业内展示了公司文化建设的风采。



            60 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 61

























                                                                                                                                                                             06




                                                                                                                                                                              回报社会篇：



                                                                                                                                                                              助力社会进步，

                                                                                                                                                                              做合格企业公民




                                                                                                                                                                              广发证券积极肩负“金融报国”的使命，脚踏实地

                                                                                                                                                                              践行企业社会责任。我们结合自身特点和行业优
                                                                                                                                                                              势，服务实体经济，热心教育事业，携手抗击新冠

                                                                                                                                                                              疫情，助力消除贫困，提升全民幸福指数，用实
                                                                                                                                                                              际行动回馈社会。报告期内本集团公益支出共计

                                                                                                                                                                              3,560.95 万元。








                                                                                                                                                                              ●  社会经济贡献
                                                                                                                                                                              ●  服务实体经济
                                                                                                                                                                              ●  热心公益事业

                                                                                                                                                                              ●  抗击新冠肺炎疫情
                                                                                                                                                                              ●  坚持精准扶贫




                                                                                                                                                                                                         回报社会篇  助力社会进步  做合格企业公民








            社会经济贡献                                                                                                                 服务实体经济





            公司2018年至2020年贡献的包括企业所得税和税金及附加在内的税收总额分别为29.30亿元、38.17亿元和49.36亿                                                          2020年，本公司持续致力于服务实体经济，引导社会资金“脱虚向实”，帮助企业借助资本市场获得长足的发展。
            元。公司实现每股社会经济贡献值为4.15元。
                                                                                                                                                                                                        助力新三板挂牌公司融资
                                                                                                                                     助力企业直接融资                         资产证券化服务客户融资                      2020年，公司帮助3个新三板挂牌公
            公司近三年社会经济贡献情况                                                                                                            公司助力67家企业直接融资超过700               2020年，公司共承销12单企业ABS              司完成定向发行，为企业融资6.3亿
                                                                                                                                     亿元。                              产品，助力客户融资约84亿元。                  元。截至2020年底，公司持续督导
                                                                                                                                                                                                       的新三板挂牌公司共44家。
             社会经济发展贡献                                         2020 年度          2019 年度          2018 年度

             企业所得税（万元）                                        282,840.23       216,596.11       137,229.32                                                                                                                  案例
             税金及附加（万元）                                        210,743.67       165,062.65       155,792.00
                                                                                                                                     广发乾和秉持“资合、志合、智合”的投资理念，积极服务于实体经济，引导社会资金“脱虚向实”，通过股权投资业务，
             已u拟派发现金分红（万元）                                    342,948.94       419,159.82           C                                助力优秀企业实现跨越式发展，同优秀企业一道推动实体经济高质量发展。

             利息支出（万元）                                         744,440.47       767,649.47       825,011.40

             证券投资者保护基金及期货投资者保障基金（万元）                          10,313.54         8,650.82         7,996.54                             2020年，广发信德聚焦布局生物医药、智能制造、企业服务等行业。作为私募股权投资机构，广发信德使资本直接服务
                                                                                                                                      于实体经济，丰富了资本市场的直接投融资体系，切实促进实体产业转型，实现创新型增长。
             捐赠支出（万元）                                          3,560.95         1,250.64         3,776.49
             职工费用（万元）                                         902,982.95       641,892.10       476,301.73

             合计（万元）                                          2,497,830.76     2,220,261.61     1,606,107.47

             每股社会贡献值（元）                                          4.15            3.35             2.67

            注1 ：以上除已 u 拟派发现金分红为母公司数据外，其它数据均为合并报表数据 ；
            注2 ：上表计算每股社会贡献值采用的普通股加权平均股数均为7,621,087,664股；
            注3 ： 每股社会贡献值的计算公式 ：每股社会贡献值=每股收益1.32元+每股增值额2.83元。其中 ：每股增值额=（年内为国家创造的税收+支付员工工资
                +向债权人给付的借款利息+公司对外捐赠额+证券投资者保护基金及期货投资者保障基金 － 因环境污染等造成的其他社会成本）÷股份 ；此外，年
                内为国家创造的税收包括按照权责发生制统计的企业所得税（包括当期所得税和递延所得税）、税金及附加（包括增值税、营业税及各种附加税费
                等）；员工成本包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成本，具体参见年度报告 ；向债权人给付的利息包括客户资金存款利息支出以及
                同业拆入款项、债券回购及发行债券等利息支出，参见年度报告利息支出 ；公司2020年未发生重大环境污染事件，“因环境污染等造成的其他社会
                成本”指标为零。























            64 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 65




                                                                                                                                                                                                         回报社会篇  助力社会进步  做合格企业公民








            热心公益事业                                                                                                                                                                                                          案例


                                                                                                                                                                           由广发基金捐资建设的“广发基金 ・ 满天星”流动书箱书库在广东省新
                                                                                                                                                                           兴县太平镇建成，该项目以“共读分享、循环阅读”为理念，通过在镇
            广发证券大学生微创业行动                                                                                                                                                   中心小学设立流动书库及运营配套设施，帮助精选图书在乡村小学间流

                                                                                                                                                                           动，大大提高图书的使用率。报告期内，书箱在太平镇内共17所乡村
            广发公益基金会与中国青年报社发起“广发证券大学生微创业行动”公益活动，通过举办地方区域赛及总决赛、高校微
                                                                                                                                                                           学校流通，覆盖学生2,231人。
            创业大讲堂、百所高校线下推广、风投专家评审、成果发布会等活动，在全国范围内寻找好的微创业项目，给予大学生
            创业者以扶持和指导，传播创新创业理念，引导大学生为创业做好准备。

                                                                                                                                    “广发基金 ・ 满天星”流动书箱书库建成
                                                                                                     案例

                                                    2015至2020年，“广发证券大学生微创业行动”项目在40余所重点高校
                                                    开展了大学生微创业大讲堂及路演活动，邀请了近200名创业新锐、风
                                                    投专家面对面互动交流，分享创业理念和经验。新华社等45家媒体对                                                广发证券 ・ 壹基金净水计划
                                                    活动进行了报道和转载。
                                                                                                                                   广发证券捐赠50万元开展“广发证券 ・ 壹基金净水计划”，开设“水与卫生”主
                                                                                                                                   题健康课堂，在广东省韶关市乐昌市支持10所乡村学校安装10台净水设备，
                                                                                                                                   为5,943名乡村学校儿童配备水杯。
              大学生微创业大讲堂

                                                                                                                                   “挺胸做人”胸廓畸形关爱计划


            广发证券满天星乡村儿童阅读计划                                                                                                        广发证券向医院系统捐赠人民币20万元，开展“挺胸做人”胸廓畸形儿童关爱

                                                                                                                                   计划，为患者减轻经济负担。从2018年3月至今，公司共资助全国各地18岁以
            公司在全系统范围内开展“广发证券 ・ 满天星童书乐捐”计划，募集图书1.5万余册，帮助27所偏远地区贫困学校建立了                                                              下贫困患儿29名。
            图书馆。公司参与社会配捐活动，并发起“爱心公众每捐赠1元，即可获得广发证券1比1的爱心配捐”的爱心倡议。

                                                                                                                                   “自由呼吸”重症肺炎救助项目
                                                                                                     案例

                                                                                                                                   广发证券向中山大学附属第三医院捐赠人民币10万元，设立广发证券中山三
                                                    2020年，“广发证券 ・ 满天星”公益图书馆在云浮市新兴县天堂镇内中
                                                                                                                                   院“自由呼吸”重症肺炎儿童救助基金，为患儿提供医疗费用补助，减轻患
                                                    小学正式启动开放。启动活动分别获得南方日报、南方都市报等近10
                                                                                                                                   儿家庭医疗负担。截至2020年12月末，公司共资助全国各地0-14岁贫困患儿
                                                    家报纸与电视媒体、20余家网络媒体报道与40多家合作伙伴联合传播。
                                                                                                                                   5名。






             “广发证券 ・ 满天星”公益图书馆启动










            66 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 67




                                                                                                                                                                                                         回报社会篇  助力社会进步  做合格企业公民








            抗击新冠肺炎疫情                                                                                                               金融服务支持抗疫


                                                                                                                                   新冠肺炎疫情发生以来，在全民抗疫的大背景下，公司积极响应中央关于进一步强化金融对疫情防控工作支持的号召，
                                                                                                                                   攻坚克难，极速行动，充分发挥融资中介职能，协助企业打通疫情防控债融资绿色通道。公司凭借多年积累的行业经
            2020年，面临新冠肺炎疫情的挑战及严峻考验，公司上
                                                                                                                                   验和对客户所在行业的深刻理解，充分发挥专业投行“价值发现”“价值挖掘”和“价值创造”的功能，以卓越的专业素
            下团结奋斗，攻坚克难，积极保障员工客户安全健康和平
                                                                                                                                   养，灵活高效的服务能力，与客户携手抗疫、共度时艰，积极发挥金融对疫情防控工作的支持作用。
            稳运营。公司持续关注疫情发展情况，捐款1,000万元与
            中国扶贫基金会共同设立广发证券防治新型冠状病毒肺炎
                                                                                                                                   新冠肺炎疫情期间，广发证券积极贯彻落实关于金融支持疫情防控工作和支持实体企业融资的要求，以自有资金投资疫
            基金，捐款在国家卫健委相关部门的指导下，用于采购医
                                                                                                                                   情防控债、民企债券和扶贫专项债，积极响应中央号召。疫情期间，公司所服务的客户范围涵盖了交通运输、电力、航
            院防疫设备及相关医护防疫急需物资，支援新冠肺炎疫
                                                                                                                                   空、建筑、公共资源等重点领域，所承销发行的债券品种包括了可续债、绿色债、疫情防控债等，其募集资金用途投向
            情防控工作。公司及子公司为抗击疫情，累计捐赠超过
                                                                                                                                   包括用于疫情防控等政策导向领域 ；报告期内，公司累计销售抗疫国债共18.4亿元，在保障疫情防控工作资金来源等方
            1,682.17万元，公司参股的易方达基金携同员工捐赠人民
                                                                                                                                   面作出了重大贡献。
            币达1,034万元。
                                                                                                                                                                                                                            案例


                                                              广发通讯抗疫特刊                                                                                                     广发证券主承销发行疫情防控债共7期，助力发行人融资85亿元，有效
                                                                                                                                                                           保障企业在疫情期间有充足的防疫资金来源。疫情防控债的成功发行为
                                                                                                                                                                           受疫情影响严重的武汉及企业输送了金融“活水”，有力保障了抗疫物
            设立基金驰援抗疫                                                                                                                                                       资及药品研发生产、火神山医院建设、防疫运输公路养护支出等。


            新冠肺炎疫情发生初期，针对武汉及周边地区医疗物资紧缺的问题，公司捐赠1,000万元设立广发证券防治新型冠状病
            毒肺炎基金，主要用于采购医院防护和救治急需物资和支援新冠肺炎疫情防控工作。公司向黄冈市中心医院和天门市第
            一人民医院捐赠550万元设立“广发证券抗击新冠肺炎医院后援基金”，用于采购除颤仪、无创呼吸机、防护服、彩超等
            医疗设备和应急物资。


            广发资管通过广发公益基金会向湖北慈善总会捐赠150万元，定向捐赠至武汉大学人民医院及华中科技大学同济医学院
            附属协和医院，用于采购医院防疫及救治急需物资。                                                                                                子公司协调资源助力复产
                                                                                                                                                                                                                            案例
                                                                                                     案例

                                                                                                                                     2020年疫情期间，广发乾和第一时间从产、供、销等方面全方位了解疫情对已投企业的经营影响，多渠道及时了解企业
                                                    新冠肺炎疫情爆发初期，公司在全球范围内紧急采购防疫物资，将捐赠
                                                                                                                                     复工复产情况，评估疫情影响。广发乾和通过协助受疫情影响严重的企业与各大金融机构对接、争取各类扶持与保护政
                                                    资金采购的价值248.3万元的医疗物资送达一线。公司向华中科技大学
                                                                                                                                     策、发布政府扶持政策汇编、疫情期间企业用工法规引导、协助企业间相互资源互助等方式向企业提供支持。
                                                    同济医学院附属协和医院、黄冈市中心医院等近20家医院或单位捐赠
                                                    负压救护车、除颤仪、防护服、医用手套和口罩等医疗设备和防护物
                                                                                                                                     广发信德携手被投企业，积极面对新冠疫情，全面排查疫情影响，收集被投企业持续运营的贷款需求，并与各大银行对
                                                    资，支持救治工作的开展。
                                                                                                                                     接，为其争取贷款融资，帮助企业缓解流动性困难，度过疫情难关。向各大银行推荐参与防疫企业名单，申报全国防疫
                                                                                                                                     重点企业，取得相关优惠政策支持。组织被投企业参与网上路演，协助企业再融资，并在线上开展抗击疫情业务培训。
              广发证券支援抗疫医疗物资










            68 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 69




                                                                                                                                                                                                         回报社会篇  助力社会进步  做合格企业公民








            实现新冠肺炎疫情常态管理                                                                                                           坚持精准扶贫


            2020年，为深入贯彻党中央关于新冠肺炎疫情防控工作的重要指示精神，切实保障公司员工生命安全和身体健康，公
            司成立了广发证券新型肺炎疫情应对领导小组，并下设工作小组，指挥公司疫情防控工作，制定公司抗疫政策和措施，
                                                                                                                                   公司认真贯彻监管部门和地方政府的工作部署，积极推动落实精准扶贫、精准脱贫工作，在海南省“一司一县”帮扶工
            保障公司在疫情期间的平稳有序运作。
                                                                                                                                   作中帮扶海南省五指山市、白沙县、临高县成功脱贫，在广东省乐昌市天井岗村深入开展精准扶贫工作，积极履行社会
                                                                                                                                   责任，为确保如期全面打赢脱贫攻坚战贡献力量，得到社会各界的广泛认可。
            从保障员工健康安全出发，公司总部及分支机构加强卫生防护管理，对所有办公场所定时消毒和通风换气，配备口罩、
            消毒液和温测设备等防疫用品。从防止疫情扩散和保护投资者健康出发，公司减少营业部现场客户聚集接触，通过多种
            方式联络通知客户，耐心细致做好解释说明。同时，公司在联络通畅和关键岗位人员双岗互备等前提下，通过合理安排                                                                   2020 年度公司精准扶贫成效
            大部分员工于工作所在地远程办公，在实现保护员工的同时，确保正常经营。

                                                                                                                                     指标                                                                计量单位          数量u开展情况
            在IT保障方面，公司亦积极加强易淘金APP和网站等平台的业务运营，提供线上服务，以多样的形式更加方便快捷地满
                                                                                                                                     一、总体情况
            足客户需求。按照公司疫情应对工作小组“最小化到场办公，其余人员远程办公”的管理要求，公司快速完成了远程办
            公系统容量及安全入口的的紧急扩容，以及相关信息系统的运行模式，最大限度地保障客户服务和内部运营工作的顺利                                                                     其中：1. 资金                                                            万元              187.28
            开展。                                                                                                                            2. 物资折款                                                       万元                0

                                                                                                    案例                                     3. 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                              人                 0
                                                                                                                                     二、分项投入
                                                    为严格落实新冠肺炎疫情防控措施，提高公司总部办公现场疫情防控应
                                                                                                                                     1. 产业发展脱贫                                                           －                －
                                                    急处置能力，广发证券在疫情期间开展了疫情防控应急演练。公司积极
                                                    协调境内外资源，确保了包括口罩、消毒液在内关键防疫物资的有序供                                                  其中：1.1 产业发展脱贫项目类型                                                   －            资产收益扶贫
                                                    应，及时安排多轮办公室清洁消毒，快速完成远程办公系统容量及安全                                                        1.2 产业发展脱贫项目个数                                                个                 1
                                                    入口的的紧急扩容，最大限度地保障客户服务和内部运营工作的顺利开
                                                                                                                                           1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                              万元              58.04
                                                    展。
                                                                                                                                           1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                             人                166
              广发证券日常消毒工作                                                                                                             2. 教育扶贫                                                             －                －

                                                                                                                                     其中：2.1 资助贫困学生投入金额                                                   万元              29.24
                                                                                                                                           2.2 资助贫困学生人数                                                  人                34

                                                                                                                                     3. 社会扶贫                                                             －                －
                                                                                                                                     其中：3.1 东西部扶贫协作投入金额                                                  万元                0

                                                                                                                                           3.2 定点扶贫工作投入金额                                                万元              187.28
                                                                                                                                     4. 其他项目                                                             －                －

                                                                                                                                     其中：4.1. 项目个数                                                        个                 1
                                                                                                                                           4.2. 投入金额                                                     万元               100
                                                                                                                                   注 ：本公司2020年精准扶贫投入资金总额为人民币187.28万元，全部用于3.2项所述定点扶贫工作。










            70 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 71




                                                                                                                                                                                                         回报社会篇  助力社会进步  做合格企业公民








            2020年，公司成功申报白沙县2020年天然橡胶“期货+保险”项目，支持现货吨数1,000吨 ；对俄村千亩五指毛桃种植                                                                                                                                                     案例
            示范基地项目2020年度分红54.4万元 ；百香果基地进入产果期，销售供不应求，种植规模不断扩大 ；五指山市番阳村
            光伏扶贫电站项目带动42户贫困户年收入增加约3,000元，推荐白沙蜂蜜、临高火龙果和五指山市忧遁草参加证监会线                                                                                                                                 广发证券推动制定天井岗村脱贫攻坚
            上展销 ；持续开展“广发励志班”教育项目，已累计捐助近200人，实现就业15人 ；推动制定天井岗村脱贫攻坚和乡村                                                                                                                                和乡村振兴有效衔接的整体规划帮扶
            振兴有效衔接的整体规划，帮扶天井岗村抓好疫情防控，协助天井岗村捐赠新鲜蔬菜12吨支援湖北荆州 ；推进天井岗                                                                                                                                   天井岗村抓好疫情防控，协助天井岗
            村复工复产复学，将消费扶贫与关爱疫区相结合，解决贫困户农产品受疫情影响的滞销问题 ；开展“以购代捐”，累计                                                                                                                                   村捐赠新鲜蔬菜12吨支援湖北荆州。
            为贫困村实现消费扶贫金额72万元，有力推动村集体和贫困户增收。                                                                                                                                                         推进天井岗村复工复产复学，将消费
                                                                                                                                                                                                    扶贫与关爱疫区相结合，解决贫困户
            报告期内，公司在中国证券业协会2019年脱贫攻坚等社会责任履行情况专项评价中获得满分，首批加入“资本市场扶贫                                                                                                                                  农产品受疫情影响的滞销问题。开展
            公益联盟”；公司参编的《证券公司履行社会责任情况报告》获中国证券业协会致函感谢，扶贫案例分享课程被纳入中国                                                                    “以购代捐”助力天井岗村脱贫                                                “以购代捐”，累计为贫困村实现消费
            证券业协会远程培训系统 ；公司对白沙县的立体帮扶案例被中国证券业协会推荐发表在新华网 ；公司作品《坚持金融专                                                                                                                                  扶贫金额72万元。
            业本源，落实立体帮扶措施 ―― 广发证券推动海南省白沙县脱贫发展案例》获中证金融研究院征文活动优秀奖 ；人民日
            报等主流媒体报道的本公司协助天井岗村向湖北荆州捐赠蔬菜活动文稿阅读量超过1.5万人次，公司发布的扶贫稿件多
                                                                                                                                                                                    广发租赁积极投身金融扶贫工作，支持“三农”发展，助力
            次被推荐发表在“学习强国”平台 ；2020年，本公司获评人民网“第三届中国优秀扶贫案例报告会”扶志扶智优秀案例
                                                                                                                                                                                    乡村振兴战略。湖北恩施州来凤县当地交通不便，多种因
            等奖项共计10项。
                                                                                                                                                                                    素导致整体经济水平较低，金融市场发展欠发达，企业融
                                                                                                     案例                                                                             资较困难，广发租赁于2019年11月底与两家企业对接融资
                                                                                                                                                                                    租赁业务，并于2020年1月顺利签约放款合计60万元，为
               广发证券“联合国可持续发展示范村项目”由广发公益基金会资助                                                                                                                                        企业提供自动化生产设备，带动当地经济发展，帮助当地
               100万美元，与农业农村部、联合国粮农组织共同合作，于2019
                                                                                                                                                                                    居民实现脱贫致富。
               年至2021年间在国家级贫困县湖南省龙山县、湖北省来凤县、四
               川省美姑县、海南省白沙县四地各选取四个贫困村进行试点，从
               农业产业发展着手，通过“互联网+农业+金融”的模式，对16个                                                                                         助力湖北恩施州来凤县产业扶贫
               试点村进行全方位帮扶。该项目综合发挥中华农业科教基金会、                         联合国可持续发展示范村项目
               联合国粮农组织的专业优势和广发证券的金融扶贫优势，立足中
               国深度贫困地区，促进传统农业向生态农业的转型升级，实现贫困人口脱贫增收和农村环境保护的双重价值。公司还将
                                                                                                                                      持续开展“广发励志班”教育项目，已累计捐助近200人，实现就业15人。
               发挥金融扶贫专业优势，根据贫困地区不同产业、不同企业的差异化金融需求，促成贫困地区企业与资本市场的有效对
               接。项目预计将有逾千名农民成为直接受益者。




                                                                                                     案例

               公司认真贯彻监管部门和地方政府的工作部署，积极推动落实精
               准扶贫精准脱贫工作，共投入扶贫资金人民币超过180万元帮扶海
               南省五指山市、白沙县、临高县和广东省乐昌市天井岗村开展精
               准扶贫工作，其中，海南省“一司一县”帮扶工作成功助力三个贫
               困县成功脱贫。本公司成功申报白沙县2020年天然橡胶“期货+保                      海南省“一司一县”消费扶贫
               险”项目，支持现货吨数1,000吨。助力对俄村千亩五指毛桃种植
               示范基地项目，实现该项目2020年度分红达54.4万元。五指山市番阳村光伏扶贫电站项目带动42户贫困户年收入增加
               约3,000元。                                                                                                              “广发励志班”助力教育扶贫







            72 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 73

























                                                                                                                                                                             07




                                                                                                                                                                              展望未来：



                                                                                                                                                                              回顾 2020，展望 2021





                                                                                                                                                                              ●  2020 年履行社会责任的总结及提升

                                                                                                                                                                              ●  2021 年社会责任目标




                                                                                                                                                                                                               展望未来  回顾 2020  展望 2021








            2020 年履行社会责任的总结及提升                                                                                                     2021 年社会责任目标





            本公司每年对社会责任工作进行检讨总结，识别并发现可以                        研究”的牵头单位 ；基于5G技术，研发了高清视频互动服务                                         目标一：积极变革，聚焦核心能力建设，继续落                             目标四：积极应对气候变化，全面改善公司环境
            进一步提升的重点领域，并针对其不断采取改进措施，践行                        平台。                                                                  实“以客户为中心”经营方式转型，促进公司高                             绩效，助力生态文明建设
            企业社会责任。                                                                                                                质量发展
                                                              总结三：                                                                                                                   广发证券始终将绿色经营理念贯彻于经营管理全过程中，为
            总结一：                                                                                                                   2021年，公司将以全新姿态开启广发证券新征程。公司将在                      实现可持续发展目标持续努力，主动应对气候变化，向生态
                                                              在参与社会公益，落实精准扶贫工作方面，公司已取得阶段                                           继续做好客户分层管理、完善客户服务体系、丰富服务内容                        文明建设和实现“碳中和”的目标迈进。
            近年来，中国证监会、深交所和香港联交所对上市公司环                         性成果，在不断提升自身扶贫工作的成效的同时，我们意识                                           的基础上，提高公司满足客户全价值链需求的能力，以一体
            境、社会及管治的信息披露要求不断加强，对上市公司ESG                       到，我们可以进一步将所具备的行业优势落实到扶贫工作                                            化的客户服务体系、专业化的产品能力、平台化数字化的运                        2021年，公司将继续践行绿色经营理念，采取多种手段减少
            相关工作的期望不断提高。全球投资者对ESG指标的关注逐                       中，并向全社会共享公司在扶贫工作中凝练的智慧和经验。                                           营模式，构筑广发证券的核心竞争优势，推进公司实现高质                        公司运行对环境和天然资源产生的不利影响。本集团计划在
            年增加，公司社会责任和环境绩效的表现逐渐成为投资者判                                                                                             量发展。                                              2020年的基础上节水14,000立方米，节电670,000度（含供
            断公司投资价值的依据之一，ESG逐渐成为公司竞争力的重                       报告期内提升措施及效果：                                                                                                           电优惠、功率因数达标奖励的部分），推动绿色金融产品开发
            要组成部分。广发证券高度重视环境保护和生态发展，践                                                                                              目标二：坚持稳健经营、合规经营，严守风险管                             与创新，积极支持环保行业发展与传统行业绿色改造，为国
            行绿色经营理念，为社会的可持续发展积极贡献力量，但在                        报告期内，公司认真贯彻监管部门和地方政府的工作部署，                                                                                             家及企业的环境保护、节能减排提供综合性金融服务，为社
            ESG理念日新月异的大背景下，公司ESG事务管理工作仍有                      积极推动落实精准扶贫精准脱贫工作，在海南省“一司一县”                                          理生命线和合规底线，以良好的业绩回报股东                              会的可持续发展积极贡献力量。
            进一步统筹和提高的空间。                                      帮扶工作中帮扶海南省五指山市、白沙县、临高县成功脱                                            2021年，公司将继续强化资本市场“看门人”履职尽责的中
                                                              贫，在广东省乐昌市天井岗村开展精准扶贫工作，积极履行                                                                                             目标五：聚焦金融服务实体经济的本源，秉承“广
            报告期内提升措施及效果：                                      社会责任，为确保如期全面打赢脱贫攻坚战贡献力量，得到                                           介定位，贯彻落实“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建
                                                                                                                                   设要求，切实提高执业质量，严守风险管理生命线和合规底
                                                              社会各界的广泛认可。公司发挥金融扶贫专业优势，根据贫                                                                                             聚爱发于心”公益精神，积极践行社会公民责任
            2020年，广发证券不断完善社会责任管理架构，通过将社                       困地区不同产业、不同企业的差异化金融需求，促成贫困地                                           线，推动公司各项业务稳健开展。
            会责任理念融入发展战略和日常运营，保障社会责任工作持                        区企业与资本市场的有效对接。                                                                                                         2021年，公司将着力强化使命担当、责任担当和国家战略担
            续有效开展。报告期内，为落实上市公司ESG监管规定和要                                                                                            公司将进一步完善合规风控体系，坚定规范发展的信念，为                        当，积极承担资本市场主体责任，聚焦金融服务实体经济的
            求，完善公司ESG管理体系和社会责任机制，提升公司核心                       报告期内，公司在中国证券业协会脱贫攻坚等社会责任履行                                           公司长期持续稳定健康发展奠定坚实基础，在稳固传统业务                        本源，大力支持绿色经济以及优质创新型企业项目，促进实
            竞争力，促进公司与环境、社会共同可持续发展，本公司成                        情况专项评价中获得满分，首批加入“资本市场扶贫公益联                                           优势的基础上，促进业务模式转型升级，保持行业地位，力                        体经济发展，助力科技创新和产业转型升级。
            立了广发证券环境、社会和管治(ESG)委员会和工作小组，持                     盟”，公司参编的《证券公司履行社会责任情况报告》获中国                                          促业绩平稳增长，为股东贡献价值。同时，更加重视信息披
            续深化ESG事务管理能力，通过评估、计量、监控、应对和                       证券业协会致函感谢，扶贫案例分享课程被纳入中国证券业                                           露及与投资者的沟通互动，充分利用线上线下多元化渠道与                        公司始终高度重视履行企业公民的社会责任，将持续依托广
            报告，不断强化ESG事务管控，提升公司ESG治理能力。                       协会远程培训系统。                                                            投资者及时交流关于公司的发展和经营情况。                              发公益基金会的平台，秉承“广聚爱发于心”的公益精神，
                                                                                                                                                                                     热心公益事业，积极回报社会与公众，积极践行社会公民责
            总结二：                                              总结四：                                                                 目标三：发挥金融专业优势，持续巩固扶贫攻坚                             任。面对新冠肺炎疫情的长期挑战，公司将继续积极整合资
                                                                                                                                   成果，彰显企业公民价值观                                      源，在防疫物资、金融服务等方面全方位、多批次参与疫情
            广发证券始终坚持并积极践行“以客户为中心”的服务理念，                       由于部分管理流程的限制和统计手段的局限性，部分环境保                                                                                             防控工作，严守疫情防控第一线，用责任和担当筑起抵御疫
            致力为客户提供优质的服务，同时公司意识到，我们在为客                        护及能源消耗数据的提取及汇总、披露与先进同行相比还有                                           当前，我国脱贫攻坚战已取得全面胜利，区域性整体贫困得                        情蔓延的钢铁长城。
            户提供金融科技创新服务方面仍有较大提升空间。                            进一步提升的空间。                                                            到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，但解决发展不平
                                                                                                                                   衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展
            报告期内提升措施及效果：                                      报告期内改进措施与效果：                                                         和全体人民共同富裕仍然任重道远。

            2020年，公司积极构建了公司内、外部数据资产平台和大数                      报告期内，公司持续通过全系统收集、统计相关环境类指标                                           2021年，广发证券将继续发挥金融专业优势，巩固扶贫攻坚
            据生态体系，打造了企业级数据服务中台，为业务发展提供                        数据，并聘请独立第三方机构提供咨询服务，对系统内各单                                           成果，以提升资本市场发展和金融行业进步为己任，更好彰
            了坚实的基础。公司基于人工智能技术建立了GF-SMART智                     位提供报告编制培训，确保公司社会责任报告严格按照香港                                           显公司积极履行社会责任的企业公民价值观和“以价值创造成
            能化平台，发展智能预警、智能推荐、智能外呼及知识图谱                        联交所《环境、社会及管治报告指引》和深交所《上市公司规                                          就金融报国之梦”的使命感，坚决贯彻落实党的十九届五中全
            等技术应用，在行业首创了以真人员工形象打造的AI虚拟主                       范运作指引》等规定进行披露。后续，公司将加大培训力度，                                          会关于巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴战略的要求，
            播“小田”；基于区块链技术，成立了金融科技创新实验室，                       提高数据统计的频率和范围，增强数据的可验证性，并在适                                           奋发有为、接续奋斗，在全面建设社会主义现代化国家新征
            建设了可信ABS云，用区块链对基础资产数据进行存证，用                       当时机聘请第三方机构对报告进行验证，提高报告数据的公                                           程中贡献力量。
            于监控CMBS商业物业专项计划的基础资产运行情况，并担                       允性和可验证性。
            任深交所主导的行业区块链课题小组“区块链OTC市场应用





            76 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 77




                                                                                                                                                                                                                                 附录








            附录一、香港联交所、深交所要求内容索引                                                                                                      层面           香港联交所要求                                               所在章节


                                                                                                                                                  一般披露                                                  四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续
                                                                                                                                                  识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策。                      发展目标迈进
                                                                                                                                     A4 气候变化                                                            （一）推进绿色金融 P44，P45
            香港联交所《环境、社会及管治报告指引》内容索引                                                                                                               A4.1 描述已经及可能对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动。                  （二）应对气候变化

                                                                                                                                                                                                        2020 年减碳计划措施 P49
                                                                                                                                                  一般披露
             层面            香港联交所要求                                               所在章节                                                             有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以及
                                                                                                                                                                                                        五、以人为本篇：以员工为本，成就金融报
                                                                                                                                                  其他待遇及福利的：
                           一般披露                                                                                                                                                                         国之梦
                                                                                                                                     B1 雇佣        (a)  政策；及                                             （一）保障员工权益
                           有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：
                                                                                                                                                  (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                          健全的职工权益制度保障 P52
                           (a)  政策；及                                             四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续
                                                                                                                                                  B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。                         高素质专业化的队伍 P53-P55
                           (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                          发展目标迈进
                           A1.1 排放物种类及相关排放数据。                                    （二）践行绿色运营                                                        B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。
                           A1.2 直接及能源间接温室气体总排放量及（如适用）密度。                         本集团 2020 年度环境绩效 P47，P48                                          一般披露
                                                                                                                                                  有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
             A1 排放物        A1.3 所产生有害废弃物总量及（如适用）密度。                                                                                                                                                     五、以人为本篇：以员工为本，成就金融报
                                                                                                                                                  (a)  政策，及
                           A1.4 所产生无害废弃物总量及（如适用）密度。                                                                                                                                                     国之梦
                                                                                                                                     B2 健康与安全     (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。
                           A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                       计划未来披露                                                                                                                 （一）保障员工权益 P52-P55
                                                                                                                                                  B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。
                                                                                 部分披露                                                                                                                   （二）关注健康安全 P55-P56
                                                                                 四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续                                              B2.2 因工伤损失工作日数。
                           A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法 , 及描述所订立的减废目标及为达到这些目
                                                                                 发展目标迈进                                                           B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。
                           标所采取的步骤。
                                                                                 （二）践行绿色运营                                                        一般披露                                                  五、以人为本篇：以员工为本，成就金融报
                                                                                 减废措施 P46
                                                                                                                                                  有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                         国之梦
                           一般披露                                                                                                      B3 发展及培训
                                                                                                                                                  B3.1 按性别及雇员类别划分的受训雇员百分比。                              （三）培训员工技能 P57-P59
                           有效使用资源的政策。                                            四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续                                              B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。                        2020 年公司员工培训绩效统计 P59
                           A2.1 按类型划分的直接及u或间接能源总耗量及密度。                           发展目标迈进                                                           一般披露
                           A2.2 总耗水量及密度。                                         （二）践行绿色运营                                                        有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                 本集团 2020 年度环境绩效 P47，P48                                                                                                五、以人为本篇：以员工为本，成就金融报
                           A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤。
             A2 资源使用                                                             广发证券 2021 年度节能减排目标 P49                                           (a)  政策；及                                             国之梦
                           A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些                                                                   B4 劳工准则
                                                                                                                                                  (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                          （一）保障员工权益
                           目标所采取的步骤。
                                                                                                                                                  B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                           健全的职工权益制度保障 P52
                                                                                 基于公司业务性质，本公司主要产品为商务
                                                                                                                                                  B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。
                           A2.5 制成品所用包装材料的总量及（如适用）每生产单位占量。                       服务，因此，未涉及实体制成品生产与包装
                                                                                 材料使用，本条不适用。                                                      一般披露                                                  二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东
                                                                                                                                                                                                        权益
                           一般披露                                                  基于公司业务性质，主要运营为办公类活动，                                             管理供应链的环境及社会风险政策。                                      （五）责任采购 P31
                           减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。                               因此，对环境及天然资源造成的影响主要为
                                                                                 运营过程中导致的排放物及资源使用，未涉                                              B5.1 按地区划分的供应商数目。
                                                                                 及对环境及天然资源造成的重大影响；                                                B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以及相关执行
             A3 环境及                                                              本公司通过绿色金融服务为环境及天然资源                                 B5 供应链管理     及监察方法。
                 天然资源
                           A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。                的保护带来正面影响。                                                       B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察               计划未来披露
                                                                                 四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续                                              方法。
                                                                                 发展目标迈进
                                                                                                                                                  B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方
                                                                                 （一）推进绿色金融 P44，P45
                                                                                                                                                  法。











            78 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 79




                                                                                                                                                                                                                                 附录








                                                                                                                                   深交所《主板信息披露业务备忘录第 1 号－定期报告披露相关事宜》
             层面            香港联交所要求                                               所在章节
                                                                                                                                   内容索引
                           一般披露
                           有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：                   三、用心服务篇：以客户为中心，聚焦核心
                           (a)  政策；及                                             能力建设 P32-P41
                           (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                              内容                                                      所在章节
                                                                                 基于公司业务性质，其主要产品为商务服务，
                                                                                                                                     1.  综述
                           B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                     因此，未涉及安全与健康理由而须回收的产
                                                                                 品。                                                                                                          2020 年度主要荣誉与获奖情况 P8-P13
                                                                                 三、用心服务篇：以客户为中心，聚焦核心                                 简要说明公司履行社会责任的宗旨和理念。说明公司为保证社会责任履行所进                      一、责任管理篇：完善 ESG 管治架构，践行企业社
                                                                                 能力建设                                                行的制度建设、组织安排等情况以及公司在履行社会责任方面的思路、规划等。 会责任
                           B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。
                                                                                 （一）专业平台赋能，提升客户综合满意度                                 说明本年度公司在履行社会责任方面所进行的重要活动、工作及成效、公司在                      （一）广发证券企业文化纲要 P16
                                                                                 P34，P35                                             社会责任方面被有关部门奖励及获得荣誉称号等情况。                                （二）广发证券社会责任管理机制 P17
                                                                                                                                                                                             （三）广东省广发证券社会公益基金会介绍 P18-19
                                                                                 二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东
             B6 产品责任       B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                               权益                                                  2.  社会责任履行情况
                                                                                 （五）知识产权保护与品牌建设 P31
                                                                                                                                     对照本所《主板上市公司规范运作指引》关于社会责任的具体要求，分别就股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和
                                                                                 基于公司业务性质，其主要产品为商务服务
                                                                                                                                     消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作等方面情况进行具体说明。至少应当包括下列内容：
                                                                                 三、用心服务篇：以客户为中心，聚焦核心
                           B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。                                 能力建设
                                                                                                                                                                                             二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东权益
                                                                                 （三）提升适当性管理水平 P37                                                                                            （一）价值成长 P24
                                                                                 （四）全面开展投资者教育 P38-P41                                (1)  股东和债权人权益保护。
                                                                                                                                                                                             （二）股东权益 P25
                                                                                 二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东                                                                                         （三）信息披露和投资者关系管理 P26
                                                                                 权益
                                                                                 （四）风险与稽核工作管理 P27-P29                                                                                        五、以人为本篇：以员工为本，成就金融报国之梦
                           B6.5 描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法。                      三、用心服务篇：以客户为中心，聚焦核心                                                                                         （一）保障员工权益 P52-P55
                                                                                 能力建设                                                                                                        （二）关注健康安全 P55-P56
                                                                                                                                     (2) 职工权益保护。
                                                                                 （二）强化 IT 技术保障，维护投资者利益                                                                                       （三）培训员工技能 P57-P59
                                                                                 P36, P37                                                                                                    （四）丰富员工生活 P60-P61
                                                                                                                                                                                             （五）企业文化建设 P61
                           一般披露
                                                                                 二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东
                           有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                                                                                                                                二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东权益
                                                                                 权益
                           (a)  政策；及                                                                                                                                                         （七）责任采购 P31
                                                                                 （五）合规经营与廉洁建设 P30
                           (b)  遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。                                                                                                                                      三、用心服务篇：以客户为中心，聚焦核心能力建设
             B7 反贪污                                                              于报告期内，未有对本公司或公司雇员提出                                 (3) 供应商、客户和消费者权益保护。                                     （一）专业平台赋能，提升客户综合满意度 P34，P35
                           B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。                                                                                                                          （二）强化 IT 技术保障，维护投资者利益 P36，P37
                                                                                 并已审结的贪污诉讼案。
                                                                                                                                                                                             （三）提升适当性管理水平 P37
                           B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                         二、价值成长篇：坚持合规经营，维护股东
                                                                                                                                                                                             （四）全面开展投资者教育 P38-P41
                                                                                 权益
                           B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训。
                                                                                 （五）合规经营与廉洁建设 P30                                                                                            四、绿色发展篇：坚持绿色经营，向可持续发展目标
                           一般披露                                                  利益相关方沟通 P20，P21                                                                                             迈进
                           有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。                 六、回报社会篇：助力社会进步，做合格企                                 (4) 环境保护与可持续发展。                                         （一）推进绿色金融 P44，P45
                                                                                 业公民                                                                                                         （二）践行绿色运营 P46-P49
                           B8.1 专注贡献范畴。
                                                                                 （一）社会经济贡献 P64                                                                                               （三）应对气候变化 P49
             B8 社区投资
                                                                                 （二）服务实体经济 P65
                                                                                                                                                                                             六、回报社会篇：助力社会进步，做合格企业公民
                           B8.2 在专注范畴所动用资源。                                      （三）热心公益事业 P66，P67                                                                                           （一）社会经济贡献 P64
                                                                                 （四）抗击新冠肺炎疫情 P68-P70                                                                                         公司近三年社会经济贡献情况 P64
                                                                                 （五）坚持精准扶贫 P71-P73                                   (5) 公共关系和社会公益事业。
                                                                                                                                                                                             （二）服务实体经济 P65
                                                                                                                                                                                             （三）热心公益事业 P66-67
                                                                                                                                                                                             （四）抗击新冠肺炎疫情 P68-P70






            80 │ 广发证券 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                            广发证券 2020 社会责任报告 │ 81















             内容                                                       所在章节

                                                                      六、回报社会篇：助力社会进步，做合格企业公民
             (6) 精准扶贫工作。                                              （五）坚持精准扶贫 P71
                                                                      2020 年度公司精准扶贫成效 P71-P73
             3.  公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

             (1)  结合上述未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保和安全事故、被
                列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题，                      不涉及
                说明解决进展情况。

             (2) 公司在履行社会责任方面存在的其他主要问题以及对公司经营及持续发展                     七、展望未来：回顾 2020，展望 2021
                的影响，提出具体的改进计划和措施。                                     2020 年履行社会责任的总结及提升 P76

             4.  其他要求
             医药生物、食品饮料行业公司、重污染行业公司、采矿、建筑等易发生重大生
                                                                      不涉及
             产安全事故的公司相关披露要求。
             公共传媒对公司社会责任履行出现的问题进行报道和质疑的，披露社会责任报
             告的公司应当在报告中进行明确回应，如确实存在媒体报道的问题，应说明整                       不涉及
             改情况和措施。
             社会责任报告期间应与年度报告期间一致，对社会责任履行有重大影响的期后                       七、展望未来：回顾 2020，展望 2021
             事项，也应当予以说明。公司应在社会责任报告中说明下一年度社会责任工作                       2020 年履行社会责任的总结及提升 P76
             总体目标、具体计划；以前年度提出的主要问题在本年度的改进情况；本年度                       2021 年社会责任目标 P77
             落实上一年度工作计划的情况。











































            82 │ 广发证券 2020 社会责任报告


