




























                                福建漳州发展股份有限公司



                                    2020 年度社会责任报告

























                                                二二一年四月












                                                   前   言






                         2020 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简

                   称为“漳州发展”）发布的第十四份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2020 年公司在履行社会责任所做的


                   持续努力。


                         上一期报告发布时间为 2020 年 4 月 29 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属公司。


                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为

                   2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，


                   同时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2021 年 04 月 15 日召开的第七届董事会第二十五


                   次会议审议通过。




                                                           - 1 -









                   报告发布形式


                         本 报 告 与 年 报 同 时 发 布 于 巨 潮 资 讯 网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   （http://www.zzdc.com.cn）。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼

                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029


                         传真：0596-2671876







































                                                           - 2 -









                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称                福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753
                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日


                      法定代表人                   赖绍雄
                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股


                         2020 年，在公司党委、董事会领导下，坚决贯彻“稳主业、防


                   风险、强规划”的战略部署，持续优化和提升企业内控管理水平，


                   统筹推进各项重点工作，圆满完成年初既定目标。报告期，公司聚

                   焦发展，积极谋篇布局战略规划的制定，引入第三方专业咨询机构，


                   确立“以绿色智慧城市建设为先导，聚焦智慧水务、生态环保、低


                   碳出行、绿色建造，成为行业领先的城市运营服务商”的战略定位。


                         截至 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额 70.97 亿元，净资产


                   24.63 亿元，2020 年度实现总营收 31.16 亿元，实现净利润  （归


                   属于母公司）1.33 亿元。


                         二、社会责任管理


                         企业愿景――以绿色智慧城市建设为先导，聚焦智慧水务、生


                   态环保、低碳出行、绿色建造，成为行业领先的城市运营服务商。

                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，严格按照




                                                           - 3 -









                   相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、


                   环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护




                         2020年，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披


                   露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东的合法权益。


                         一、公司治理结构

                         2020年，公司在党委的领导下，持续加强党的建设，进一步建


                   立健全公司治理制度，完善公司治理结构， 形成了党委会、股东大


                   会、董事会、监事会、经理层各司其职、各负其责、协调运转、有


                   效制衡的公司治理机制，提升公司的规范运作水平。


                         报告期内，公司开展制度建设三年行动，对《制度汇编》启动


                   新一轮的调整、补充和完善，以制度推动各项经营活动规范高效。


                   2020年6月及11月，公司按福建证监局的要求对对外担保及资金占用


                   进行了两次的自查，公司的对外担保均履行了必要的审议程序和信


                   息披露义务，不存在控股股东资金占用或者违规担保的情况。2020


                   年11月，为贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意


                   见》，公司成立了提高公司治理专项工作小组，认真开展上市公司

                   治理专项活动。随着《证券法》及相关配套性法律、法规、规范性


                   文件的落地，公司也将对公司治理相关制度进行梳理，尽快完成制


                   度的修订工作。





                                                           - 4 -









                         全年，公司共召开5次股东大会，审议通过15项议案；召开11次


                   董事会，审议通过41项议案；召开5次监事会，审议通过15项议案。


                   上述会议的召集、召开、表决程序均符合《公司法》《公司章程》


                   及“三会”议事规则等规定；公司股东大会均以现场与网络相结合


                   的方式召开，董事、监事列席了历次股东大会，有效保障了全体股


                   东特别是中小股东的权益。


                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《中国共产党章程》《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和

                   规范性文件的规定。


                         二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股


                   东，使广大股东共享公 司发展利益。 公                                    司  最  近  三年分红 总          额


                   2,974.44 万元，不少于该三年年均净利润的 30%，并按要求在规定


                   时间内实施了分配，符合《公司法》和《公司章程》的现金分红政


                   策的相关规定，切实维护了广大股东的利益。


                         （二）募集资金使用。公司严格按照《募集资金使用管理办法》


                   的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管。公司按要

                   求每半年披露一次募集资金存放与使用情况的专项报告，就年度募


                   集资金专项报告保荐机构出具了核查意见，年审会计师事务所出具


                   了鉴证报告。2020 年度公司募集资金存放、使用、管理及披露不存


                   在违规情况。


                         三、信息披露及投资者关系管理




                                                           - 5 -









                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》


                   等的规定，建立严格的信息披露工作保密机制，秉承“公平、公开、


                   公正”的原则，强化信息披露管理工作，确保公司信息披露的真实、


                   准确、完整、及时、公平。报告期内，公司在指定信息披露媒体


                   《证券时报》、巨潮资讯网上共发布公告文稿 94 篇，涉及定期报告、


                   增补董监事、关联交易、对外担保等事项，并在指定媒体披露后对


                   公司网站进行了及时的更新。公司严格执行《内幕信息知情人登记


                   管理制度》，认真按要求做好定期报告的内幕信息登记工作，并及

                   时向深交所等部门报备。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》的要求，通


                   过深交所互动易平台、公司网站投资者互动专栏及投资者热线等方


                   式，及时回复投资者的问询，做到有问题必答；认真听取了投资者


                   宝贵的意见建议，及时反馈，保持与股东的有效沟通，充分维护投


                   资者特别是中小投资者的合法权益。全年，累计接听投资者电话咨


                   询 20 次，完成互动平台问题回复 17 条。


                         四、维护债权人利益方面


                         公司一贯高度重视对债权人合法权益的保护。在重大经营决策

                   过程中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，按期还本付


                   息，诚实守信、合法合规，形成了相互信任、相互支持的良好稳定


                   合作关系，充分保障了债权人的合法权益。










                                                           - 6 -









                                                 第三部分  员 工




                         人才是企业发展的第一要素，员工是推动企业发展的中坚力量。


                   公司坚持“以人为本”理念，不断完善薪酬管理及绩效考核制度，

                   努力改善员工工作环境和安全生产条件，注重增强员工工作技能和


                   综合素质，关怀员工的工作生活，依法保护员工的合法权益，促进


                   企业和员工共同成长。


                         一、人力资源管理


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规的规


                   定，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方面的用


                   人机制，依法保护员工的合法权益。公司均与每位员工签订劳动合


                   同，依法为员工缴纳五险一金，实行企业年金制度，员工可以享受


                   包括年休假、病假、婚假、产假、陪护假等多种假期，确保员工利

                   益得到最大的保障。公司不断完善绩效考核评价机制，客观、公正、


                   合理地评价员工工作业绩，将考核结果与员工的薪酬待遇等挂钩，


                   以实现人才在公司内部各岗位的优化配置，有效提高了公司员工的


                   纪律和执行力，建立高素质、精干、高效的干部队伍工作。截至报


                   告期末，公司员工总人数为 1722 人。


                         二、工作与生活


                         （一）员工安全方面。安全生产是企业的生命线，公司严格扫


                   要求做好疫情防控；始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全生产工作方针，按照“党政同责，一岗双责”的规定，下达


                   《2020 年安全生产和消防工作目标责任书》，自上而下将安全责任


                                                           - 7 -









                   层层分解，细化到各个下属单位、部门，分解到每一个员工，从严


                   落实企业安全生产主体责任。公司不断健全完善公司安全生产规章


                   制度，深入开展安全检查与隐患排查工作，开展一系列安全教育培


                   训活动，提高员工安全意识和防范技能。全年公司无重大安全事故


                   发生，充分保障了员工的人身财产安全。


                         （二）员工个人发展方面。公司不断加强人才队伍建设与员工


                   培训发展工作，注重员工职业生涯发展，公司每年都有相应的培训


                   资金，鼓励和支持每位员工根据自身的需求参加相应的培训，激发

                   员工内在驱动力，帮助员工自我完善，提升员工自身价值。公司控


                   股股东漳龙集团每年召开年度表彰大会，对包括公司在内的各下属


                   公司过去一年中有突出表现的集体和先进工作者进行表彰和奖励，


                   并在《漳龙报》中刊登“先进集体、先进个人”专刊，充分调动广


                   大员工的积极性、主动性。


                         （三）员工参与企业管理方面。公司充分保障员工权利，发挥


                   员工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由


                   公司职工代表大会民主选举产生 2 名职工代表监事，确保职工参与

                   公司的经营管理权利，保障职工的合法权益。公司安排专人负责工


                   会工作，充分发挥工会桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的


                   关系。


                         （四）员工生活方面。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办


                   好职工食堂、做好夏季防暑降温工作、定期安排员工进行身体健康




                                                           - 8 -









                   检查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进


                   行人文关怀，让员工体会到公司的温暖。2020 年度，公司积极响应


                   公益号召，组织职工志愿者参加“交通秩序百日整治行动”为城市


                   “美颜”添力、 “红心向党，热血传承”无偿献血等活动，积极投


                   身公益，增强团队协作，彰显国企担当，弘扬新时代正能量。



                                第四部分  供应商、用户和消费者权益保护




                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把

                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，重视公司与供应商和


                   客户的合作共赢关系，将诚信、平等、互利的对待每一个供应商，


                   共同构筑信任和合作平台，将用户和消费者的需求作为一切工作的


                   出发点和落脚点，致力于为用户和消费者提供优质产品与服务，力


                   争成为一家信得过、品质优、服务好的公司。


                         一、供应商权益保护


                         公司严格遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的原则，不


                   断完善采购流程，推行公开招标等机制，尊重供应商的合理报价，


                   为供应商营造公开公平公正的竞争环境。公司高度重视廉洁反腐工


                   作，严格执行《内部控制手册》，从根本上杜绝商业贿赂，通过集


                   体决策避免舞弊行为，保护供应商合法利益；同时不断加强中层以

                   上管理人员廉政知识测试，督促学习党政纪法规和廉政规定，切实


                   提高学纪、知纪、守纪的自觉性。公司成立招标采购中心，加强招


                   标采购管理，降低成本、保证质量、促进廉政建设；公司审计部门





                                                           - 9 -









                   定期对下属公司进行内部审计，加强监督，转变“事前、事中、事


                   后全过程监督”的审计理念，确保在采购、对外招投标、产品经销


                   等方面严格按照法律法规和制度施行。


                         二、用户和消费者权益保护


                         客户是企业发展的基石，公司历来重视客户的需求，坚持以客


                   户为导向，“想客户之所想、急客户之所急”已经成为公司经营服


                   务的行动准则。


                         （一）水务业务

                         2020 年，水务集团在保障安全供水的同时，通过保障供水、提


                   升服务综合能力、推进城乡一体化等措施，不断提升城市供水保障


                   能力，荣获福建省给排水协会 2020 年度“威派格杯”福建水业先进


                   单位。


                         1. 积极防控防疫，保障供排水生产持续稳定。今年疫情发生后，


                   水务集团严格落实上级各项防控决策和部署，维护正常的供水及污


                   水生产工作秩序。为减少人员聚集，水务集团暂时关停客服大厅、


                   引导用户通过微信、支付宝、网上银行等方式缴费；水厂、污水厂


                   生产人员全部坚守岗位，确保自来水厂和污水厂正常运行。疫情期

                   间，水务集团及下属各供排水单位生产安全、稳定、正常、达标，


                   满足市民生活和医疗用水需求，完成了市政污水处理任务。



                         2.内外兼修，提升综合服务水平。首先，全面贯彻市委市政府

                   对营商环境改革的要求，以民众获水需求为着力点，全面落实“简


                   流程、减耗时、降费用，强服务”等各项改革措施，进一步优化营




                                                           - 10 -










                   商环境。其次，加强水费网络安全性,保障用户数据信息和水费资金

                   的安全，目前市区及漳浦水务均取得信息网络三级等保证书，供水


                   收费网络安全保障更上一层楼。第三，健全服务机制，对收费、受


                   理、热线、抄收、抢修等一线人员岗位职责及工作流程进行重新梳


                   理；解决硬件问题，完成 43000 户水表的升级、更新改造任务，尽

                   可能保证管网运行顺畅，抢修及时率达到 100%。


                         3.紧抓项目建设，推进城乡一体化。2020 年，二水厂厂区扩建


                   项目已投入运营；第三水厂项目、老旧小区供水设施改造项目等供


                   水项目均在有序推进中。水务集团根据市委、市政府的工作部署，

                   积极参与漳州地区城乡供水一体化工作，目前水务集团组建联合体


                   已中标芗城区及龙文区的供水一体化项目，将进一步扩大供水范围。

                         （二）汽贸业务


                         一直以来，公司汽贸致力于深耕汽车销售服务市场，推进汽车


                   销售服务行业。目前旗下涉及的品牌有长安福特、一汽丰田、东风


                   本田、雪佛兰、长安汽车、比亚迪及比亚迪新能源、奇瑞及奇瑞新


                   能源、北汽新能源、江淮新能源、领克、东风悦达起亚、东南汽车、


                   广菲克、传祺等，业务主要分布在福州、厦门、漳州、泉州、三明


                   和南平等地。公司各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，为客


                   户提供全球统一的标准化服务。


                         （三）房地产业务

                         公司房地产项目以“漳发地产”为品牌，目前主要在建项目有


                   晟发名都、晟水名都、尚水名都、漳发名都、山水名都等项目。






                                                           - 11 -









                         1．晟发地产―晟发名都项目。项目位于漳州市高新技术产业园


                   区（万利达旁），占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米。项目


                   由别墅、花园洋房、多层、高层、小高层建筑、步行街、新华都商


                   超组成，是一个集居住、教育、医疗、金融、购物、休闲等配套功


                   能为一体高品质花园社区。截至 2020 年末，一、二期已完工；三期


                   正处于建设期。


                         2. 晟达置业―晟水名都项目。晟水名都位于南靖县山城镇锦绣


                   路江滨公园中部临江边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园洋

                   房、观江美宅、以及望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主的


                   花园式社区，2.7 万O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项目


                   地理位置优越，临滨江而立，小区门口就享有 3.5 公里的生态景观


                   公园，社区周边各项生活配套齐全，全面满足高尚生活的一切需求。


                   截至 2020 年末，一期已完工，二期正处于建设期。


                         3. 诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开


                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国道。


                   地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境十分

                   优越。该项目已竣工，部分已交房。


                          4．漳发地产--漳发名都项目。漳发名都项目位于漳州市芗城


                   区漳华路与九龙大道西北交叉处，东临九龙大道、南侧为漳华路、


                   西北临规划道路，交通便利、地理位置和自然环境十分优越。项目


                   占地面积 20.23 亩，总建筑面积 4.7 万平方米，地上建筑面积（计




                                                           - 12 -









                   容）为 3.5 万平方米，地下室建筑面积为 0.99 万平方米。截至


                   2020 年末，单体竣工验收，各配套项目基本完善。


                          5．矩正地产--山水名都项目。项目位于诏安县重点开发的江


                   滨新区的重点地块，区位优势明显，区域内规划建设的各种配套设


                   施一应俱全，总占地面积：4.34 万 平方米,总建筑面积：13.12 万


                   平方米。该项目已于 2020 年 11 月开工建设。



                                      第五部分  环境保护与可持续发展



                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护


                   有关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司将节能减排与环境保护融入到公司日常工作中，严格按照


                   国家标准节能环保全面推行绿色办公，提高设备的资源利用率，大


                   幅度减少电力等能源消耗。采用 OA 办公系统，完善文件审批、信


                   息共享，进一步推进公司办公无纸化，杜绝浪费。在办公区粘贴


                   “节约用水”、“节约用电”等宣传标语，增强员工节约资源的意


                   识。公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，


                   制定部门派车申请流程，严禁公车私用  ，充分有效利用公司车辆，

                   减少出车概率，缓解交通压力，为创建低碳环境贡献力量。


                         二、做好环保项目建设投产，促进节能减排，营造碧水蓝天好


                   环境


                         水务集团坚持资源开发和节约并重，结合行业特点，投入资金





                                                           - 13 -









                   进行水厂技术改造和建设回收水再生产工艺，减少水厂生产滴漏水


                   情况以及排出泥沙的含水率，将生产中的上清液回收到原水管道内，


                   重新进入生产流程，大大节约了水资源。为改善老旧管道造成的自


                   来水漏损问题，水务集团对市区老旧小区供水管网进行改造更新，


                   有效减少了小区供水爆管频次和漏水频率。通过一系列有力举措节


                   约水资源，助力漳州市获得全国“节水型城市”称号。


                         公司下属公司展沅环境作为漳州市区内河水环境综合整治 PPP


                   项目公司，采用管道 CCTV 检测系统，并建立了以服务漳州市中心

                   城区水务管理为核心、以详细的过程数据为支撑的可评估、可追溯、


                   可控制智慧水务平台，助力水环境综合整治工程建设的过程监管、


                   绩效评估与长效管理，以实现河道的长治久清。


                         除此外，公司积极推进东墩污水处理厂二期、南靖县农村污水


                   处理设施建设工程 PPP 项目、马洲污水处理厂（一期）工程等多个


                   污水处理项目建设。这些项目的建成投产将大大提高区域内的污水


                   处理能力，促进节能减排，提高水资源利用率，为保护生态环境贡


                   献力量。


                         报告期，公司污水处理水质均按《福建省城镇污水处理厂运行

                   管理标准》的要求排放，较好地完成了节能减排任务。公司下属属


                   于国家环境保护部门规定的重污染企业，具体排放情况如下：


        公司或子公 主要污染物及特 排放方 排放口                排放口分        排放浓度      执行的污染        排放总量        核定的排放总 超标排放情
          司名称     征污染物的名称        式     数量     布情况                  物排放标准                        量          况
        漳州闽南污     2016 年 5 月关
        水处理有限                    ---    ---     ---        ---        ---         ---           ---        ---
        公司        停






                                                           - 14 -









        公司或子公 主要污染物及特 排放方 排放口                排放口分        排放浓度      执行的污染        排放总量        核定的排放总 超标排放情
          司名称     征污染物的名称        式     数量     布情况                  物排放标准                        量          况
                                                      COD：11.23
                                                      mg/L
                                                      总磷：0.20               COD：532.50 吨
        漳州东墩污     COD、氨氮、总                   九十九湾     mg/L         GB18918-  氨氮：6.64 吨
        水处理有限       磷、总氮等       直排      1    东墩水闸                  2002 一级                      无          无
        公司                                     闸后     氨氮：0.14      A 排放标准   总磷：9.48 吨
                                                      mg/L                  总氮：405.42 吨
                                                      总氮：8.55
                                                      mg/L
        漳浦发展水                                         COD：         GB18918-
        务有限公司       COD、氨氮      直排      1      鹿溪     16.7mg/L     2002 一级  COD：274.20 吨        无          无
        漳浦污水处                                         氨氮：          A 排放标准   氨氮：17.70 吨
        理分公司                                          1.08mg/L
                                                      COD：25mg/L
                                                      氨氮：                   COD：51.24 吨    COD：439.2 吨
                                                      0.61mg/L     GB18918-
        平和发展水 COD、氨氮、总          直排      1     花山溪                  2002 一级  氨氮：1.42 吨      氨氮：58.56 吨      无
        务有限公司        氮、总磷                             总氮：                   总氮：4.89 吨      总氮：146.4 吨
                                                      2.25mg/L     B 排放标准
                                                                            总磷：0.919 吨     总磷：7.3 吨
                                                      总磷：
                                                      0.43mg/L
                                                      COD：15mg/l
                                                                            COD：1.35 吨
                                             经提升泵 氨氮：＜             GB18918-
        南靖发展水 COD、氨氮、总          直排      1    排入南湖 0.02mg/l         2002 一级  氨氮：0.0018 吨         无          无
        务有限公司        氮、总磷                                                   总氮：1.152 吨
                                              泄洪闸     总氮：12.8mg/l  A 排放标准
                                                      总磷：0.30mg/l           总磷：0.027 吨
                                                      COD≤50mg/l、           COD：897.78 吨
        云霄发展水                                         氨氮≤5mg/l、    GB18918-  氨氮：33.67 吨
        务有限公司     COD、氨氮、总 离岸排          1     山前溪     总磷≤0.5       2002 一级                      无          无
                     磷、总氮        放                                          总磷：10.82 吨
        （试运行）                                         mg/l、总氮≤15  A 排放标准
                                                      mg/l                  总氮：44.10 吨

                         防治污染设施的建设和运行情况


                         漳州东墩污水处理有限公司采用的处理工艺为 AAO+MBR，相

                   应配套设施齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项


                   指标，均符合国家一级 A 的排放标准。


                         漳浦污水处理分公司处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟 2000，


                   相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各


                   项指标，均符合国家一级 B 的排放标准。2018 年 6 月 30 日完成一


                   级 A 提标改造工程，新增磁混凝沉淀+次氯酸钠消毒设备，目前出


                   水排放执行一级 A 标准。





                                                           - 15 -









                         平和发展水务有限公司处理工艺为“水解酸化池+改良式卡鲁塞


                   尔氧化沟 2000”，相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，


                   在线监测出水各项指标，均符合国家一级 B 的排放标准。


                         南靖发展水务有限公司采用的处理工艺为 BBR，相应配套设施


                   齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项指标，均符


                   合国家一级 A 的排放标准。


                         云霄发展水务有限公司工艺为水解酸化池＋改良型 A2O 生物池


                   ＋高效沉淀池＋纤维转盘滤池＋紫外线消毒，相应配套设施完善，

                   建有中控系统，目前正在推进技术改造。


                         建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         漳州东墩污水处理有限公司一期工程于 2012 年 12 月 24 日取得


                   漳州市环境保护局批复，2017 年 5 月 9 日通过龙文区环境保护局竣


                   工环保验收；二期工程于 2019 年 11 月 12 日取得漳州市龙文生态环


                   境局批复；漳浦污水处理分公司于 2008 年 4 月 9 日通过漳州市环境


                   保护局批复，2017 年 12 月 27 日漳浦污水厂一级 A 扩容提标改造工


                   程通过漳州市漳浦生态环境局批复，2020 年 5 月 10 日环保自主竣工


                   验收。平和发展水务有限公司于 2012 年 8 月 8 日取得平和县环境保

                   护局批复，2017 年 12 月 26 日通过平和县环境保护局竣工环保验收。


                   南靖发展水务有限公司于 2018 年 12 月 7 日通过漳州市生态环境局


                   高新区技术产业开发区分局批复。云霄经济开发区污水处理厂于


                   2018 年 6 月 14 日通过云霄县环境保护局批复（云环审【2018】18


                   号）。




                                                           - 16 -









                         突发环境事件应急预案


                         2016 年 12 月 5 日，漳州东墩污水处理有限公司突发环境事件应


                   急预案在漳州市龙文区环境保护局备案，目前正在更新，预计 2021


                   年 4 月备案；2020 年 12 月 7 日，漳浦污水处理分公司突发环境事件


                   应急预案在漳州市漳浦生态环境局备案；2016 年 7 月 28 日，平和发


                   展水务有限公司突发环境事件应急预案在平和县环境保护局备案；


                   2019 年 12 月 23 日，南靖发展水务有限公司突发环境事件应急预案

                   在漳州市生态环境局高新技术产业开发区分局备案。


                         环境自行监测方案


                         漳州东墩污水处理有限公司委托漳州市科环检测技术有限公司


                   进行监测；漳浦污水处理分公司委托厦门市华测检测技术有限公司


                   进行监测；平和发展水务有限公司委托厦门市金雀检测技术有限公


                   司进行监测；云霄发展水务委托厦门市华测检测技术有限公司进行


                   监测。具体方案详见：福建省重点污染源信息综合发布平台


                   （http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225）公布的相关信息。


                         三、房地产开发及工程施工，注重环境保护


                         公司始终将环保节能的绿色施工管理理念作为第一目标，对施

                   工现场环境进行严格的管理，将环保理念融入到工程设计及施工的


                   过程中。项目建设前，公司均依据程序编制建设项目环境影响评价


                   报告书，在取得政府相关许可证批文后开工建设；建设过程中，均


                   严格遵照国家各项要求与标准进行操作，注重对噪声污染，空气污


                   染，水污染，建筑垃圾污染等进行着重关注。




                                                           - 17 -









                                    第六部分  公共关系和社会公益事业




                         公司始终践行自身肩负的社会责任，积极主动参与社会公益事


                   业，促进社会和谐稳定。

                         一、遵守有关法规，履行纳税人应尽义务


                         公司作为漳州市纳税大户，历来依法进行税务登记、纳税申报，


                   按时缴纳税款，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作


                   假，努力回报社会。2020年公司累计缴纳各种税金1.27亿元，有力


                   促进社会经济发展,为财政税收做出了较大贡献。


                         二、积极履行精准扶贫社会责任


                         公司坚决落实中央扶贫开发工作会议精神，贯彻精准扶贫、打


                   赢脱贫攻坚战的部署，主动参与当地的扶贫攻坚工作及社会慈善公


                   益事业活动，开展“一对一”挂钩帮扶，实现帮扶对象全部脱贫，

                   同时做好公司扶贫挂职干部的支持保障工作，持续履行国企社会责


                   任。为精准帮扶挂钩村，提升村容村貌，公司捐助诏安县挂钩村贫


                   困户八有整改项目补助资金 6 万元、华安县华丰镇岩坪村卫生清洁


                   补助资金 4.5 万元；向挂钩贫困户等发放慰问金、慰问品合计 5.52


                   万元；定向采购扶贫消费用品 4 万元。


                         三、创建文明单位，推进综治维稳和平安建设


                         2020 年，公司统筹推进文明单位创建工作，坚持突出特色、注


                   重实效，认真开展综治维稳和平安建设；及时回复福建省信访信息


                   平台、12345 平台信访件；做好信访工作；扎扎实实落实值班制度，


                   切实抓好公司内外人防、物防、技防等有关措施；及时调处各类矛


                                                           - 18 -









                   盾纠纷，有效做好重大节假日期间及日常的综治维稳工作，保障区


                   域平安建设。


                         2021年，公司将不忘初心、牢记使命，在党建引领下，进一步


                   强化履行社会责任的管理意识，将社会责任与经营发展相结合，在


                   努力提升公司业绩的同时，实现公司与客户、供应商、员工、环境、


                   社会等的共赢。


                                                                     福建漳州发展股份有限公司

                                                                                二○二一年四月十七日



























































                                                           - 19 -


