










                                          国元证券股份有限公司

                                      2008 年度社会责任报告





                                                  第一节  前  言

                         一、定义


                         上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发


                   展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、


                   供应商、社区等利益相关方所应承担的责任（摘自《深圳证券交


                   易所上市公司社会责任指引》）。


                         二、公司领导致词


                         “谁言寸言心，报得三春晖。我们深知，支持公益事业，真


                   情回报社会，是一个企业应尽的社会责任；加强‘三个文明’建


                   设，促进社会和谐发展，更是一个优秀企业致力追求的远大目标。


                   国元证券根植社会，饮水思源，当回报真情，奉献爱心。”这是


                   公司领导在一次捐赠仪式上的致词，表明了公司履行社会责任的


                   真情和决心。

                         三、公司社会责任的基本原则和目标


                         公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，把“为股东创造收


                   益，为客户真诚服务，与员工共同发展，与社会共同繁荣”作为


                   企业社会责任的基本原则，大力推进可持续发展的理念，积极承


                   担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实保护



                                                            1











                   员工、客户和债权人等利益相关者的合法权益，热心从事环境保


                   护、社区建设和救急济困等公益事业，以自身发展影响和带动地


                   方经济的振兴，促进公司与全社会的协调、和谐发展。


                      四、公司社会责任治理组织结构


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线


                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制，明确公

                   司办公室负责社会责任日常具体工作。“集中决策”就是根据公


                   司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交公司董事会审议。


                   “三线贯通”就是公司经营管理层到各部门、各证券营业部的经


                   营管理线，公司党委到各党支部的党委线，公司工会到各工会小


                   组的工会线，三条线上下贯通，遇社会责任突发事件时，组织动


                   员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三个系统的日常联系，


                   确保包括离退休员工在内的公司全体员工参与公司社会责任工


                   作（详见下图）。


                                       国元证券社会责任治理组织结构图




                             党委会                      董 事 会                         工  会




                             党支部                     经营管理层                         工会小组



                                                 部门、分支机构





                         五、社会荣誉


                                                            2











                         报告期内，公司认真履行社会责任，真诚回报社会，得到社


                   会赞誉和肯定：


                         2008 年 1 月 14 日，公司在深圳证券交易所第九届保荐机构


                   联席工作会议上，荣获“2007 年度中小企业板保荐项目创新奖”；


                         2008 年 4月3日，公司在深圳证券交易所信息披露考评中获


                   评“优秀”等级；

                         2008 年 5 月 19 日，公司荣登“2008 年中国蓝筹公司百强榜”，


                   同时荣获“十大金牌证券公司”称号；


                         2008 年 7月1日，公司作为样本股入选“沪深 300”指数；


                         2008 年 7 月 11 日，公司荣获安徽省政府通报表彰，并被授


                   予全省金融工作“2007 年度实出贡献奖”；


                         2008 年 7 月 23 日，公司被中国证券监督管理委员会评为“A


                   类 A 级”证券公司；


                         2008 年 9月4日，国元证券网荣获“中国优秀证券网站奖”


                   和“最佳客户服务奖”；

                         2008 年 9 月 24 日，公司被安徽省国家税务局和安徽省地方


                   税务局联合评定为“A 级纳税信用单位”。


                         2008 年 10 月 17 日，公司在中国扶贫基金会、中央电视台、


                   《中国财富》杂志社联合主办的中国民生先锋活动中，荣获“2008


                   中国民生行动先锋”奖；


                         2008年11月9日，公司在第四届中国证券市场年会上荣获


                   “金钥匙奖”；


                                                            3











                         2008 年 11 月 24 日，公司作为样本股入选“深证 100”指数；





                         《国元证券股份有限公司 2008 年度社会责任报告》是公司


                   首次公开披露的社会责任报告，本报告以 2008 年度为重点，真


                   实、客观地记录公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。希


                   望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，增强社会各

                   界对本公司履行社会责任情况的认知，公司也希望接受社会监


                   督，促使公司更好地履行社会责任。





                                          第二节    依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。2008 年是实施新


                   的企业所得税法的第一年，公司在第一季度专门举行财务人员培


                   训班，请有关方面专家讲解税收条款，及时规范税务管理中出现


                   的新问题。通过努力，保证公司准确及时地按章纳税。报告期内

                   公司实现各项税金和附加 3.96 亿元，实际缴纳 7.31 亿元（包含


                   2007 年实现，2008 年清算缴纳的企业所得税）。2008 年 9 月 24


                   日，公司被安徽省国家税务局和安徽省地方税务局联合评定为“A


                   级纳税信用单位”。





                                    第三节    顾全大局，积极做好维稳工作


                         2008 年以来，公司本着“发展是第一要务，维稳是第一责


                                                            4











                   任”的指导思想，严格按照中国证监会和安徽省委、省政府的安


                   排部署，扎实推进各项维稳工作，针对奥运安保、汶川大地震、


                   国际金融危机等重点情况，有针对性的开展维稳工作，切实加强


                   领导，突出工作重点，创新工作方法，狠抓工作落实，积极做好


                   维稳工作，促进社会安定、和谐发展。


                         一、健全组织机构，建立安全维稳长效机制。

                         公司成立了以董事长为组长，总裁为副组长的维稳工作领导


                   小组，形成了主要领导亲自抓，分管领导具体抓，各有关部门负


                   责人为成员的维稳工作格局。公司积极加强对分支机构维稳工作


                   的指导，先后下发了《关于维护稳定、保障运营安全，进一步做


                   好投资者服务工作有关事项的通知》、《关于落实省委、省政府维


                   稳工作会议和中国证监会证券期货行业信息系统工作视频会议


                   要求的通知》、《关于“维稳”期间严格控制请假的通知》，明确


                   公司董事长和总裁是公司维稳工作总负责人，各业务分管领导是


                   分管业务的责任人；各部门和各分支机构主要领导是其所在部

                   门、分支机构的第一责任人。要求各分支机构主要负责人在维稳


                   期间必须严守工作岗位，确保 24 小时联系畅通。


                       二、高度重视信息技术工作，确保交易系统安全运行。


                       信息系统安全事关投资者切身利益，信息技术安全是维护稳


                   定、保障运营安全的重中之重。公司一方面强化信息系统管理，


                   加大技术投入，2008 年 7 月建立同城灾难备份系统，定期测试，


                   提高效能。另一方面，成立公司信息技术治理委员会，定期研究


                                                            5











                   信息系统安全工作，通报行业信息技术发展趋势，分析存在问题，


                   确保信息系统稳定高效运行。为提高抗风险能力，保障信息系统


                   稳定运行，公司针对集中交易、网络通信、呼叫中心等各项核心


                   信息系统的应急计划进行了重新编制，同时规范了应急等级评


                   定、风险评估和应急演练。


                         三、妥善处理客户信访投诉事项，将不稳定因素化解在萌芽

                   状态。


                         针对证券市场波动幅度较大，投资者情绪不稳定的新情况，


                   公司加大了对客户投诉处理和客户权益维护工作的力度，明确部


                   门和人员负责投资者信访和投诉处理工作。同时，公司通过网站、


                   各证券营业部投资者园地等方式公布投诉电话、传真、邮箱等，


                   确保投诉电话、邮箱有效接听、接收。公司要求各证券营业部努


                   力将信访投诉事项解决在当地，把矛盾化解在萌芽状态，公司制


                   定了《客户交易纠纷投诉处理工作制度》，确保及时化解因客户


                   交易而发生的矛盾纠纷，规范公司客户交易纠纷投诉处理工作，

                   客户投诉处理工作实行“首问受理第一责任人”制，谁受理、谁


                   负责、谁反馈，全程跟踪服务客户。对信访投诉人的合理诉求，


                   要及时、妥善解决，不得推诿扯皮；对于客户提出的不合理要求


                   和不属于公司处理范围的投诉事项，也要说明情况，解释原因，


                   防止矛盾激化。同时，要正确引导投资者以理性合法的形式表达


                   利益诉求。





                                                            6











                                      第四节    股东和债权人权益保护


                         一、不断完善公司治理结构，建立现代企业制度。


                         自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意


                   见》等相关规章制度的要求，始终致力于进一步健全公司治理制


                   度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经

                   理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职


                   责和权限范围内，各司其职、各负其责，确保了公司的规范运作。


                         2008 年度，根据监管部门的规定并结合公司的实际情况，


                   公司两次修订了《公司章程》，修改后的章程更加细化、量化，


                   从而使公司行为更加规范，制定了《股东大会议事规则》、《董事


                   会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会发


                   展战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与提名委员会工作细则》、


                   《董事会审计委员会工作细则》、《董事会风险管理委员会工作细


                   则》、《总裁工作细则》、《控股子公司管理办法》、《关联交易管理

                   办法》、《风险管理制度》、《内部控制制度》、《会计制度》等基本


                   管理制度，为公司规范化运作提供了制度保证。此外，公司以“上


                   市公司专项治理活动”为契机，通过全面深入自查，及时发现公


                   司治理过程中存在的问题，分析原因，积极整改，不断完善公司


                   治理结构，提高公司治理水平，切实保障了股东应享有的合法权


                   益。


                         二、股东大会依法规范运作，切实保护股东合法权益。


                                                            7











                         股东大会是公司的权力机关，公司能够按照规定召集、召开


                   股东大会，报告期内共召开 5 次股东大会，每次股东大会通知公


                   告均严格按照法律法规规定进行，披露召开时间、地点、会议内


                   容等，同时，为确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，


                   能够充分行使自己的权利，公司积极采取措施，在公司召开的


                   2008 年第一次临时股东大会和第三次临时股东大会中，主动采

                   用了现场召开和网络投票相结合的方式，方便更多的流通股股东


                   参加股东大会，行使权利。


                         三、加强内部控制，坚持依法合规经营。


                         公司始终把加强内部控制、坚持依法合规经营、防范经营风


                   险作为保护股东和利益相关者利益的义不容辞的责任。公司通过


                   持续建立、健全和执行各项内部控制度，在环境控制、风险控制、


                   业务控制、自有资金和财会系统控制、信息系统控制、人力资源


                   与薪酬管理、信息沟通与信息披露等重要方面，不存在重大缺陷，


                   实际执行中不存在重大偏差。公司的内部控制在整体上是有效

                   的，为公司经营经营业绩的取得提供了有力的保障。详细内容见


                   与本报告同时披露的《国元证券股份有限公司 2008 年度内部控


                   制自我评价报告》（刊登在巨潮资讯网）。


                         四、建立公开信息披露制度，严格履行信息披露义务。


                         为规范公司信息披露工作，公司制订了《信息披露事务管理


                   制度》、《重大信息内部报告制度》。公司能够严格按照法律、法


                   规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露所有


                                                            8











                   可能影响股东和其他投资者投资决策的信息，确保所有投资者都


                   有平等的机会及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事


                   项的进展情况，报告期内公司办理信息披露 48 次。2008年4月，


                   公司在深交所上市公司信息披露考评中获评“优秀”等级。


                         五、设立投资者关系岗位，加强投资者关系管理。


                         为加强公司与投资者及潜在投资者之间的信息沟通，加深投

                   资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者建立长期、稳定的


                   良性关系，公司制定了《投资者关系管理制度》和《接待和推广


                   工作制度》，在公司董事会办公室专门设立了投资者关系岗位，


                   负责日常投资者关系管理工作，设立投资者咨询电话，主动听取


                   投资者的意见、建议，耐心解答投资者问题，报告期内接听投资


                   者电话 792 个，回复投资者邮件 11 次，受到多数投资者的好评。


                   公司还指定专人做好投资者的来访接待工作，合理、妥善安排机


                   构投资者、研究员和媒体到公司进行现场调研和采访，实现公司


                   与投资者之间的双向沟通，报告期内接待机构投资者调研和媒体

                   采访共计 43 人次。2008 年 11 月 24 日，公司通过全景网“深证


                   100 互动平台”举办了网上投资者接待日活动，与投资者进行网


                   上互动交流，受到投资者好评。


                       六、维护股东利益，不损害债权人利益。


                         公司重视对股东的合理回报，2007 年利润分配方案是以公


                   司 2007 年末总股本 1,464,100,000 股为基数，向全体股东每 10


                   股派发现金 5 元（含税），共派发现金 732,050,000 元，为股东


                                                            9











                   创造了较好的业绩回报。

                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法


                   权益的保护。根据有关监管规定，证券公司间接融资受到严格限

                   制，融资渠道非常狭窄，目前公司唯一的融资渠道就是银行间市


                   场的拆入资金和卖出回购债券融资。公司严格遵守市场规则，


                   2008 年累计拆入资金发生金额 231 亿元和累计卖出回购债券发

                   生金额 148 亿元，以上款项公司严格按规定的用途使用，并在规


                   定的期限内全额归还本金和利息。2008 年末，公司除客户证券


                   交易结算资金外，负债比例较低，支付能力较强，没有逾期负债。

                   同时，为了保证债权人对公司的知情权，报告期内公司按季在公


                   开市场发布公司业绩快报，公司重大经营决策信息和定期报告都


                   真实、及时地通过指定媒体予以正式披露。

                         七、确保公司财务稳健，保障客户资产安全。


                         证券公司的资金分为两大部分，即客户资金和公司自有资


                   金。公司的客户资金又主要分为两个部分，一是经纪业务的客户

                   证券交易结算资金，另一方面是客户资产管理业务的受托管理资


                   金。公司经纪业务的客户证券交易结算资金 100％实施第三方存


                   管，客户资产管理业务的受托管理资金严格实施商业银行托管制

                   度，从而有力地保证了客户资金的安全性。在日常业务经营中，


                   公司严格按制度规定的流程和权限，调度和运营自有资金。报告

                   期内公司未发生自有资金被非正常占用的事项，年末公司应收账


                   款比年初有所下降，资产结构也保持了一定的合理性，公司货币


                   性资产占净资产近 60％，再加上变现能力极强的交易性金融资

                   产，公司短期能变现的资产占净资产近 80％。在证券市场持续

                                                            10










                   下调的情况下，公司全年净资产收益率仍保持在 10％以上。






                                            第五节    职工权益保护


                         员工是公司最大的财富，公司高度重视每位员工合法权益的

                   保护，在公司发展的过程中不断拓展员工的发展空间。2008 年


                   度，公司实施了一系列保护员工合法权益行动，积极创造条件为


                   员工个人发展提供更广阔的平台。


                         一、全面梳理劳动合同管理相关制度。


                         配合《劳动合同法》的实施，结合公司实际制定了《国元证


                   券股份有限公司劳动合同管理实施办法》并正式施行。在劳动合


                   同期限、工资薪酬、工作时间、社会保险等与员工权益息息相关


                   的内容进行了规定，充分体现了《劳动合同法》的立法精神，切

                   实保障了员工的合法权益，为建立和谐的劳动关系打下了良好的


                   基础。


                         二、进一步完善公司薪酬制度。


                         公司全面遵循按劳分配、同工同酬的原则，及时足额发放工


                   资薪酬，按时为员工缴纳社会保险。报告期内，公司结合实际对


                   原薪酬制度进行了完善，重新确定了工资标准的地区差异系数，


                   使公司各地区的薪酬与当地的消费水平相适应，使公司的薪酬体


                   系更具竞争力，极大地调动了广大员工的积极性与创造性。公司


                   还根据国元集团的统一安排，顺利实施了企业年金方案。


                         三、积极开展员工培训，努力提高员工素质。


                                                            11











                         公司高度重视员工素质的提高，充分利用公司视频系统对全


                   体员工进行内部业务培训，鼓励员工积极参加业余学习进修，并


                   在经费和时间上给予大力支持。报告期内，公司组织了 18 个内


                   部培训项目，培训总人数达 4555 人次，其中现场培训约 615 人


                   次，远程培训达 3940 人次，有效提高了全体员工的综合素质。


                         四、严格执行劳动安全卫生制度。

                         对新员工进行入职体检。定期组织员工进行例行体检，对年


                   龄较大的员工及离退休员工还相应的增加体检项目。注重对女员


                   工特殊权益的保护，对处于孕期、产期、哺乳期女员工应享受的


                   假期、工资待遇、考勤等均有明确的规定，切实保证女员工能够


                   充分的享受国家规定的各项待遇。使员工能够感受到国元证券大


                   家庭的温暖。


                         五、关心员工生活福利和疾苦，传送公司关爱。


                         公司定期开展给困难职工送温暖活动，根据其家庭困难程


                   度，分别给予不同程度的困难补助，对重症病人专程探视慰问，

                   送达公司对他们的关爱。为了使公司离退休员工了解公司情况，


                   关心公司发展，公司定期召开离退休员工茶话会，介绍公司发展


                   形势，听取离退休人员的建议和要求，送上慰问品，交流情感，


                   增进理解。





                                      第六节    投资者教育和客户服务


                         公司把保护投资者合法权益、增加投资者自我保护意识、维


                                                            12











                   护资本市场健康稳定发展作为工作重点，坚持以客户为中心,尊


                   重和关爱客户,努力为客户提供最新最好的产品和服务。


                         一、加强投资者教育工作，引导投资者理性投资。


                         公司成立了投资者教育工作领导小组，由公司总裁担任投资


                   者教育工作领导小组组长，小组成员包括了公司合规负责人、风


                   险监管部、信息技术部、营销经纪总部负责人。各证券营业部成

                   立了以营业部总经理为投资者教育工作小组组长的营业部投资


                   者教育工作小组，进一步明确任务分工、责任到人。


                         在制度建设方面，公司专门制定了<<国元证券股份有限公司


                   投资者教育工作制度>>，各证券营业部也相继制订和完善了《营


                   业部投资者教育工作规划》、《营业部投资者教育工作制度》及当


                   年的投资者教育工作计划，健全了相应的工作机制。


                         在日常工作中，公司注重将投资者教育和风险揭示工作有机


                   融入各项业务流程，体现在客户服务体系的各个环节。１、建立


                   权证交易客户资料信息登记表，详细记录客户联系方式，确保重

                   要信息通知工作及时到位。２、通过公司网上交易行情分析系统


                   及时发布风险揭示、通过客户服务呼叫中心将风险揭示以手机短


                   信及时发给客户。３、在公司网站上增设投资者教育专栏，在投


                   资者教育专栏下设政策法规、基础知识、风险揭示、营业部投资


                   者教育动态、通知与公告等五个子栏目并有专人负责日常维护。


                   ４、在每个证券营业部及所属的证券服务部内的显著位置均设有


                   投资者园地，宣传证券法规，普及证券知识，揭示风险，帮助投


                                                            13











                   资者树立正确的投资理念，自觉规范自己的交易行为。５、各营


                   业网点工作人员通过公司举办的“反洗钱专项培训”向投资者宣


                   传反洗钱相关法律法规，发放《反洗钱知识 26 问》宣传手册。


                   ６、在部分证券营业部开展了以“开放式基金”、“沪深B股”、


                   “融资融券”和“权证实战训练营”为主题的投资者教育活动，


                   把开展投资者教育工作引向深入。７、公司投资研究中心与无锡

                   经济广播电台、安徽经济广播电台、重庆经济广播电台等证券栏


                   目电话连线 600 余次参与投资者教育宣传活动，在三大证券报、


                   安徽商报、安徽市场报、新安晚报、无锡、重庆等地方平面媒体、


                   中国股市动态、红周刊、华夏时报、理财周刊东方早报等发表与


                   投资者教育有关文章 380 篇。


                         二、有效保护客户资产，认真实施第三方存管制度。


                         公司建成了大集中交易系统，对柜台权限及客户资金清算实


                   行集中统一管理，对客户资产实行集中托管，各证券营业部不再


                   接触清算及客户资金，由公司总部为投资者直接进行清算和托

                   管，同时建立了完善的股份对账机制。在客户资金管理方面，从


                   银行账户、资金清算、资金调拨等方面对客户交易结算资金的管


                   理进行了规范，实行严格的第三方存管制度。在此模式下，公司


                   不再为客户提供资金存取服务，只负责客户证券交易、股份管理


                   和清算交收。客户交易结算资金管理账户及客户交易结算资金汇


                   总账户由各存管银行负责管理，除正常的佣金划拨外，客户交易


                   结算资金只能在客户银行账户之间或客户银行账户与证券登记


                                                            14











                   公司的清算账户之间划转。第三方存管制度的实施，有效地保护


                   了客户资产的安全。


                         三、扎扎实实做好客户服务工作。


                         公司构建了全新的、多层次的、多样化的、立体的咨询服务


                   体系，通过产品配送、视频服务、短信指导、手机报、营业部现


                   场服务、网站专家在线、呼叫中心电话答疑等形式，向客户提供

                   各类资讯产品、研究报告。通过股评会活动、投资策略报告会、


                   媒体合作、营业部大客户联谊活动、开展一对一客户服务等形式，


                   为客户提供全方位的、多层次的、多种形式的咨询服务。公司投


                   资研究中心每个交易日制作的《财经要闻点评》视频、《每日市


                   场分析》视频通过公司网站播放，各证券营业部在每个交易日的


                   开盘前组织投资者在本营业部大厅准时接收《财经要闻点评》视


                   频、在收盘后接收《每日市场分析》视频，让投资者知天下事，


                   做明明白白的理性投资者。在每周六上午 9：30，各证券营业部


                   组织广大客户到营业部来收看公司总部制作的《专题策略报告》

                   视频，帮助投资者深度分析，防范投资风险。


                         为了扩大公司的全国影响力，更好地为客户提供优质服务，


                   公司申请了 95578 作为公司全国客服号，一改过去省内省外两个


                   客服号码的情况，极大方便了客户进行电话交易以及业务咨询。


                         为了更加有效地服务于非现场客户，公司通过认真准备，于


                   2008 年 3 月份成功推出了国元“金短信”服务项目。“金短信”


                   业务涵盖市场分析、持仓比例、热点板块、个股推荐、重大事件


                                                            15











                   点评等，内容丰富，覆盖面宽，客户定制简单方便。“金短信”


                   业务推出以来，公司坚持专业点评、实时发送、及时提醒、明确


                   建议的服务准则，为投资者特别是非现场客户提供及时的投资策


                   略建议。“金短信”业务逐步得到了营业部和客户的欢迎和肯定，


                   形成一定的市场影响力。


                         2008 年 7 月，在首届“大智慧杯”中国明星证券营业部评

                   选活动中，公司合肥寿春路第一证券营业部获“最佳区域明星证


                   券营业部”称号，公司淮南朝阳中路证券营业部获“中国最具成


                   长性证券营业部”称号；2008 年 9 月，国元证券网在“首届中


                   国金融机构 CIO 年会暨第九届中国优秀财经证券网站”评选颁奖


                   典礼上获“最佳客户服务奖”殊荣。





                                      第七节    环境保护与可持续发展


                       公司一直以来高度重视环境保护与可持续发展，注重履行企


                   业的社会责任，致力于构建环境良好及资源节约型企业。

                         一、扎实做好“三防一保”工作。


                         公司针对安全薄弱环节，制定了公司安全工作应急方案并对


                   “应急方案”进行考试演练。为确保公司的安全稳定，组织公司


                   总部消防知识培训和演练。认真开展了隐患排查工作，加强来访


                   人员的登记和巡视检查，对电视监控和消防报警系统进行改造，


                   保证了 2008 年度公司安全无事故。


                         二、优化办公环境，坚持绿色环保理念。


                                                            16











                         2008 年度，公司加大投入，积极改善办公场所环境特别是


                   营业网点的经营环境，紧紧围绕“以客户为中心”的宗旨，坚持


                   人性化、绿色环保理念，提高营业部的软硬件水平，努力营造良


                   好的环境氛围。


                      三、装修环保工作符合环境保护要求。


                         公司从招标施工到竣工验收实施了全程监督管理，规范运

                   作。实行招标论证制、主材进场签收制、竣工验收制，积极采用


                   环保的装饰材料，节约能源和原料，尽量减少由于装修对环境造


                   成的负面影响。


                      四、倡导成本节约，加大节能环保设备投入。


                         公司注重员工环境与节能意识的提升，倡导全体员工节约每


                   一度电、每一张纸、每一滴水。建立了节水节电降耗减排激励机


                   制，并制订了比较完善的设备管理和维修制度，把节能、降耗、


                   减排的具体要求融入到制度中并与绩效挂钩。加大了节能环保设


                   备的投入，对高耗能设备进行技术改造和更新换代，近两年来，

                   公司为改造节能环保项目所投入的经费达数百万元。





                                    第八节    公共关系和社会公益事业


                         在公司快速发展的同时，公司始终没有忘记社会各界长期对


                   公司的支持和帮助，饮水思源，大力倡导企业社会责任理念，积


                   极支持公益事业，用真情和实际行动回报社会，奉献爱心，为支


                   援灾区重建和受灾群众生活以及支持教育事业发展等，做出了积


                                                            17











                   极地贡献。在中国扶贫基金会、中央电视台、《中国财富》杂志


                   社联合举办的“2008 中国民生行动先锋评选活动”中，公司荣


                   获“2008 中国民生行动先锋”荣誉称号。


                         一、抗雪救灾，奉献爱心。


                         2008 年元月中下旬，安徽省遭遇了几十年不遇的持续性大


                   雪冰冻恶劣天气，持续时间长，影响范围广，受灾程度重，给安

                   徽省交通、通讯和人民群众的生产生活造成了严重影响，损失巨


                   大。严重的灾情牵动着国元证券全体员工的心。为大力弘扬中华


                   民族“一方有难、八方支援、互助相恤、患难与共”的传统美德，


                   公司组织员工开展“向灾区献爱心捐款活动”，以实际行动支援


                   灾区人民抗雪救灾，重建家园。公司和广大员工捐款 100 万元人


                   民币，为支援安徽省灾区人民恢复生产、重建家园尽一份绵薄之


                   力。


                         二、地震无情，国元有爱。


                         2008年5月12 日下午，四川省汶川县发生了 8 级强烈地震。

                   天灾无情，人间有爱。大地震灾情传来，公司全体员工和灾区人


                   民一样感同身受。公司在第一时间内迅速作出反应，决定向灾区


                   捐赠 500 万元人民币，同时组织全体员工，积极开展向灾区捐款


                   活动，以实际行动支援灾区人民。公司总部及分散在全国各地的


                   48 家证券营业部和分支机构的员工，在一天时间内捐款 32.66


                   万元。5 月 22 日公司党委倡议全体党员在前期捐款的基础上，


                   再次向党组织交纳一次“特殊党费”，支援汶川灾区人民重建家


                                                            18











                   园。公司党委书记、董事长凤良志，党委副书记、总裁蔡咏带头


                   交纳“特殊党费”，两天时间，公司 283 名党员共计交纳“特殊


                   党费”16.4 万元。为解决地震灾区受灾群众缺少御寒衣被的突


                   出问题，帮助受灾群众过冬，10 月下旬，公司组织开展了向四


                   川地震灾区“送温暖、献爱心”捐款活动，购置御寒衣被支援灾


                   区群众过冬，得到了公司全体员工的积极响应和支持，捐款达

                   15.16 万元。


                         三、积极参加社区活动，关心教育等公益事业。


                         2008 年度，公司继续履行在四年内向安徽大学捐资 20 万元


                   奖学金的承诺，资助家庭经济特别困难、品学兼优的 25 名大学


                   生完成学业。


                         2008 年 5 月，公司组织人员参加由合肥市庐阳区县桥社区



                   组织的北京 2008 奥林匹克火炬传递仪式，支持奥运，宣传奥运。

                         2008 年 11 月，根据中国人民银行、共青团中央的部署，公


                   司组织人员参加了由中国人民银行合肥中心支行和共青团安徽

                   省委员会在合肥建工学院新校区联合举办的“金融知识进社区”


                   活动，把百姓切实需要的金融知识传递给社区居民，让居民认识


                   金融，理解金融，引导社区居民树立正确的投资理念，理性理财。





                         公司在积极承担社会责任的同时深深体会到，履行社会责任


                   是企业应尽的责任和义务，既规范了企业的经营行为，增强企业


                   的荣誉感、归属感和自豪感,也有助于员工树立正确的人生观、


                                                            19











                   价值观和责任意识,有助于增强团队的协作能力和凝聚力，有助


                   于企业可持续发展。2008 年度，公司在履行社会责任方面做了


                   一些工作，但也存在一些问题：如公司社会责任规划不太明确，


                   目标不太具体等。今后，公司将一如既往地把履行社会责任作为


                   一项重要工作，并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各


                   界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，制订规划，明

                   确目标，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与全社会


                   的协调、和谐发展。
























































                                                            20



