华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

 

 

 
华闻传媒投资集团股份有限公司 

HUAWEN MEDIA INVESTMENT CORPORATION 

注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦 

证券简称：华闻传媒  证券代码：000793 
 
 
 
2009 年度社会责任报告 

 

 

 

 

 

 
 
 
二○一○年三月十一日 

 
                                                                                                                                                                                                     
- 1 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

 
 
目      录 

 

 

前言 

一、概况 

二、社会责任履行情况 

（一）规范治理    回报股东 

（二）以人为本    关爱员工     

（三）诚信经营    善待客户 

（四）保护环境    节约资源 

（五）勇担责任    服务社会 

三、努力的方向 

 

 

 

                                                                                                                                                                                                     
- 2 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

 
前    言 
 

《华闻传媒投资集团股份有限公司 2009 年度社会责任报告》（以下简

称“本报告”）是华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称“公司”）自

2007 年 4 月首发企业社会责任报告之后的第三份报告，时间范围为 2009

年 1 月 1 日——2009 年 12 月 31 日。 

本报告以 2009 年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营、

管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。列入本报告范围的公司所属

子公司主要包括：深圳证券时报传媒有限公司、陕西华商传媒集团有限责

任公司、海南民生管道燃气有限公司等。 

近年来，公司通过不断深化对企业社会责任内涵的认识，积极主动将

企业社会责任融入公司的发展战略之中，努力实现股东、消费者、员工、

客户、供应商、社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的可持续发

展。同时我们深切地感知，企业在社会责任方面的积极参与，不仅对经营

工作有益，对企业的可持续发展有益，而且对提升团队的凝聚力，对员工

树立正确的人生价值观，对增强企业的荣誉感也具有重要的意义。 

希望本报告能成为社会了解、认知公司的一个窗口，我们也期望社会

各界对公司在履行社会责任方面的工作提出意见和建议，以便我们今后持

续不断地改进，为全面落实科学发展观，积极承担社会责任，建设和谐社

会做出新的贡献。 

 
 
 
 
 
 

                                                                                                                                                                                                     
- 1 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

 

 

一、概况 

华闻传媒投资集团股份有限公司，原名华闻传媒投资股份有限公司、

海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司，是于

1992 年 12 月以定向募集方式发起设立的国内燃气行业首家股份制企业。

1997 年 7 月，在深圳证券交易所上网发行 5,000 万股 A 股股票并挂牌上

市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998 年 7 月，更名为海南民生燃

气(集团)股份有限公司。2006 年 11 月，更名为华闻传媒投资股份有限公

司。2008 年 2 月更名为现名。 

 

（位于海口市海甸岛的公司本部办公楼民生大厦） 

资产状况：截至 2009 年 12 月 31 日,公司注册资本(总股本) 

1,360,132,576 元（股），资产总额由创立之初的 3,000 万元迅速扩展到

41.52 亿元, 净资产 22.80 亿元。 

主要股东：上海新华闻投资有限公司（27,618 万股，占 20.31%）；首

都机场集团公司（27,618 万股，占 20.31%），为并列第一大股东。 

                                                                                                                                                                                                     
- 2 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

主营业务：传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息集

成、多媒体内容制作与经营；广告策划、制作和经营；多媒体技术开发与

投资；电子商务；燃气开发、经营、管理及燃气设备销售。 

核心子公司：控股深圳证券时报传媒有限公司（以下简称“时报传

媒”），占其股权 84%；控股陕西华商传媒集团有限责任公司（以下简称“华

商传媒”），占其股权 61.25%；控股海南民生管道燃气有限公司（以下简

公司荣誉：公司连续十年实现盈利 6,381—16,628 万元（2009 年为

称“民生燃气”），占其股权 99.88%。 

 

16,419 万元），综合实力为政府及社会

各界所认同，塑造出了良好的社会形

象。连获海南省委、省政府 2000-2002

年“海南省文明单位”、2002-2003 年

度“海南省诚信企业”及 “AA+”信用

等级、2005 年度“全国文明单位”、海

南省及全国“建设系统精神文明建设先进单位”、海口市先进基层党组织

等一系列荣誉，并曾作为海南省唯一的代表出席全国上市公司建立现代企

业制度经验交流会。 

             公司愿景：公司将继续坚持以人为本，落实科学发展观，以效益为

中心，全力推进和深化产业、机构、人员、体制、机制、资源等方面的整

合。一手抓好对上市公司资源的开发与利用，注入优质资源，快速增加盈

利；一手进一步加快主营业务拓展步伐，收购优质项目，实现规模扩张，

通过适度多元经营，壮大核心资产，增强持续盈利能力，并致力实现股东、

管理团队、员工和用户、地方及合作者“共赢”、“多赢”目标，为早日真

正建成结构合理、规模经济、管理规范、品质优良的有核心竞争力、跨行

业、跨媒体、跨地域的全国知名传媒集团公司，为振兴民族产业、形成富

足阶层、建设小康社会而贡献一份力量！ 

                                                                                                                                                                                                     
- 3 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

公司社会责任价值体系： 

★基本价值观 

公司宗旨：传播信息   弘扬文明   致力基础   服务民生 

合作理念：同生   共进   互利   多赢 

企业精神：拼搏   诚信   和谐   创新 

员工信条：工作是幸   平安是福   共事是缘   创造是金 

公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，

逐步形成了目标管理、制度管理、分类管理、文化管理四位一体的管理模

式。公司着力灌输“工作是幸、平安是福、共事是缘、创造是金”的价值

观，大力弘扬“拼搏、诚信、和谐、创新”的企业精神，致力贯彻“同生、

共进、互利、多赢”的合作理念和“传播信息、弘扬文明、致力基础、服

务民生”的经营宗旨，努力把“以人为本”落到实处，创建和谐企业。 

★履行社会责任的定位 

任。 

提高的社会责任。 

    作为拥有传媒业务的企业：公司肩负着传播信息与弘扬文明的社会责

    作为拥有燃气业务的企业：公司承担着社会经济发展和人民生活水平

    作为开放透明运作的公用事业企业：公司承担着自觉接受政府监管和

社会监督，依法规范经营的责任。 

    作为经营范围遍及全国，有着广泛客户的企业：公司承担着提供优

质服务和构建和谐社会的责任。 

    作为拥有员工人数较多的企业：公司承担着员工发展、队伍建设、促

进社会和谐的责任。 

                                                                                                                                                                                                     
- 4 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

    作为遵循高尚道德标准和优秀企业行为准则的企业：公司承担着做

优秀企业公民，为社会作道德表率的责任。 

★公司社会责任观 

责任观：以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放

心，促进经济发展、社会和谐。 

责任目标：善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司

利益、行业利益、社会利益的协调统一。做好企业公民角色，确保公司可

持续发展，促进经济社会可持续发展。 

★公司社会责任的具体内容 

——坚持服务国家大局，实现经济效益和社会效益协调统一 

——坚持依法经营，为股东和投资者创造价值 

——坚持提升公司经营效率和效益，最大程度地创造社会财富 

——坚持正确的舆论导向，为文化发展和繁荣做出贡献 

——坚持安全可靠供气，为社会发展和人民生活提供保障 

——坚持优质服务，持续为客户创造价值 

——坚持人本文化，实现员工与公司的共同发展 

——坚持回报社会，做好企业公民职责 

公司 2009 年荣誉一览： 

公司本部：公司总裁刘东明被海南省

人民政府授予“海南省劳动模范”荣誉称

号。公司董事会秘书金日被海南证监局授

予海南辖区资本市场优秀兼职新闻评论员

荣誉称号。公司党委被海南省委组织部和

                                                                                                                                                                                                     
- 5 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

海南省国资委党委授予“海南省国有企业先进基层党组织”。公司荣获“海

口市美兰区 2008 年度人口与计划生育工作管理好单位”称号。 

华商传媒：华商传媒董事长张富汉荣获“中国百名优秀出版企业家”

称号；华商报社荣获“2009 中国最

具公信力都市报”，胡国庆当选“全

国优秀新闻工作者”；新文化报荣

获“新闻出版行业抗震救灾先进集

体”、“全国都市报经营管理十强”、

“十大创新都市报”等荣誉；华商

晨报成为“中国十大品牌传播力都

市报”，“广告投放价值百强”；重

庆时报特刊获第 30 届“全球最佳

报纸版面设计大赛”银奖，《淑媛》

地方门户网站”。 

杂志入选“中国十大女性媒体品牌”，华商网被评为“2009 最具营销价值

民生燃气：民生燃气生产运行班组分别

获得全国总工会和海南省总工会授予的

“全国工人先锋号”和“海南省工人先锋

号”荣誉称号。民生燃气被海口市政府评

为“扶助残疾人事业先进企业”荣誉称号。  

 
二、社会责任履行情况 

（一）规范治理    回报股东 

■ 公司设股东大会、董事会、监事会及党委、工会、职代会，实行

董事会领导下的总裁负责制。新老“三会”各司其职，分工协作。股东大

会是公司的权力机关,下设董事会和监事会,并实行董事会领导下的总裁

                                                                                                                                                                                                     
- 6 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

负责制。董事会是公司的经

营决策机构,具有独立性,

负责执行股东大会的决议,

制定公司重大方针、政策和

发展规划等。监事会负责对

公司的经营活动和董事会

制定的经营方针、重大决策

和制度规章的执行情况进

行监督检查。由董事会聘任

的经营班子对公司的经营活动行使充分的经营管理自主权,并对董事会负

责。经营班子成员各有分工，各负其责，重大问题经总裁办公会研究决定,

充分体现民主集中制的原则。 

■ 2009 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、

《公司章程》等有关规定，认真履行董事会赋予的各项职责，按时依法完

成各项信息的披露，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和

完整性，保护了投资者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营

情况的知情权。2009 年未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部

门的处罚。2009 年 6 月 15 日，深交所通报上市公司 2008 年度信息披露

考评结果，公司的考评结果为“良好”。 

■ 为进一步健全和完善各项制度，2009 年，公司按照上市公司规范

运作的要求，根据《公司法》、《上市公司股东大会规则》等有关法律法规，

结合公司实际，修订了《公司章程》的部分条款，制定了《上海鸿立投资

有限公司管理办法》，修订了《薪酬管理制度》，并根据审批权限报董事会、

股东大会批准。目前，公司已形成了一整套横向到边、纵向到位的制度体

系，涵盖业务、行政、财务、人事、劳资、奖惩、领导体制等方方面面，

逐步形成了“目标管理、制度管理、分类管理、文化管理”四位一体的管

理体系，将公司治理和风险监控工作落到实处。 

                                                                                                                                                                                                     
- 7 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
薪
 
酬
与
 
考
 
核
 
委
 
员
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

公司组织结构图 

华闻传媒 

股东大会 

董事会 

总裁 

董事会秘书处 

监事会 

提
名
委
员
会

审
计
委
员
会

战
略
发
展
委
员

副总裁 

财务总监 

总工程师 

行政总监 

职能部门 

直接控股子公司 

总
裁
办
公
室 

发
展
计
划
部 

媒
体
投
资
部 

财
 
务
 
部 

审
 
计
 
部 

资
金
管
理
部 

法
 
律
 
部

党
群
工
作
部

北
京
投
资
咨
询
分
公
司

99.88%

61.25%

84%

98.79% 

98% 

83.5%

95%

海
南
民
生
管
道
燃
气
有
限
公
司

陕
西
华
商
传
媒
集
团
有
限
责
任
公
司

深
圳
证
券
时
报
传
媒
有
限
公
司

海

南

民

享

投

资

有

限

公

司

上

海

鸿

立

投

资

有

限

公

司

海
南
新
海
岸
置
业
股
份
有
限
公
司

北
京
中
视
映
画
传
媒
文
化
有
限
公
司

 

■ 进一步协调好公司与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、

证券服务机构、媒体等之间的关系。积极参加海南证监局召开的海南资本

                                                                                                                                                                                                     
- 8 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

市场规范发展会议和海南证券业协会组织召开的上市公司投资者关系管

理座谈会；为贯彻执行全国证券期货监管系统维稳工作座谈会的精神和海

南证监局《关于加强投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（海南证

监发[2009]61 号）的要求，以深圳证券交易所发布的《上市公司投资者

关系管理指引》、《上市公司公平信息披露指引》等为指导，制定了公司

2009 年度投资者关系管理工作计划，并按该计划开展信息披露和投资者

关系管理工作，接受投资者的咨询，做好答复和信息保密工作；密切关注

公司股票二级市场走势，解答投资者的提问；处理好公司与股东以及各中

介机构之间的有关事宜；关注媒体报道并主动求证真实情况，及时向公司、

股东及相关各方征询，回复深交所的问询。 

■ 严格防范风险，守法合规经营，不给股东添乱，避免给广大投资

者造成重大损失。遵守有关行业政策，合法经营，并及时跟踪了解行业改

革的动态。敦促相应报社、杂志社合法合规运行。如国家行业政策进行相

应调整，及时对相关业务结构和经营模式做出相应的优化整合。加强管理，

不断提高相应工作人员的思想意识，避免出现危害社会健康的广告内容。

敦促相应报社、杂志社加强记者和相应工作人员的管理，加强报刊内容的

审查。加强隐患排查治理，增强基层站点及燃气管网安全运行，避免造成

重大损失。 

■ 强化主业发展，积极回报股东，提升投资者信心。2009 年，在经

济形势不明朗、报纸广告投放量萎缩、工业用气量下降等不利因素影响下，

公司始终按照 2009 年伊始确立的“巩固阵地，适时播种，安全过冬”的

总体工作思路，以规范管理、持续发展为主线，开拓进取，奋力拼搏，整

合内外资源，深入挖掘行业潜力，进一步强化传媒、管道燃气业务开发，

扎实推进各专项工作，有效抵御了国际金融危机及国内经济不景气的不利

影响，增强了核心竞争力和持续经营能力。2009 年公司实现营业收入

25.31 亿元，实现利润总额 4.05 亿元，上缴税收 2.3 亿元；分配 2008 年

度现金红利 2720 万元。自公司 1997 年上市至今累计给股东派发现金红利

                                                                                                                                                                                                     
- 9 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

2.15 亿元，派发红股 1.61 亿元，公积金转增股本 9.86 亿元，合计 13.62

亿元。 

（二）以人为本    关爱员工     

■ 落实相关劳动法律法规。认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》

等法律法规的要求，进一步规范管理用工，营造和谐的劳动关系。全面梳

理各项内部人事劳动管理制度。修缮与《劳动合同法》相悖的条款，对部

分提法不准确、不一致的条款及时修改完善，对制度中的空缺、遗漏部分

及时修订；健全了以劳动合同管理为基础的劳动用工登记制。对所有员工

的劳动合同的签订、续订、解除、终止等实行动态管理；各分子公司不定

期地加强对其各业务单位劳动用工情况进行检查和监督，及时纠正各业务

单位的违规行为，有效地维护了员工的合法权益；按时足额计发各项劳动

报酬。每月按时足额发放员工工资、缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、

生育等各项保险，及时办理员工养老、失业、医疗、工伤、生育保险等接

续和转移工作。 

■ 保障职工基本权益。严格遵守国家《劳动者权益保护法》，杜绝雇

佣童工和强迫劳动。在合法用工同时，不要求员工在受雇用之时交纳押金

或扣押身份证；为员工提供健康安全的工作环境，高度重视并着力开展员

工职业健康监护和作业场所职业病危害因素监测工作，坚持“防护”与“治

理”结合；奉行平等、非歧视的用工政策。公平公正地对待女性和残疾员

工，并在残疾员工的岗位安排以及生活照顾上给予特别的扶助；合理安排

员工劳动负荷。不提倡员工超负荷工作，一般情况下，要求员工一周的工

作时间不超过 48 小时，所有超时工作均按国家的相关规定，分别支付

150%、200%、300%的加班工资；保障员工劳动报酬。确保所有工种起薪点

超过当地最低工资标准，按月向员工公开工资、福利的构成，按年提供个

人年度收入一览表；维护员工个人利益。民生燃气制定了总经理接待日制

度，听取员工心声，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中的

重要作用；维护员工尊严。防范管理层与员工之间的冲突，禁止施行肉体

上或精神上的惩罚及语言凌辱；尊重员工个人信仰，不予以干涉。  

                                                                                                                                                                                                     
- 10 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

■ 完善员工薪酬。为确保公司《薪酬管理制度》的制定合理性和执

行有效性，2009 年中旬，公司聘请了专业人力资源顾问公司对公司本部

及民生燃气的薪酬体系进行了诊断与评估，最终出具评估意见，建立合理

的薪酬体系。根据不同单位的业务性质，分别制定符合自身实际的岗位绩

效工资制、计件工资制、工程项目工资制、销售提成工资制等；修正部分

岗位之间的薪酬不平衡，突出岗位价值及工作业绩，使个人收入与岗位职

责、承担风险和责任直接挂钩，合理拉开收入差距，做到对内公平；因地

制宜设立一线技术津贴、边远站点补贴、高空作业补贴、夜班津贴、职称

补贴等等，激发员工爱岗敬业的精神；完善科学的绩效考核体系。出台员

工绩效管理办法，修改考核区间、增加考核透明度，明确奖惩机制，注重

绩效过程管理，遵循考核结果，有效地激发了员工的积极性和创造性。 

■ 爱护保护干部员工队伍，帮助员工树立正确的人生观和价值观。

开展反腐倡廉警示教育，组织党员干部观看反腐倡廉警示教育宣传片。组

织党员、团员、管理人员参观了

中国共产党执政兴国 60 年图片

展。强化廉政责任机制，建立长

效廉政监督机制。召开以“加强

领导干部党性修养、树立和弘扬

良好作风”为主题的党员领导干

部民主生活会。开展岗位违规风

险识别能力教育和检查。邀请海南省讲席团成员、海南大学教授来公司举

办学习贯彻党的十七届四中全会精神报告会。 

■ 2009 年下半年组织员工进行常规体检和女工妇科检查，以确保员

工的身心健康，体检结束后，对员工体检结果进行了统计并建立员工健康

档案。民生燃气邀请海口市高维信健康体检中心主任医师举办职工保健知

识讲座，提高职工的保健意识，并为员工争取到“嘉宁口腔医院”的优惠

券，让 400 多名员工享受了一次免费口腔保健。 

                                                                                                                                                                                                     
- 11 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

■ 坚持开展走访慰问和“送温暖”活动。大年初一，公司党、政、

工领导送温暖慰问团一行，走访慰问生产一线，向坚守岗位的一线员工致

以亲切的节日问候，为 26 名困难员工发放了慰问金。充分发挥好职工互

助基金的作用，为需要帮助的员工排忧解难。按照公司《职工互助基金会

章程》的规定，员工自愿入会，并按标准收取会员的年度会费。截止 2009

年底，员工自愿入会会员将近 600 人（海口地区），会员缴纳年度会费合

计达 58,450.00 元。据统计，2009 年基金会为 28 名员工办理互助基金补

■ 开展丰富多彩的文体活动。积极组织员工参加人保集团及华控举办

助，金额达 75,000 元。 

的主题征文、文化故事、

书画比赛并取得优异成

绩；组织团员青年赴海南

陵水吊罗山国家森林公

园开展联谊活动；组织女

职工参加海口市总工会

举办的庆“三八”保龄球比赛，获得团体第一名和个人第一名的好成绩。

“七一”前夕，组织党员及入党积极

分子前往文昌参观宋氏祖居、张云逸

大将纪念馆、卫星新城地址和孔庙；

开展“百万妇女学法律、家庭平安促

和谐”法律知识答题卡竞赛活动；举

办 2009 年职工运动会。通过开展这些活动，营造了和谐的文化氛围，增

强了企业活力。 

■ 民生燃气强化员工培训教育特色彰显。据统计，2009 年，民生燃

气培训员工近 1200 人次，全员培训率达到 81%。在培训硬件设施上，投

放充足资源组建了燃气培训中心，该中心已被海南省建设厅授权为海南省

指定的燃气职业技能培训基地，承担着优化海南省燃气从业人力资源的任

                                                                                                                                                                                                     
- 12 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

务，该中心为全国第四家被国家质检总局批准的 PE 管焊接培训考核机构。

借助此平台，民生燃气广泛与行业主管、安监部门、技术监督部门、燃气

协会等单位合作，大力开展了 40 多项技能培训和各类职业教育，使短缺

的人才得到重点培养和补充，员工队伍的知识结构进一步优化，员工文化

素质和技术等级有了较大

幅度提升；此外，民生燃气

通过内部导师制、轮岗制、

技术业务骨干跟踪评估制

等措施，努力健全人才机

制，实现人才培养、选拔和

使用的良性循环，为每位员

工开辟适合其自身发展的

职业成长通道。日前，民生

燃气已形成了管理人员、职

员、工人三大培训体系，而 OA 局域网络教室、培训中心、学习书籍等共

同构建了一个立体的学习平台，有效突破了学习的时限及方式的局限，让

员工在学习培训中终身受益，搭建了员工职业能力升级的良好平台，为加

快创建学习型企业奠定了基础。 

（三）诚信经营    善待客户 

■ 时报传媒通过系列策划活动赢得客户信赖。随着 2009 年 6 月份

IPO 恢复及 10 月创业板的设立，时报传媒北京、上海等地分公司举办了

有针对性的拟上创业板公司培训和中小板公司培训，赢得了客户的信任和

尊重。各类品牌策划活动开展得有声有色，取得了良好的社会效益。策划

承办明星基金论坛暨中国明星基金颁奖庆典活动，取得良好反响。承办多

个金融机构评选品牌经营活动，如中国区优秀投行评选、中国优秀明星证

券营业部评选、优秀期货公司暨优秀期货分析师评选和中国优秀财经证券

网站评选等。在投行、经纪业务和期货公司评选中，协助证券时报社组织

                                                                                                                                                                                                     
- 13 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

推出了《中国投资银行白皮书》、《2009 中国期货业发展报告》、《中国证

券经纪业务发展报告》三本非公开出版书籍在业内获得广泛称赞。举办中

国上市公司价值百强和中小板五十强评选活动，取得了圆满的成功。 

■ 华商传媒用制度规范行为，塑造了良好的形象。华商传媒通过不

断完善各项管理制度、监督制度，加强权力的制衡分解，规范权力流程，

强化对权力运行各关键环节的监督，形成了用制度管权、用制度管人、用

制度管事的反腐机制。同时，多次向社会郑重承诺并坚决做到：不搞有偿

新闻、不搞虚假新闻、不拿红包、不索要财物、采编人员不承揽广告，违

者一律除名。积极遵循市场规律，推进规范运营，转变经营体制：一是实

行广告代理制，由社会上具备资质条件的广告公司受托承揽广告;二是分

离报社的发行机构，组建规范的发行公司，由发行公司受托发行报纸。通

过这些措施，有效杜绝了商业贿赂行为的发生。 

■ 民生燃气持续实施用户满意战略，推行优质服务计划。对所有服

务窗口实行服务承诺制度、首问负责制（一站式服务）、微笑服务制、奖

惩公开制和质量检查通报制度。对上门服务人员实行“五化”（公开化、

标准化、程序化、制度化、人性化）服务制度，全面规范服务人员的服务

行为、服务流程、服务态度以及服务规定质量等。以真诚的服务实施用户

满意战略和推行优质服务计划，重视用户意见，采取积极有效措施，不断

提升服务质量。全力保障服务热线的运行，确保联通海口管道燃气用户和

管道燃气经营企业沟通的桥梁和纽带的畅通无阻。增加服务收费点和收费

方法，方便用户办理相关业务。针对用户服务质量投诉，制定处理投诉的

程序，以积极的态度协调公司内部各部门解决用户的服务要求或投诉，对

用户的要求和投诉做到不推诿、不延时、速解决。 

（四）保护环境    节约资源 

■ 传媒产业知识含量高、资源消耗少、环境污染小，但是与传媒业

相关的印刷业却或多或少难以摆脱污染环境。公司的传媒业务主要是纸质

传媒，公司子公司华商传媒在西安、沈阳、重庆、长春等地均有印刷中心，

                                                                                                                                                                                                     
- 14 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

承担着上百家报刊的印刷业务，规模位居国内报业印刷企业前列。为了把 

对环境的污染程度降到最低，华商传媒严格按照国际国内的限制，使油墨 

中对人体有害物质的溶剂残余含量不允许存在或超标，并在包装印刷工

艺、技术、材料、设备更新、改造过程中，积极倡导绿色“印刷”，注意

环保、节能、降耗，不惜重金致力于减少废张、废料，减轻有机化合物的

排放，增加对废料处理的要求，提供减

少墨量消耗的途径。华商传媒配备了一

流的设备，如德国 COMET—75 高速轮转

生产线和德国 UNISET-60 高速轮转生产

线，日本产富士 6000 照排机，德国产爱

克发 25S，马来西亚产的东尚 PS 版冲版

机等等。这些先进设备的应用，大大降低了在印刷生产和物料消耗过程中

产生的二氧化碳、废张、能耗及废料。 

■ 海口管道燃气的气质是产自海南本地的纯正天然气，气源来自海

南省东方市沿海和澄迈福山，主要成分是甲烷（CH4），是一种无毒、无臭、

无色的气体，一种优质、清洁的气体燃料，完全燃烧后只产生水和二氧化

碳,不产生对环境有污染的物质。管道燃气在输送及向用户供气的过程中

人为地加入臭剂。臭剂本身无毒，只是混在燃气中使其具有特殊臭味，发

生泄漏时，便于人们发觉、采取相应的措施。民生燃气在管网管线敷设时

非常注意环境的保护，努力解决好施工建设过程中的环境污染和破坏问

                                                                                                                                                                                                     
- 15 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

题。对施工人员进行培训，让其了解环境保护常识。严格按照市政工程管

理部门审批的施工方案进行施工，不对施工附近的道路、树木、花草、水

源等造成破坏，及时回收施工现场废弃的废料废渣，尽量降低施工机械噪

声污染，一般不在夜间使用挖掘机、打夯机等机械。 

■ 公司一贯主张坚持厉行节约，严格支出管理，反对铺张浪费，降

低行政成本。办公耗材尽可能在当地进行采购。充分利用每一张纸，在每

张纸上打印尽可能多的内容。在办公室里进行双面打印和复印。用扫描到

电子邮件的方式来代替发送传真。利用互联网和电子邮件传送电子文本。

用多功能系统来替换独立的办公室产品。在规定时间内对办公大楼统一进

行制冷。规范用车管理，禁止公车私用，未经批准不得随意动车。民生燃

气为管线巡检员统一购买电动自行车以替代采用燃料的汽车和摩托车。坚

持节约办公经费，公司本部职能部门 2009 年度节约办公费用 20 余万元。

节约接待开支，严格按规定执行接待标准，杜绝超标。 

■ 2009 年 3 月 29 日，新文化报社在吉林省发起“地球一小时”——

全球接力熄灯活动，20 万居民，21 所高校，300 家大中型企业，120 个社

区参与，节省用电 113681 度，减少二氧化碳排放 89239.58 千克。通过该

互动，首次实现了与国际性

组织—世界自然基金会全球

环保活动的对接。2009 年 5

月 3 日，民生燃气组织 21 名

蓝焰义工队青年成员迎着烈

日前往海口假日海滩清理海

滩垃圾，并借机宣传环保的

重要性，提高海口市民环保

意识。 

（五）勇担责任    服务社会 

■ 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业

                                                                                                                                                                                                     
- 16 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

的社会价值体现，积极参加社会

公益活动，努力以自身发展影响

和带动地方经济，促进企业与社

会的和谐发展。作为传媒公司，

公司始终坚持正确的舆论导向，

积极围绕党中央的中心工作宣

传报道，关注民生，反映百姓呼

声，建立了良好的舆论报道和监

督环境，与社会各方构建了良好

的公共关系。公司各子公司秉持财富取自于社会、奉献于社会的道德理念，

积极参与社会公益活动，主动承担对国家和社会应尽的责任与义务。2009

年，时报传媒积极协助证券时报做好资本

市场健康良性发展的舆论传播；华商传媒

所属各媒体充分发挥主流媒体优势，积极

参与赈灾、捐赠、帮残、扶贫、助学等活

动，为社会公益、慈善事业作出了贡献；

民生燃气致力于城市燃气公用事业，确保

气源稳定供应，确保管网安全运行，加大

技改力度，消除了一批安全隐患，为燃气安全生产和稳定供气提供了更好

——2009 年 8 月 27 日，公司通过海南省红十字会向台湾灾区捐款伍

保障。 

万元人民币。 

——华商传媒为使强大的配送网络资源优势得以发挥，各地黄马甲努

力遵循“全心全意为市民服务”、“方便千万家”的服务理念，成功开展

了免费“牛奶面包送到户”、“送书上门”、“送票到家”、“回收旧报”

等经营项目。其中牛奶配送更是取得了巨大成功，目前在西安地区日均送

奶 16 万袋，约 40 吨，成为西安牛奶供给的三大主渠道之一；旧报回收每

                                                                                                                                                                                                     
- 17 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

年上万吨，为区域循环经济做出了巨大贡献。 

——2009 年 9 月，华商报社联合陕西团省委、省希望办举办“牵手

行动—2009 勤工助学活动”，筹集助学金 1359 万元，共有 6383 名贫困生

——华商报社每年为陕西省宝鸡市凤县提供定点帮扶基金 5 万元。 

——2009 年 9 月 9 日，新文化报社及读者援建的新文化报读者小学，

经过近一年的努力建设宣告落成，报社先后为此项目支付善款 139.3 万

受助。 

元。 

——金融危机冲击导致返乡农民工数量

剧增，新文化报社积极开展落实中央一号文

件精神，帮农民工找工作、送岗下乡等活动，

持续关注困难人群的就业问题，全年累计帮

助 4000 余农民工兄弟找到工作岗位。 

——2009 年 3 月，华商晨报社与政府

部门联合推出“春风就业行动”活动，举办

的多场招聘会约 2 万余人参加，近 5000 人

通过招聘会与用工单位达成初步用工意向。 

——2009 年 5 月，在汶川地震一周年

之际，华商晨报社与辽宁省慈善总会等方面联办资助千名灾区学子活动及

慈善晚会，将募得的 50.6 万元善款资助给 1012 名灾区学子。 

——2009 年 10 月，华商晨报社启动第十个“希望之旅”活动，走进

葫芦岛、朝阳等贫困学校支教，并倡导有能力的读者与贫困学生结对子，

期间共收到爱心款 101268.7 元，爱心物品价值 7 万余元，共资助葫芦岛、

朝阳两所小学的 163 名小学生。 

困基金捐款 20 万元。 

——2009 年 9 月，华商晨报社向辽宁省归国华侨联合会开设扶贫助

——为了进一步促进和谐社区的建设，华商晨报社积极帮助企业所在

                                                                                                                                                                                                     
- 18 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

的社区开展各项居民文娱活动，并帮社区解决实际困难。先后资助社区开

展了包括红色电影进社区、红色旅游等多项文娱活动，帮助社区办公用房

改造。 

——重庆时报社常年坚持高

考期间推出“爱心车”活动，护

送考生安全到达考点；策划送温

暖活动，给困难群众送去问候；

2009 年国庆节期间，推出了“祖

国在我心，传递爱国情”的大型

公益活动，向市民免费发放国庆

往海口市培智学校。把带来的慰

问品分发给了孩子们，并和孩子

们交流，玩游戏。作为海南省目

前唯一一所主要接收唐氏综合症

(智障)孩子的特殊教育学校，海

口市培智学校现有 70 名学生(包

括数名患自闭症的儿童)。 

 

车贴，激发公众爱国情怀；策划的“星光

宝贝”计划，为全市中小学生送去 5 万份

反光标，赢得社会各界好评。 

——民生燃气“蓝焰义工队”进社区

免费维修燃气具、宣传安全使用燃气知

识、帮扶献爱心等。全年共为 12 个小区

提供上门服务，参加义工活动的队员达

300 多人次。 

——2009 年 3 月 16 日，民生燃气“蓝焰义工队”带着康复器材，前

                                                                                                                                                                                                     
- 19 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

——2009 年 9 月 22 日，民生燃气“蓝焰义工队”来到海南特殊教育

学校慰问。全体义工队员给该校特困生捐献一万元，并确定该校为蓝焰义

工队的资助对象，定期由蓝焰义工队员结对捐助该校 20 名特困生，每名

特困生捐助 500 元。 

——2009 年 12 月 18 日，“蓝焰义工队”组织队员到海口南亚广场参

加了由海南省精神文明办、共青团海南省委、海南省红十字会等单位主办

的“2010 让爱动起来，让孤残老幼过个别样年”义卖活动，并为该活动

捐款 5000 元。 

■ 积极推动我省文化产业大发展。2009 年 1 月 19 日，海南省文化

产业促进会正式成立。公司为首任会长单位，公司刘东明被选举担任该会

首任会长，公司副总裁张仁磊被选举担任副会长兼秘书长。海南省文化产

业促进会由中共海南省委宣传部主管，是由海南省从事出版、发行、影视、

广告、传媒、网络等经营文化业务的相关企业单位自愿组成的社会团体，

旨在加强政府和相关文化产业组织、文化企事业单位之间的沟通、交流与

合作，整合优化产业资源，打造海南文化产业链，推进文化产业信息化、

市场化、优质化和现代化，致力于营造公平、公开、公正的良性循环和竞

争环境，提高海南省文化产业可持续发展。该会成立之时，公司免费为其

提供了办公场所，并将调剂出的办公桌、电脑等供该会工作人员免费使用。

公司在该会成立过程的材料筹备、工商税务登记、相关联络以及成立后的

日常事务工作给予了大力的支持。另外，公司还是海南省企业家协会、海

南证券业协会副会长单位，为海南省企业发展和证券业发展作出应有的贡

献。 

 

 

三、努力的方向 

2009 年，公司在社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但履

行社会责任是一项没有尽头的工作，只有做得更好，没有最好。公司将在

                                                                                                                                                                                                     
- 20 - 

华闻传媒投资集团股份有限公司（000793）                                                                 2009 年度社会责任报告 

未来的发展过程中不断探索，更好地履行社会责任。我们提出以下努力的

方向： 

◆ 在巩固阵地的基础上，进一步提升企业核心竞争力，保持公司高

速成长，努力为股东创造更好的回报。 

◆ 坚持上市公司治理准则，不断提高公司治理水平,努力使公司成为

诚信经营、规范治理、信息透明的一流上市公司，提升市场美誉度。 

◆ 诚实守信，合作共赢，认真履行对合作伙伴的责任,营造公平、公

正、诚实守信的合作环境 

境的责任 

认真履行对社会的责任 

◆ 加大生态环境保护的舆论传播力度，并以身作责，认真履行对环

◆ 依法诚信纳税、提供就业机会、带动地方经济、支持公益事业，

◆ 依靠员工发展、关注员工利益、提升员工价值，以人为本，共同

发展，认真履行对员工的责任 

◆ 努力探索，逐步完善履行社会责任的企业文化。 

 

 

 

 

二〇一〇年三月十一日 

                                                                                                                                                                                                     
- 21 - 

