
                      证券代码：000797               证券简称：中国武夷                   公告编号：2013-023


                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

                   中国武夷实业股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                    一、前言

                   2012 年，中国武夷实业股份有限公司（以下简称“中国武夷”或“公司”）在落实科

               学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展方面做了一些工作，《公司 2012 年

               度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”或“本报告”）系统反映和披露中国武夷

               对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司股东、债权人、职工、客户、消费

               者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总体情况。

                   本报告主要集中回顾中国武夷2012年度在从事经营管理活动中，对公司股东、债权

               人、职工、客户、消费者、供应商、社区等方面所做的工作以及存在的差距。本报告对

               公司未来在上述方面的内容亦作了相应的新措施。

                   本报告体现了公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》所做的

               工作反映。是公司从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，

               诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。

                    二、公司愿景与承诺


                   1、对社会责任的认识
                   我们从事的建筑业和房地产开发行业是直接关系到国计民生的基础事业，对促进社

               会发展有着重大的影响力。作为一个有社会责任的公司，积极承担社会责任，是科学发

               展、构建和谐社会应有之义。公司应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护

               债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区

               建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                   2、愿景与承诺

                   我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价值观。公司不但致力于为股东创造价

               值，也为客户、供应商、员工及社会谋求福祉，还要尊重和保护坏境，突出保障人的健

               康和安全，使之成为构成企业文化的重要环节，并付诸于公司正在实施的项目和拟开发

               的新项目上。我们的愿景是“建设和开发环保型、生态型绿色住宅大型社区”，我们的

               一贯承诺：“为社会发展建设优质的居住环境”。
                   历年来，公司在从事经营管理活动中，一直坚持以上述愿景和承诺为原则，尤其是


               房地产开发业务上，不仅提供优质的居住环境以造福当地社区，更凸显社区的人文地理
               个性。公司开发的“武夷花园、武夷绿洲、武夷嘉园、武夷滨江、武夷名仕园” 等系


                                                      - 1 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               列社区，已经成为福建、南京、北京、重庆等地具有独特个性和社区典范的生活中心。

                    三、2012 年社会责任实践

                   2012 年，公司继续认真落实党的十六届六中全会提出的“要广泛开展和谐创建活

               动，增强公民、企业、各种组织的社会责任”的精神，本着高度的社会责任感，自觉把

               这种理念融入公司发展战略规划和生产经营活动。

                   （一）大力保护股东和债权人权益

                   1、公司完善公司治理结构，依法建立股东大会、董事会、监事会及经营管理层，

               公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                   2、公司坚持选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络投票方式，

               促使更多的股东参加会议，行使其权利，参与经营决策。

                   3、公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所股票上市规则的规定履

               行信息披露义务。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，

               并公平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。

                   4、公司制定长期、相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分红方案，

               积极回报股东。
                   5、公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其

               债权权益相关的重大信息；当银行等债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经

               营和管理等情况时，公司积极予以配合和支持。

                   6、加强内控体系建设。根据财政部和中国证券监督管理委员会《关于 2012 年主板

               上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，严格按照《企业内部控制基本规

               范》和《企业内部控制配套指引》的要求，健全风险评估机制，梳理风险管控流程，完

               善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂钩机制，全

               面实施企业内部控制规范体系。

                   （二）关注职工权益，实现员工与公司共同发展

                   1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、平等、

               竞争、择优的选人用人机制；建立包括激励机制、社保、医保等在内的薪酬福利体系，

               确保全员参保；公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动

               者的工资等现象。公司计划“十二五”期间要逐年解决职工基本薪酬与市场接轨问题，
               建立起更具有竞争性的薪酬待遇以吸引人才、留住人才、引进人才。目前公司开始施行




                                                      - 2 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               对“211+985”首批 9 所重点大学和其他 20 所重点大学硕士研究生毕业生、优秀本科毕
               业生、本科毕业生，以及其他本一批重点大学硕士研究生毕业生、优秀本科毕业生 5 年

               期的专项津贴；给予已经与公司签订就业协议、正式入职前在岗位实习的毕业生发给实

               习津贴，加大力度引进、培养重点院校人才。

                   2、公司尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳

               定。按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护；女职工产假、护理假、节育假按国

               家有关规定给假，假期期间基本工资照发；产假期满确有困难的，允许续请哺乳假。公

               司工会积极组织走访慰问困难党员、职工和老同志，发放慰问金。

                   3、公司建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，

               对职工进行劳动安全卫生教育，努力为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最

               大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害，全年没有发生劳动安全事故。

                   施工现场设Z办公室、宿舍、食堂、厕所、淋浴间、开水房、文体活动室、密闭式

               垃圾站（或容器）及盥洗设施等临时设施，加强对这些临时设施的管理，临时设施所用

               建筑材料符合环保、消防要求。结合季节特点，做好作业人员的饮食卫生和防暑降温、
               防寒取暖、防煤气中毒、防疫等各项工作。通过加强现场的卫生与防疫工作，改善作业


               人员的工作环境与生活条件，防止施工过程中各类疾病的发生，保障作业人员的身体健
               康和生命安全。并且根据法律、法规的规定，制定施工现场的公共卫生突发事件应急预

               案。

                   施工现场设有宣传栏、报刊栏，悬挂安全标语和安全警示标志牌，加强安全文明施

               工宣传；做好“三宝四口五临边”的防护；建立现场防火制度和火灾应急响应机制，落

               实防火措施，配备防火器材；明火作业应严格执行动火审批手续和动火监护制度；高层

               建筑要设Z专用的消防水源和消防立管，每层留设消防水源接口；等等，确保施工作业

               安全。

                   工作场所的职业卫生防护与管理做到：危害因素的强度或者浓度符合国家职业卫生

               标准；有与职业病危害防护相适应的设施；现场施工布局合理，符合有害与无害作业分

               开的原则；有配套的卫生保健设施；设备、工具、用具等设施符合保护劳动者生理、心

               理健康的要求；等等。
                   生产过程中的职业卫生防护与管理做到：建立健全职业病防治管理措施；采取有效


               的职业病防护设施，为劳动者提供个人使用的职业病防护用具、用品，防护用具、用品
               符合防治职业病的要求，不符合要求的、不予使用；优先采用有利于防治职业病和保护


                                                      - 3 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               劳动者健康的新技术、新工艺、新材料、新设备，不使用国家明令禁止使用的可能产生
               职业病危害的设备或材料；书面告知劳动者工作场所或工作岗位所产生或者可能产生的

               职业病危害因素、危害后果和应采取的职业病防护措施；对劳动者进行上岗前的职业卫

               生培训和在岗期间的定期职业卫生培训；对从事接触职业病危害作业的劳动者，组织在

               上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查；不安排未经上岗前职业健康检查的劳动者

               从事接触职业病危害的作业，不安排有职业禁忌的劳动者从事其所禁忌的作业；不安排

               未成年工从事接触职业病危害的作业，不安排孕期、哺乳期的女职工从事对本人和胎

               儿、婴儿有危害的作业；用于预防和治理职业病危害、工作场所卫生检测、健康监护和

               职业卫生培训等费用，按照国家有关规定，应在生产成本中据实列支、专款专用。

                   4、公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修学习，为职工发展提供

               更多的机会。公司 2012 年投入 57.07 万元用于职工个人知识和技能提高，以提升其职业

               发展能力。2012 年举办了国际工程项目经理培训、合同法实务培训等各种培训班和讲

               座，职工们分别着重学习了国际 EPC 合同及其管理、国际工程项目合同风险管理与投标

               管理、非财务经理的财务管理、国际商务谈判、企业识人用人、项目经理能力管理以及
               企业经营风险防范、合同法基础理论、合同审查实务、合同签署与履行实务等多领域的


               课题，提高了企业领导的综合素质和专业技术人员的管理水平。2012 年度完成培训 672
               人次，共 9600 学时。

                   公司按企业发展需求和员工的个人综合素质，建立起各层级的后备干部和优秀青年

               人才两支储备干部队伍。同时建立储备干部动态考核机制，对合格的储备干部加强培

               养、帮助其尽快成长，对不合格的储备干部不再列入储备干部队伍。公司努力形成“鼓

               励员工干事创业、支持员工干成事业、员工个人才能充分发挥”的生动局面。

                   5、公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保职工

               在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫

               生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职

               工的意见，关心和重视职工的合理需求。

                   6、广泛开展各种文体活动，培育企业健康文化氛围。创办了企业内部月刊《武夷之

               窗》，作为企业新闻报道、先进人物事迹宣传、公司经营管理研讨以及行业政策动态追
               踪的阵地，加强企业文化建设。加强公司网站建设，积极维护公司的社会窗口。


                   举办了庆祝公司上市十五周年的征文、摄影、乒乓球等一系列比赛活动，多形式地
               回顾企业历程、宣传先进事迹，增强企业的凝聚力，丰富员工的业余文化生活。


                                                      - 4 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

                   7 、 公   司  在  完 善 ISO9001 质 量 管 理 体 系 的 基 础 上 ， 增 加 建 立 了 ISO14000
               （GB/T24001-2004）环境管理体系，旨在帮助公司实现自身设定的环境表现水平，并

               不断地改进环境行为，不断达到更新更佳的高度。同时还建立了 GB/T28001-2011

               职业健康安全管理体系，使公司的职业健康安全管理由被动强制行为转变为主动自愿

               行为，为企业提高职业健康安全绩效提供了一个科学、有效的管理手段。这三大管

               理体系的建立将有助于公司在社会上树立企业良好的品质和形象。

                   （三）注重保护供应商和客户（消费者）权益，营造诚实守信的住房消费环境

                   建立诚实守信的住房消费环境是构建和谐社会的客观要求，是房地产市场宏观调控

               的重要内容，也是房地产开发企业应当履行的社会责任。为营造诚实守信的住房消费环

               境，塑造诚实守信的行业形象，保持房地产市场健康有序发展，公司始终努力做到：

                   1、规范开发建设行为

                   公司严格遵守国家和地方政府颁布的各项房地产法律法规，切实按照土地出让合同

               约定的期限和规划设计要求进行项目的开发建设。

                   2、确保开发住宅的质量，努力满足宜居的需求
                   公司始终严格依照《中华人民共和国建筑法》、《消费者权益保护法》、《民用建


               筑节能管理规定》的要求，全面落实住宅质量保障规定和《商品住宅实行住宅质量保证
               书和住宅使用说明书制度的规定》，在规划、设计、建造和使用过程中，贯彻执行国家

               住宅建设规范和标准，积极推广应用新材料、新技术、新工艺、新设备，提高住宅建设

               使用过程中的“四节一环保”水平。通过采用新型墙体材料，执行建筑节能标准，加强

               建筑物用能设备的运行管理，合理设计建筑围护结构的热工性能，提高采暖、制冷、照

               明、通风、给排水和通道系统的运行效率，以及利用可再生能源，在保证建筑物使用功

               能和室内热环境质量的前提下，降低建筑能源消耗，合理、有效地利用能源。公司坚持

               向购买人明示所售商品房的能源消耗指标、节能措施和保温要求、保温工程保修期等信

               息，并在商品房买卖合同、住宅质量保证书、住宅使用说明书中予以载明，努力全面推

               行民用建筑节能信息公示制度。通过合理控制水电、燃气、采暖、制冷等各项节能指

               标，不仅给使用者带来直接的经济效益，同时这也是建设节约型社会的重要举措。

                   公司严格按照国家住宅产品性能标准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑安
               全、建筑耐久、节能节水等方面提高产品的使用性能，努力在对环境影响最小的前提下


               在各个细节提高居住的舒适度。如，沿街住宅的门窗采用中空隔音玻璃，设Z电梯隔音
               墙，以有效避免噪声干扰；部分小区建设了直饮水供水系统，确保水质符合环保要求，


                                                      - 5 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               让住户喝上干净的水；取消屋顶水箱，采用等额加压供水方式，有效防止水质二次污
               染；小区内的霓虹灯、路灯、停车场灯避免直射居室内，有些不可避免的，采取了有效

               的挡光措施，防止光污染；对起居室、卧室、厨房、楼梯间的窗地比进行优化，满足住

               户的采光、通风需求；厨房油烟排放采用防臭气、防倒灌排烟道，有效集中地排放油烟

               等气体；卫生间设Z通风窗集中排气系统，部分还采取防止串气、串味的措施。

                   3、积极参与普通商品住房建设

                   公司坚决执行国家关于调整住房供应结构的有关政策，积极参与中低价位、中小套

               型普通商品住房建设。

                   4、自觉执行商品房销售明码标价制度

                   公司按照房地产开发成本和合理利润率确定商品住房销售价格，采取一切措施防止

               不法机构和人员哄抬房价；所有在售商品房都在售楼场所明码标价，在销售总价外不违

               规加收任何费用。

                   5、依法规范商品房预（销）售行为

                   公司自觉执行商品房预（销）售网上签约制度，及时以楼盘表形式公示每套商品房
               的面积、售价及销售状态；不搞内部认购，不在未取得《商品房预售许可证》之前收取


               定金、诚意金、会员费等预定款性质的费用。房屋在购房合同约定时间内交付业主。不
               以任何方式囤积房源。

                   6、坚决不做虚假、不实的房地产广告

                   公司执行商品房广告管理的有关规定，保证广告宣传内容与实际效果一致；坚决不

               在领取《商品房预售许可证》之前，以任何形式发布商品房预售广告。

                   7、妥善处理与供应商、客户（消费者）关系

                   公司建立相应程序和相关内部控制制度，严格监控和防范公司或职工与客户和供应

               商进行的各类商业贿赂活动；妥善保管供应商、客户（消费者）的个人信息，未经授权

               许可，不使用或转售上述个人信息牟利；提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户

               （消费者）等提出的投诉和建议。

                   （四）致力于环境保护，推进社会可持续发展

                   公司始终把环境保护、资源节约、文物保护融入所开发项目的策划、设计、施工、
               销售、物业管理以及国际工程承包建设等经营活动全过程，努力创造一个可持续发展的


               环境。
                   1、执行污染物排放总量控制和“三同时”制度，确保节能节水达标


                                                      - 6 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

                   公司在项目设计、建设、运营过程中，严格落实经审查的《项目环境影响报告书》
               提出的污染防治措施和环境风险防范措施，加强对污染防治设施的管理，确保污染物稳

               定达标排放，满足主要污染物 CODcr、氨氮排放总量的指标控制要求，做到污染防治设施

               与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。施工现场建立环境保护、环境卫生管

               理和检查制度，并做好检查记录。对施工现场作业人员的教育培训、考核包括了环境保

               护、环境卫生等有关法律、法规的内容。认真制定环境风险应急预案，并报当地环保局

               审核备案，建立事故状态下的应急响应、抢险、救援等系统，定期组织应急演练。

                   建设项目按照雨污分流的要求，分别建设完善的雨水、污水管网，配套建设相应的

               污水处理设施和中水回用设施，污水经处理达到《城市污水再生利用  城市杂用水水质》

               （GB/T18920-2002）要求后，回用于小区绿化、冲厕及景观等；不能回用的污水，经处

               理达到《污水排入城市下水道水质标准》（GJ3082-1999）后，排入城市污水管网，进入

               城市污水处理厂集中处理。针对不少住户有在阳台放Z洗衣机洗衣的习惯，将阳台排水

               系统纳入污水管网，以减少洗涤剂对水质的污染。

                   合理布Z项目内公厕、垃圾收集点和地上停车场位Z，恶臭控制在《恶臭污染物排
               放标准》（GB14554-93）相应标准内，并确定合理的大气防护距离和噪声防护距离，防护


               距离内不建设敏感建筑物。
                   项目建设引入节能减排理念，采用节能环保型建材和节能型电气设备，减少能源消

               耗和污染物排放量。如小区必须采用天然气、液化石油气等清洁燃料；项目采暖由区域

               供热设施供应，不单独建设供热锅炉；小区公共场所的节水型水嘴、便器和绿色照明节

               能灯的使用率大于 70%，符合环保要求；楼梯间等公共区域照明使用延时开关。

                   重庆武夷滨江项目的水、电、气实行一户一表确保节能节水，生活废水统一经生化

               池处理后排入市政污水管网，地下车库和设备用房产生的废气和余热经机械通风由风、

               烟道排出室外。福州武夷绿洲采用具有高效节能、低噪音、运行更舒适的无机房电梯，

               减少维护与维修，降低了运营费用，节能近一半。南京武夷绿洲在市政管网设计上，采

               取雨污分流，雨水尽可能收集后，流入蓄水池，进入区内湖泊更换水源，湖泊内用水经

               过泵房直接引入秦淮河水源。南平武夷花园二期项目中全面引进太阳能热水系统，太阳

               能是一种清洁能源，既有利环保，又为业主带来经济上的实惠，是生态家居的新尝试。
                   2、文明有序施工，严格控制建设及运营过程中产生的各类污染


                   施工现场设Z畅通的排水沟渠系统，主要道路进行硬化处理，土方集中堆放。裸露
               的场地和集中堆放的土方采取覆盖、固化或绿化等措施。土方作业时，施工车辆及工地


                                                      - 7 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               采取覆盖和洒水等防扬尘措施，并避开大风天气和雨季施工。拆除建筑物、构筑物时，
               采用隔离、洒水等措施，并在规定期限内将废弃物清理完毕。施工现场使用的水泥和其

               他易飞扬的细颗粒建筑材料密闭存放或采取覆盖等措施。混凝土搅拌场所采取封闭、降

               尘措施。

                   合理安排施工顺序，对施工现场进行定期打扫清理，控制尘灰污染，保证施工场所

               整洁卫生。建筑物内施工垃圾的清运，采用相应的容器或管道运输，不凌空抛掷；建筑

               垃圾集中收集、集中堆放，堆放点地面适度硬化，建设挡土墙及洒水、覆盖设施，并先

               挡后弃；能够回用的建筑垃圾必须回用，不能回用的送政府有关部门指定的地点予以处

               Z、不随意倾倒；除有符合规定的装Z外，施工现场内严禁焚烧各类废弃物，不将有毒

               有害废弃物作土方回填。

                   建筑工地内配套建设施工污水沉淀池，污水经沉淀处理后二次使用或排入市政污水

               管网，施工现场泥浆、污水未经处理不直接排入城市排水设施和河流、湖泊、池塘。

                   严格控制建设施工及运营过程中的噪声等污染，公司尽可能采用资源利用率高、污

               染物排放量少的作业设备和工艺，采取合理减震隔音降噪措施，减轻各类污染。建设期
               间严格控制施工时间，不在午间和夜间规定的时段内施工，尤其是学生中考、高考期间


               更为谨慎。建筑噪声符合《建筑施工场界噪声限值》（GB12523-90）要求。如因施工特殊
               工艺要求，需要在夜间连续施工的，提前向当地环境保护局申请，经批准后方才施工。

                   根据小区内各功能区的性质，合理规划布Z住宅、商业网点等公用工程，商业区网

               点等商业文化场所厂界噪声控制在《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）相应

               标准内。

                   3、积极推行循环再利用，大量使用环保材料

                   循环再利用已经成为公司在环境保护方面的一项措施。公司对所开发项目以及承建

               项目在生产施工过程中生成的建筑垃圾、公司管理的物业所产生的生活垃圾，包括报

               纸、废纸、旧办公用具、电子设备、废水、废钢材、废木料、剩余混凝土等，按照固体

               废物资源化、减量化和无害化的要求，“分类分拣”袋装化进行归集处理，在醒目位Z

               设有垃圾分类收集设施和宣传标语，方便将废物分类存放。能够回收利用的，全部回收

               利用；不能回收利用的，及时清运，集中送至城市垃圾处理场进行无害化处理。
                   在房地产开发项目上坚持采用环保、节能材料，对于承建项目亦尽可能建议业主使


               用环保节能材料。比如为保障室内节能保温，减少破坏大气层，进一步减少粘土砖生产
               对耕地的占用和破坏，将墙体材料粘土砖改为混凝土砌块，并增加山墙保温材料；混凝


                                                      - 8 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               土砌块产品中使用的废弃物和工业副产品（如稻草、木屑、炉渣、粉煤灰、煤矸石、硫
               石膏等）的含量大于 35%，尤其是使用了加气混凝土砌块，使整个建筑的自重比普通砖混

               结构建筑的自重降低 40%以上，实践证明 20 厘米厚的加气混凝土墙体的保温效果相当于

               49 厘米厚的粘土砖墙体的保温效果、隔热性能也大大优于 24 厘米砖墙体，这样就大大

               减薄了墙体的厚度，相应的便扩大了建筑物的有效使用面积，提高了施工效率，减轻了

               建筑物自重，而建筑自重减轻，地震破坏力小，也大大提高建筑物的抗震能力。墙体材

               料的改进取得了降低工程造价和减少环境污染这样良好的社会和经济双重效益。

                   结合公司开发项目所在的大部分地区冬冷夏热、四季分明特点，积极推广多种形式

               的保温节能材料。如，采用挤塑泡沫板，增加西侧外墙的保温隔热功能，以降低朝西住

               房的空调使用频率。采用无机保温砂浆材料，这种保温系统无毒、无味、无放射性污

               染，对环境和人体无害，同时其大量推广使用可以利用部分工业废渣及低品级建筑材

               料，具有良好的综合利用环境保护效益；它不但可以做外墙外保温还可以做外墙内保

               温，或者外墙内外同时保温，以及屋顶的保温和地热的隔热层，为节能体系的设计提供

               一定的灵活性。南京武宁公司还采用了页岩模数多孔砖这种保温、隔热、轻质、高强和
               施工高效的新型建筑节能墙体材料，所有墙体都可以不必采用额外措施就可以满足建筑


               保暖要求。此外，在外立面设计上不一味追求美观、取消飘窗。综合采用多种措施，力
               争使能耗在原基础上下降 30%，有效节省了用户的用电量。

                   4、推进生态小区建设

                   按照生态保护的要求，以生态多样性理念为指导，并结合当地实际，以本地物种为

               主，乔灌草结合，设计、建设小区绿化，及时对已破坏的绿色植被进行恢复。

                   5、尊重历史、传承文明，加强文物保护

                   重庆武夷开发的“武夷滨江”小区内保留了 1915 年的英国卜内门洋行,见证了重庆

               百年的开埠历史。目前还就米市街的武昌中华大学抗战遗址群（现华中师范大学）向政

               府文物部门申请抗战教育遗址群认定，将其纳入重庆抗战遗址名录、在原址实施复建。

               该遗址群是反映重庆市抗战时期教育的实物佐证，是巴渝地区传统建筑工艺和近代建筑

               技术结合的成果，对研究重庆市抗战建筑史、教育史具有重要的历史价值。公司拟将米

               市街建设成历史文化街区，协助文物部门进一步开展深入调查，做好相关保护工作。公
               司注重发掘历史地段文化内涵，着力保护、再现城市的历史风貌,打造新建筑群落与历


               史片区风貌协调呼应、和谐共生的宜居之地，提升开发楼盘的文化内涵。
                   （五）热心参与社会公益事业，建立融洽的公共关系


                                                      - 9 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

                   1、积极组织、参与社区活动，加强交流，实现企业与社会的和谐互动
                   公司承揽的工程项目施工现场加强治安综合治理和社区服务工作，建立现场治安保

               卫制度，落实好治安防范措施，避免失盗事件和扰民事件的发生。公司及下属各项目公

               司设法与业主及相关的社会群体保持紧密合作，主动收集社区意见，走访社区成员，开

               展各式各样的社区废物回收利用、环保物业管理、社区文化等服务及活动。了解和听取

               股东、客户、债权人、供应商、消费者、投资者及社会对公司的看法、意见、建议和期

               望，妥善处Z投诉，共同改进关系，促进和谐。

                   2、发展一方，造福一方

                   北京武夷花园、南京水岸家园、南京武夷绿洲、南平武夷花园及南平武夷名仕园等

               小区都建有幼儿园、有的还建有小学，这些学校不断得到完善、扩建，解决了社区小孩

               就学问题；南京水岸家园配套建设了养老中心；南京武宁还建设了小区内城市二级干道

               兴宁路、完善了路网结构，同时整治小区内 50 亩湖泊、15 亩山体，改善了社区人居环

               境，该公司历年来被园林部门评为星级绿化建设先进单位。

                   进驻肯尼亚10年来，公司为肯尼亚建造了道路、桥梁、机场、医院、学校等大量建
               筑工程，工程质量、合同履约能力以及“中国速度”让公司受到当地政府及民众的一致


               好评，公司还大力推进雇员本土化，为当地人尤其是普通老百姓解决就业难题。工程高
               峰时期，雇佣当地员工总数超过3000人，至今累计雇佣当地员工上万人次。公司对他们

               进行技术培训和传授管理经验，这让很多文化水平并不高的当地人能够熟练掌握一些专

               业技能和管理技能，其受益匪浅，从而促进该地区的发展。

                   3、诚信经营，回报社会

                   2012 年公司上缴各项税费 2.07 亿元；积极参与社会公益事业，一如既往地协助集团

               总公司认真做好挂钩扶贫工作，为扶贫村早日脱贫致富创造条件。2012 年，捐助南安市

               水土流失治理帮扶资金 20 万元。累计对诏安县后埔村和建宁县大元村投入扶贫资金 43

               万元，修建了 7 条道路、1 个体育场所、1 个垃圾处理站，解决了 8 个自然村村民的饮水

               问题。

                   下属项目公司积极做好驻地各项慈善事务，如：向当地小学、中学捐助，向行政村

               捐赠拆迁补助，向当地社区捐助。其中，南京武宁房地产开发有限公司2012年向南京市
               江宁区慈善总会捐赠 10 万元人民币，南平武夷房地产开发有限公司连续多年被南平市


               委、市政府评为“文化扶贫”先进单位。
                   公司承建、援建肯尼亚工程项目，同时还热心支持当地的公益事业，近几年平均每


                                                     - 10 -







                                                                                                                                                                        2012 年度社会责任报告

               年为肯尼亚医疗、教育等领域捐助 15 万美元以上。2012 年肯尼亚“北京学校”扩建面
               积约 1000 平方米、造价 350～400 万人民币，中国武夷（肯尼亚）有限公司作为肯尼亚

               中国经贸协会理事单位根据协会的要求和自身实际情况，向该扩建项目认捐30万元人民

               币，为进一步巩固和加强中肯传统友谊做出积极贡献。在肯尼亚莱基比亚空军基地跑道

               重建工程项目的实施过程中，公司为基地中学提供了 100 万肯先令的现金援助及建筑碎

               石，为基地提供了 500 平方米的办公室及办公设施等。


                    四、存在差距及 2013 年展望

                   2012 年尽管公司在环保、公益事业、职工权益保护、股东权益保护等诸多方面做了

               一些工作，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

               定、行业的标杆企业相比仍存在差距。公司将在今后经营活动中进一步遵循自愿、公

               平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监

               督。中国武夷作为房地产、境外工程总承包行业的企业，未来在房地产开发上，将进一

               步响应国家住建部提出的住宅项目逐步取消毛坯房、直接向消费者提供全装修成品房的

               发展要求，以节约建筑材料、减少二次装修的污染；在承建的工程项目中，努力以资深

               专业能力多建议业主采用环保节能材料、设备，在成本可控前提下采用节能环保的施工
               工艺和作业设备。2013 年在进一步追求经济效益的同时，公司将大力保护股东、债权人

               和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等

               公益事业，加强对员工的保护环境和社会责任教育，将企业承担的社会责任和义务常态

               化，从而促进公司与社会的共同协调发展，努力为社会主义和谐社会建设做出应有的贡

               献。







                                                           中国武夷实业股份有限公司董事会

                                                                二一三年四月二十三日















                                                     - 11 -


