


























                             新兴铸管股份有限公司




                           2019 年度社会责任报告

























                               证券代码：000778    证券简称：新兴铸管






                                                     2020 年 4 月


























                                                        提  示



                       1、本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）连


                 续第十一年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份报告


                 发布于 2019 年 4 月份；


                       2、本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月

                 31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公司；


                       3、本报告根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规的


                 规定，按照《主板信息披露业务备忘录第一号---定期报告披露


                 相关事宜》规定编制，结合公司在履行社会责任方面的具体情况


                 编制本报告，以进一步加强公司与社会各界的沟通与交流。


                       4、为便于表达和阅读，“新兴铸管股份有限公司”在本级报


                 告中简称“公司”；文章涉及“武安工业区”、“芜湖工业区”、“新


                 疆工业区”、“特钢产业区”、“铸造产业区”、“资源投资”、“国际


                 发展”等分别为公司按区域所划分的区域型生产企业的集合或所


                 属二级子公司。


                       5、本报告经公司 2020 年 4 月 22 日召开的第八届董事会第


                 二十六次会议审议通过。

                       6、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。




























                                                        目  录




                 第一章  公司概况 ............................................................................................ 5


                 第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念 ................................................... 8



                 第三章  2019 年社会责任履行情况 .............................................................. 9


                       一、股东和债权人权益保护 ................................................................ 9



                       二、职工权益保护 ............................................................................. 14


                       三、供应商、客户和消费者权益保护 .............................................. 18



                       四、环境保护与可持续发展 .............................................................. 27



                       五、精准扶贫工作 ............................................................................. 35


                 第四章  对未来公司履行社会责任的展望 ................................................. 44




















































                                       新兴铸管股份有限公司


                                       2019 年度社会责任报告




                       根据深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号---


                 定期报告披露相关事宜》的规定，公司编制了《2019 年度社会

                 责任报告》，本报告书以公司 2019 年度的工作为重点，真实客观


                 地反映了公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要


                 信息，全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报


                 告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机


                 会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐


                 发展贡献力量。









































                                                            4

















                                               第一章  公司概况


                       新兴铸管股份有限公司（简称“公司”）系深圳证券交易所


                 主板上市公司（证券代码：000778），由国务院国资委监管的中


                 央企业新兴际华集团有限公司（原新兴铸管集团有限公司）独家


                 发起募集设立，前身为始建于 1971 年的三线军队钢铁厂，1997


                 年发行上市，截止 2019 年 12 月 31 日公司总股本 3,990,880,176


                 股，其中新兴际华集团有限公司持股比例 39.96%。


                       多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思


                 想指导下，不断延伸和完善产业链和价值链，通过战略并购、重


                 组、控股或参股等方式，形成了以华北（河北、山西）为核心，

                 覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有


                 限公司、黄石新兴管业有限公司，覆盖西南、西北的四川省川建


                 管道有限公司和新兴铸管新疆控股集团有限公司，覆盖华南的广


                 东新兴铸管有限公司，以及辐射东南亚（印尼）的生产基地和产


                 能布局。目前，公司拥有河北邯郸、安徽芜湖、湖北黄石、湖北


                 随州、湖南桃江、湖南嘉禾、四川崇州、广东阳江、山西吕梁等


                 多个生产基地和遍布全国的销售网络，是跨行业、跨区域的大型


                 企业集团。现已成为年产 800 万吨以上金属制品企业，形成了新

                 兴铸管、新兴钢材、新兴特种钢管、新兴格板、新兴铸件和新兴


                 复合管等系列产品。



                                                            5














                       球墨铸管是公司的主导产品，口径 DN80-DN3000mm， 有 T 型、


                 K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式的球墨铸铁管适用于


                 不同的地势条件，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬


                 球墨铸铁管，满足不同水质输送要求，以及锌层+终饰防腐层、


                 聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁管适用于不同的腐蚀性


                 土壤环境条件，是城镇供水、输气的理想管材。公司作为中国唯


                 一代表制定和修订国际铸管标准，主持制定了《水及燃气管道用


                 球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008）。公司

                 铸管生产规模和综合技术实力居世界领先水平，是全球离心铸铁


                 管最大的供应商，具有明显的竞争优势，产品出口到世界 120 多


                 个国家和地区。


                       2019 年，公司凭借卓越实力再次跻身“亚洲品牌 500 强”，


                 位列第 259 位，较上年上升 29 位；连续四年蝉联中国冶金行业


                 综合竞争力最高评级“A+”等级；荣获“中国铸造行业综合百强


                 企业”、“铸管及管件分行业排头兵企业”、“中国十佳供水装备服


                 务品牌”、“优质铸件金奖”、“改革开放 40 周年钢铁行业功勋企


                 业”等多项荣誉称号。


                       占领行业标准制定高地。2019 年,在国家和行业标准方面持


                 续做好主导者，主持制订的铸管防腐终饰涂层国家标准顺利通过

                 审定，在 GB/T13295《水及燃气用球墨铸铁管、管件及附件》，






                                                            6














                 GB/T17457《球墨铸铁管和管件、水泥砂浆内衬》完成了由 DN2600


                 扩展至 DN3000 的工作。在国际设计标准方面继续站稳核心圈，


                 新承接 ISO2531--管线设计标准国际标准修订工作，向 ISO 技术


                 委员会正式提交关于 ISO2531《球墨铸铁管及管件》规格扩增至


                 DN3000 的申请。
































































                                                            7

















                             第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念



                       企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及


                 股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责


                 任。上市公司作为现代社会的重要成员，在追求经济效益、保护


                 股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的合法公益，诚信

                 对待客户以及供应商，积极承担社会公益、环境保护等社会职责，


                 从而促进公司自身与全社会的协调、平稳、较快发展。


                       一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任


                 为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责


                 任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望。在生产经


                 营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                 守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。基于此，


                 公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基


                 本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、


                 节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和谐社企关系等方


                 面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身


                 发展与社会发展相协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与

                 环境的健康和谐发展。










                                                            8

















                                  第三章  2019 年社会责任履行情况



                       一、股东和债权人权益保护



                       （一）公司治理


                       科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发


                 展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要


                 保障。公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上


                 市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等法律

                 法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制


                 度，股东大会、董事会、监事会、党委会和经理层形成规范、科


                 学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。


                       公司根据国家的相关法律、法规、规范性文件的原则和要求


                 不断修订和完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议


                 事规则》、《监事会议事规则》、《党委（常委）会议事规则》、《总


                 经理办公会运行管理细则》等规范性运作规则。同时，公司还建


                 立了完善的《预算管理制度》、《资金管理制度》、《投资管理办法》、

                 《项目后评价管理办法》、《员工薪酬管理制度》等公司内部管理


                 制度，从制度上保证了公司具备规范运作的条件。













                                                            9














































                                           图1:公司法人治理结构图


                       （二）股东大会、董事会和监事会召开情况


                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                 《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公


                 平信息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法


                 规，不断修订和完善《公司章程》及其他公司内控制度，保护所


                 有股东的合法权益。2019 年，公司股东大会、董事会和监事会


                 均严格按照内部管理制度和规范性运作规则的规定进行经营决


                 策、行使权利和承担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框


                 架中规范地运作。


                       股东大会：规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过合

                 法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，特别




                                                            10














                 在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提


                 供便利，所有事项均为社会股东提供了网络平台的投票方式，确


                 保投资者对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。2019 年，


                 公司共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。


                       董事会：公司董事会设 9 名董事，包括 3 名独立董事，董事


                 会构成趋于合理，董事具有多元化的学科背景，各位董事在知识


                 结构和专业领域等方面具有很强的互补性，保证了董事会决策的


                 科学性。2019 年，公司董事会共召开了 11 次会议，全体董事均

                 严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤


                 勉尽责，积极出席董事会会议和股东大会，严格履行独立董事职


                 责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公


                 司的长远发展和管理出谋划策，对公司的战略规划、经营管理、


                 激励机制、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发


                 表了独立、客观、公正的意见，对公司董事会的科学决策和规范


                 运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股


                 东的利益。


                       监事会：公司监事会设监事 5 人，其中职工监事 2 名，本着


                 对全体股东负责的精神，从公司依法运作、财务管理、激励机制、


                 关联交易等方面行使其监督检查职能，组织审计部门和专业人员

                 对公司的财务核算、资金使用、原材料采购、产品销售等方面进






                                                            11














                 行检查和监督，为公司的规范运作和健康发展提供了有力的保


                 障。2019 年，公司监事会共召开了 5 次会议。



                       （三）信息披露情况


                       公司严格按照相关法律法规要求，持续规范履行信息披露义


                 务，确保所披露的信息真实、准确、完整、及时、公平、公正。


                       2019 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上


                 市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深


                 交所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，本年度公司通


                 过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网

                 （http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了公


                 司经营业绩以及各重要事项，为投资者提供了可靠的决策依据。


                 2019 年，公司共发布信息披露文件 170 份，其中，定期报告 4


                 份，临时公告 76 份，其他各类专项报告 90 份。信息披露的内容


                 涉及战略规划、收购兼并、股权激励计划、再融资、公司治理、


                 关联交易、会计政策变更、借贷担保、利润分配、人事变更、业


                 绩预告、企业社会责任等公司日常经营的方方面面。此外，公司


                 不断完善信息披露工作保密机制，全年未发生泄露事件或内幕交

                 易行为。



                       （四）股东回报


                       公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股东负责的




                                                            12














                 态度，在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，


                 特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业成长收益、


                 经营成果，采取积极的利润分配政策，优先采取现金分配。公司


                 制定有《中长期分红规划》和《现金分经管理制度》，并在《公


                 司章程》中予以明确，从制度上保证了公司具有明确的利润分配


                 政策，并严格按照利润分配政策积极回报股东。


                       2019 年 5 月 30 日，公司召开了 2018 年度股东大会，审议


                 通 过 了 《 2018 年 度 利 润 分 配 议 案 》， 公 司 以 现 有 总 股 本

                 3,990,880,176 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 2


                 元（含税），共分配股利 798,176,035.20 元。


                       公司最近三年现金分红情况如下：



                                                                                    占合并报表中归属于
                    分红             现金分红             分红年度合并报表中归属于
                    年度        金额(含税)（元）  上市公司股东的净利润（元）                              上市公司股东净利润
                                                                                           的比率


                  2018年        798,176,035.20            2,101,334,686.61                  37.98%


                  2017年        598,632,026.40            1,093,031,785.37                  54.77%



                  2016年        119,726,405.28             440,222,122.80                   27.20%


                       （五）投资者关系管理情况


                       公司重视投资者关系管理工作，努力建设亲和、高效、畅通


                 的信息沟通机制。充分利用交易所公告、深交所“互动易”平台、


                 参加监管辖区举办的网上业绩说明会、实地调研、接待到访投资



                                                            13














                 者、安排日常热线电话沟通等方式，积极与投资者开展沟通交流，


                 吸取广大投资者对公司经营、未来发展的意见和建议，增进投资


                 者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议及时传递


                 给公司的管理层。2019 年公司共接待各类投资者来访调研及电


                 话咨询逾 500 次，通过企业官网、股东大会、当面沟通、交易所


                 互动平台、热线咨询电话等多种渠道与投资者加强联系。



                       （六）债权人权益保护


                       公司在经营决策过程中，重视债仅人合法权益的保护,秉承


                 稳健、诚信、互惠互利、友好合作的原则，建立可靠的风险评估

                 体系，合理确定风险应对策略，加强资金预算管理和财务风险控


                 制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资产安全。


                       公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履


                 行与债权人签订的合同，严格遵守信贷合同的商业规则，充分保


                 障债权人的合法权益。依法加强信息披露，及时通报与债权人权


                 益相关的重大信息，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准


                 确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东


                 利益与债权人利益的双赢，维护公司良好的社会信誉。




                       二、职工权益保护



                       公司秉持“以人为本”的管理理念，严格遵守国家劳动相关





                                                            14














                 法律、法规，与所有建立劳动关系的职工签订了劳动合同，


                       根据国家法律规定，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”


                 的原则，建立健全劳动安全卫生制度，开展安全教育培训工作，


                 配齐劳动安全卫生设施，为劳动者提供符合国家规定的劳动安全


                 卫生条件和必要的劳动防护用品，对特种作业人员进行单独管


                 理，保证劳动者符合安全操作规程。


                       按照国家、省、市各级要求，为职工缴纳养老保险、失业保


                 险、医疗保险、工伤保险、生育保险以及住房公积金。

                       结合公司发展战略要求，2019 年在落实员工利益保障、安


                 全生产、职业培训以及员工福利等方面，采取了诸多措施，主要


                 体现在以下方面：



                       （一）切实保障员工利益


                       按照法律法规的相关规定，与职工签订劳动合同，按时足额


                 发放工资、缴纳“五险一金”。为员工发放“女职工保健费”、“独


                 生子女费”等补助，保护特殊群体的权益和普通职工的正常劳动


                 利益。春节期间由工会及党委组织“节前送温暖”活动，慰问困


                 难职工、困难党员，帮扶生活困难的职工家庭，让职工感受到企

                 业的温暖。



                       （二）落实职工生产安全


                       建立健全安排培训制度，对公司主要负责人、分管负责人和




                                                            15














                 安全生产管理人员、新入厂职工、调岗人员、复工人员、外包工


                 和参观人员等进行安全教育培训，并在实施新的生产工艺、新技


                 术或使用新设备、新材料前进行安全教育，对国家、省市出台的


                 法律法规及相关企业的安全事故事例及时组织学习；坚持每周一


                 开展班组安全活动，进行经常性安全教育。


                       根据劳动卫生制度的要求配发安全帽、劳保服、劳保鞋、劳


                 保手套等全套劳保用品，确保职工安全防护到位。提供安全的就


                 业工作环境，对作业区域的潜在危险区域及因素作为安全工作的

                 重点内容，践行“以人为本”原则，推进安全 E 化项目，落实本


                 质安全化，切实实践“以职工人身安全及健康为安全工作第一要


                 务”的职业健康安全工作理念。



                       （三）加强职工培训，提升素质水平


                       大力开展技术比武、岗位练兵活动，激发了各单位职工学技


                 术、学业务的热情，提升了职工队伍整体素质，加强了工业区之


                 间和工业区内部的技能人才交流。


                       持续推进职工职业技能鉴定工作，畅通技术工人从初级工、


                 中级工、高级工到技师、高级技师的成长通道。至 2019 年底公

                 司现有通过技能等级鉴定的职工 8307 人，其中，初级工 2604 人、


                 中级工 2643 人、高级工 2299 人、技师 591 人、高级技师 170 人。


                       组织开展专业技术人员职称评定工作，加快公司专业技术人





                                                            16














                 员队伍建设。开展 2019 年度工程系列中、初级专业技术职务任


                 职资格评审工作，推荐参评工程、经济、会计系列高级职称。经


                 会议评审 73 人合格，其中中级职称 42 人，推荐申报高级职称


                 31 人。


                       结合公司生产经营发展战略，分类分层开展培训，提高员工


                 的技能和业务水平。2019 年共完成培训 1402 项，培训 78064 人


                 次。开展专题培训，提升骨干人才素质。开展学历教育工作，提


                 高职工的综合素质。



                       （四）员工福利

                       组织职工进行年度体检，定期关注职工身体健康。中秋、春


                 节等重要节日由工会发放米面油等慰问品，体现公司温暖。设立


                 职工互助基金会、职工医疗互助活动等，减轻重大医疗开支对家


                 庭生活的经济压力，体现员工互帮互助。工作期间提供工作服、


                 工作餐，夏天提供消暑饮品及药品。发放防暑降温费、取暖费、


                 开展“走基层、访万家”活动等，关心职工生活。开展迎国庆


                 70 周年系列活动、参加集团文艺汇演、组织股份文艺汇演、组


                 织消夏晚会、元旦长跑比赛、各种体育赛事等，丰富职工文体生

                 活，凝聚团队精神。



                       （五）丰富职工文体生活，凝聚团队精神


                       2019 年，公司紧紧围绕活跃职工业余文化生活、全面增强




                                                            17














                 职工体质、增强企业凝聚力、促进企业和谐发展主旋律，重点组


                 织开展了吸引力强、参与面广、职工喜闻乐见的适应不同人群、


                 爱好、年龄、性别的群众性文化娱乐和体育健身活动：先进劳模


                 户外徒步、职工长跑比赛、职工拔河比赛、消夏晚会、拓展训练


                 等活动，参与职工达上万次。


                       公司认真筹备参与集团文艺汇演工作，最终 6 个节目在集团


                 的舞台上展示了新兴铸管人的风采，以其特有的形式，多角度展


                 示了新兴铸管人的“军钢”精神。认真组织文艺汇演工作，来自

                 铸管股份公司各企业的职工演员以自编自演的原创节目为职工


                 观众带来了一场文化盛宴。晚会开通了网络现场直播，股份公司


                 所属三级企业职工通过手机、电视现场直播观看了精彩的演出，


                 整场晚会充分展现了铸管精神，正能量十足，凝聚人心。




                       三、供应商、客户和消费者权益保护



                       （一）诚信经营方面


                       行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚


                 信运作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、


                 客观、公正和长远的发展为竞争理念，努力提高公平竞争意识。


                 同时采取客观事实的发展规律的手段进行从业，从上至下提升员


                 工职业道德，提高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。






                                                            18














                 公司支持行业鼓励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小


                 企业提高社会责任意识和能力。公司从个人、机构、企业、行业


                 多层次进行努力，推动行业发展，维护行业秩序。


                       1、供应商权益保护


                       为维护公平公正的市场竞争，所有采购合同在签订时都约定


                 了对质量违约的加重处罚，并在合同条款里面明确反商业贿赂条


                 款，同时提出对包装物的环保要求。通过集中采购模式与重要供


                 应商形成战略合作，互利共赢。如与芜湖春江商贸有限公司长期

                 合作采购 3M 劳保用品，给予公司优惠的价格优良的服务，在面


                 对疫情蔓延的特殊时期，3M 口罩货源紧俏，价格飞涨，但在接


                 到公司送货计划时不顾放假不便立即组织专车将其厂库中可调


                 配的口罩全部按照原合同价发送到公司。 而 公司后面在付款方面


                 也按照合同约定给予了对方最大限度的支持。另外还有国内最大


                 硅铁生产商――鄂尔多斯西金矿冶有限公司成为公司硅铁集中


                 采购的战略合作客户以来，双方对每一单合同的执行率都保持在


                 了 98%以上，无论市场的涨跌幅度再大均严格按照合同约定执行。


                       2、民企清欠工作


                       做好清欠工作是中央企业旗帜鲜明讲政治的重要体现，是中


                 央企业带头维护经济平稳运行的重要举措，是促进中央企业与民

                 营企业协同发展的共赢措施，是树立中央企业遵法守信良好形象






                                                            19














                 的客观要求。


                       公司认真贯彻落实好党中央国务院的重大决策部署，及时学


                 习国资委领导讲话精神，统一思想认识，提高政治站位。加强组


                 织领导，成立工作小组。多次召开专题会议，部署跟踪落实。实


                 时跟踪清欠进度，下发专项通知，持续督导所属企业清欠工作。


                       采取认真核实，全面清理，分类处理，务求实效，协同配合，


                 创新方式的工作方法，按照制定的清欠方案，严格执行各项清欠


                 措施，对不同逾期原因的款项分类管控，大力清欠无分歧且有能

                 力偿还的款项，对有分歧款项依照轻重缓急和解决的难易程度抓


                 大放小有重点的推进款项偿还问题的解决。


                       不打折扣，坚决完成无分歧“零拖欠”任务。公司无分歧逾


                 期账款全部清偿，圆满完成清欠工作目标。截止 12 月末，公司


                 累计支付逾期账款 3.63 亿元。尚未清偿 0.10 亿元，全部为有分


                 歧欠款。自 2018 年 9 月统计逾期款项以来累计完成无分歧账款


                 清欠 2.76 亿元，有分歧逾期账款 0.87 亿元。


                       公司在民企清欠工作中进一步加强合同管理，严控合同风


                 险，强化“两金”清收，健全完善长效机制，杜绝边清边欠，防


                 止新增逾期民企欠款。同时，对清欠工作进展及成效进行监督和


                 检查，持续有序推进清欠工作，上下联动确保清欠工作成果，确

                 保经营合规，助力公司高质量发展。






                                                            20














                       （二）质量管理方面


                       2019 年公司秉承以质量管理体系为基础，以标准制修订为


                 抓手，通过有序的体系内审、质量培训和广泛的技术交流，不断


                 夯实基础管理能力，提高过程控制水平，实现产品实物质量达到


                 世界一流水平。


                       1、开展系统的质量知识培训，培养优良的质量管理队伍，


                 提高人员质量意识和专业技能，夯实质量发展的基础。同时以体


                 系审核为契机，不断提高体系运行效率。

                       （1）聘请知名咨询师、培训师对各单位质量管理人员开展


                 为期三天的关于全面质量管理与 GB/T19001-2016 体系要求的现


                 场培训，提高质量管理人员业务能力，夯实公司质量管理基础。


                       （2）接受劳氏对公司职能部室、武安工业区、销售总公司


                 和技术中心关于质量管理体系符合性的第一次监督审核，针对审


                 核不合格项，相关部门提交整改报告，保证了公司认证证书的继


                 续保持。


                       （3）聘请咨询公司专家对广东新兴、桃江新兴进行第三方


                 内审，审核人员对两家单位质量管理体系进行了严格细致的梳


                 理，提出不符合和整改建议，两单位针对不合格项制动整改措施


                 并提交整改报告，推动质量管理体系持续改进。

                       （4）组织各单位开展全面的文件自查、互查与评审工作，






                                                            21














                 推进股份公司所辖各单位质量管理制度建设，保证在编文件严谨


                 性、统一性和可操作性，促进管理提升。


                       （5）改传统检查为互查，利用检查验证体系整改落实情况，


                 实现 PDCA 循环，有效规避和降低质量风险。


                       2、2019 年公司参与制定并发布一项国际标准，主持修订并


                 发布两项国家标准，制修订九项企业标准，以国际标准和国家标


                 准为指导，以企业标准为具化，持续完善公司标准化体系，同时


                 围绕新版国标 GB/T13295、GB/T17457 和企业标准组织销售部门

                 和生产单位开展广泛的公司级培训和班组级培训，确保标准贯彻


                 到人，落实到位，真正做到以标准创新为抓手，不断增强公司体


                 系保障软实力。


                       3、全流程关注设计、生产、储运和服务过程，下发各类规


                 定、规范和通知近二十余个，从厂内到厂外，从工序到岗位，进


                 行了全面管控和规范。


                       （1）明确管件设计部门职责权限，严肃管理流程，避免设


                 计风险，巩固产品图纸、工艺设计等知识成果的权威性、严谨性


                 和保密性，维护公司核心竞争力。


                       （2）构建产研销沟通交流平台，根据生产和市场反馈的问


                 题，组织销售部门、技术部门和生产单位召开内衬和涂层质量提

                 升研讨会，明确标准要求，剖析基础原理，优化工艺参数，固化






                                                            22














                 工艺标准，以理论指导生产，以生产完善理论，不断促进产品质


                 量持续提升。


                       （3）继续坚持售后服务快速反应机制，对客户抱怨提高重


                 视程度，端正态度，严格执行公司相关规定，保证服务及时性和


                 有效性，维护良好的供需关系，提高新兴品牌美誉度。



                       （三）安全生产方面


                       2019 年，公司继续深入贯彻落实中共中央、国务院《关于


                 推进安全生产领域改革发展的意见》（中发z2016{32 号）精神，


                 扎实推进安全生产领域改革发展，全面落实党中央、国务院关于

                 安全生产工作的决策部署，认真落实习近平总书记系列重要讲话


                 和治国理政新理念新思想新战略，牢固树立新发展理念，坚守发


                 展决不能以牺牲安全为代价这条不可逾越的红线，坚持安全第


                 一、预防为主、综合治理的方针，坚持安全发展、改革创新、依


                 法监管、源头防范、系统治理的基本原则，以不发生生产安全事


                 故为目标，依靠严密的责任体系、严格的制度措施、有效的体制


                 机制、有力的基础保障和完善的系统治理，大力提升企业安全生


                 产整体水平。

                       公司坚持问题导向，按照关口前移、风险导向、源头治理、


                 精准管理、科学预防、持续改进的要求，深入落实安全风险管控，


                 全面分析、预想、排查、研判、管控各类安全风险点，建立起有





                                                            23














                 效的风险管控和隐患排查治理双重预防机制，切实解决“想不到、


                 管不到、治不到”的问题，持续提升工业区本质安全水平，从根


                 本上防范各类事故发生。


                       2019 年，以精益现场提升全员素养，巩固企业基础管理工


                 作；以安全标准化达标晋级为基础，全面夯实企业安全管理工作；


                 以安全智能化提升为手段，逐步提升企业本质安全化水平。


                       为夯实安全基础工作，公司深化履职尽责评价，活化“退出


                 机制”，持续改善安全标准化体系运维实效，坚持零容忍态度，

                 对于典型违章、制度缺失、责任制缺失、重复隐患、历史事故点


                 隐患再现、未遂事故、重大隐患失辨失控，持续关注各工业区对


                 这些问题的追责问责情况，持续关注管理环节和作业环节风险失


                 辨的问题。


                       为提升安全智能化管理水平，公司系统推进了安全智能化安


                 全建设，依照“三分”管理，对照“安全管理信息化”、“危险作


                 业和设备监控智能化”、“设备设施本质安全化”以及“智能远程


                 识别监控”四大类别，分单位培育试点，分等级管控项目，鼓励


                 专利申报、有偿转让、成果共享，为安全生产进入 E 化提升阶段，


                 实现“本质安全化”积累实践经验和提供技术支撑。


                       为强化相关方管理，公司流程化“五关”措施，落实“黑名

                 单”制度，严格相关方招标关，已经列入黑名单的企业在一定期






                                                            24














                 限内不能再次投标。落实安全协议要求，严格相关方准入关，根


                 据安全协议要求相关方在安全投入上不足不能进入厂区。落实培


                 训管理制度要求，严格相关方培训关，培训不合格不能进入施工


                 检修现场，在施工检修现场发现培训不合格员工立即清退，并追


                 究培训管理部门责任。落实开停工管理制度要求，严格相关方监


                 督关，作业前的开工条件不满足不能开工，作业过程的风险失辨


                 失控立即停工整顿。满足停工条件的作业面必须停工整顿。落实


                 部门监管责任，严格相关方评价关，落实主管部门、业务部门、

                 用工单位的安全监管责任，发挥安全网格监督作用。


                       为深入推进双重预防体系建设，公司将风险辨识工作作为决


                 策前和作业前的前置环节，并在变更管理的风险管控过程中进行


                 强化。根据季节变化、生产经营任务调整、工程施工、检维修等


                 重大变化伴随的风险情况，组织专家进行专项风险管控和隐患治


                 理工作。将人的不安全行为作为重点管控对象。将习惯性违章分


                 为“作业类、检修类、管理类”三种，等级分为“工亡类、重伤


                 类、轻伤类”三级，不同类别不同级别采用相应级别的管理制度


                 进行管控。利用风险管控信息台账、事故隐患排查清单和隐患治


                 理信息台账，强化日常岗位危险源点状态的确认过程，闭环风险、


                 闭环隐患，形成管理闭环。

                       为继续深入开展差异化培训，公司继续坚持外部讲授和内部






                                                            25














                 培训相结合的方式夯实培训工作。针对管理人员的培训，采用外


                 部考察学习、请外部专家专题授课、工业区之间互查交流、经验


                 分享、内部专家讲课等各种形式进行安全意识和管理能力提升。


                 针对基层员工，采用危险预知训练、违章反省、事故分析、班后


                 检讨、改善提案等实操性很强的安全活动形式进行安全技能提


                 升。针对违章、重复隐患等顽疾，督导开展培训需求分析。


                       为推进现场提升，公司推动各三级企业自觉贯彻执行有关安


                 全生产法律、法规、规程、规章和标准；同时，修订完善本单位

                 规章制度。规范公司各级领导和部门的安全职责，落实安全生产


                 责任制，贯彻“谁主管，谁负责”的原则，实行全面、全员、全


                 方位、全过程的管理。修订完善岗位安全操作规程和应急处置方


                 案，强化危险预知训练，确保特种作业人员持证上岗。完善包括


                 生产、物流、技改、环保、绿化、美化和行为规范在内的现场提


                 升达标晋级管理办法，促进打样单元继续对标带头前进，带动雁


                 阵整体提升。


                       为确保安全投入力度，公司严格执行安全生产费用提取使用


                 管理的相关管理制度，加大安全生产和应急救援建设投入，做到


                 按时、足额提取和规范使用安全生产费用。并结合不同时期、不


                 同生产节奏，把重大任务和重点安全工程纳入优先投资领域，着

                 重支持安全智能化项目、安全防护装备、宣传教育培训、职业病






                                                            26














                 危害防治和应急救援等工作。





                       四、环境保护与可持续发展


                       2019 年度，公司环保工作坚持“环保就是生产力”的指导


                 思想，全力打造绿色、环保企业。全面跟踪解读政策形势，系统


                 对标分析标准规范，定准工作引领；修订制度，编制绿色发展规


                 划，形成工作支撑；重点开展风险识别与治理、环保项目周跟踪


                 与评价、环保政策共享互通等工作，配合实施环保管理业绩评价，


                 确保职责落实到位；并积极搭建沟通交流服务平台，促进思维转


                 变、意识提升、能力加强。多维度、全方位实施环保管控，全力


                 保障了环保达标、生产合规。


                       （一）环保重点工作


                       积极履行环境保护社会责任，践行“环保就是生产力”理念。


                 股份公司及各分子公司均取得 ISO14000 环境管理体系认证并有


                 效保持；并不断健全完善环保管理制度，有效保障环保组织管理


                 稳定运行，促使各项环保管控向纵深推进，确保各项环保指标稳


                 定合规达标。同时以“超低排放”为标准，持续政策跟踪，加快


                 环保改造；以“环保就是生产力”为理念，加强环保运行管控；


                 以打造“绿色工厂”为愿景，提升精益管理水平；不断增强环保


                 管控的精益化和长效化。2019 年度，SO2、NOx、COD 等重点污染





                                                            27














                 物排放量同比减少 27.89%、19.83%、85.90%，公司环保管控及


                 攻坚战取得了良好的成效。


                       严格落实超低排放标准，全面打好环保攻坚战。截止目前，


                 位于 2+26 通道城市范围内的武安工业区在 2019 年 6 月率先实现


                 超低排放，在区域范围内形成示范引领作用。长三角区域的芜湖


                 工业区也进入了提标改造对的密集区，将率先在所属区域打造成


                 为环保治理旗帜企业。其他分子公司也取得较大改善，水污染治


                 理方面，推进雨污分流、废水梯度利用；初步完成废水深度治理；

                 固废合规处置方面，严控固废环保隐患；全过程环保深度治理方


                 面：各类外排气体脱硫；各类能源放散回收；车间环保得到深度


                 治理；料场全面实施棚化等。2019 年度公司大力实施攻坚改造，


                 共计投入 15.4 亿多元，实施了 200 余项环保治理项目，通过实


                 施环保提标改造，环保整治成效凸显，保障了公司“超低排放”


                 改造任务有序推进，赢取更多政策红利。


                       加强环保科技联动，技术创新提高运行效率。针对日益严峻


                 的环保形势及越来越严的环保标准，不断提高服务职能，利用科


                 技做支撑，进一步提升公司减排水平。注重环保科研创新工作，


                 不断加强自有环保技术能力的提升，形成符合自身实际的、拥有


                 自身特点的环保治理技术，提高整体的环保技术应用和研发能

                 力。并力争形成环保产业。河北工程承担芜湖新兴烧结烟气活性






                                                            28














                 焦一体化脱硫脱硝工程顺利投产，在掌握先进环保技术方面迈出


                 了坚实一步；武安工业区结合工艺调整自主研发球团低氮燃烧技


                 术，实现了污染物源头治理；邯郸新材料转化利用新技术，实现


                 镀锌酸洗废水全循环利用，一举消除多项环保风险。


                       营造良好营商环境，赢取最大生产权益。严格的环保管理和


                 巨大的环保投入，使各单位成为“区域标杆”，营造了良好的营


                 商环境，为公司赢取了更多的生产权益。武安工业区获评环保绩


                 效 B 级企业（地区范围内最高等级），在 2019 年采暖季差异化限

                 产管控中，争取到邯郸地区最低的限产比例；芜湖工业区年内建


                 设完成焦化、烧结烟气脱硫脱硝设施，各项排放指标均一次性达


                 到国家超低排放标准，成为安徽省首家实现焦化、烧结重点工序


                 超低排放的企业，树立了良好的环保治理典范。广东新兴获取“绿


                 色工厂”金字招牌，黄石新兴、川建管道、邯郸特管等单位限产


                 影响也控制在最低程度。



                       （二）2019 年度污染物排放


                       公司及分子公司中属于环保部门公布的重点排污单位的有：


                 武安工业区（生态环境部），芜湖工业区（芜湖市生态环境局），

                 黄石新兴（黄石市生态环境局），广东新兴（阳江市生态环境局），


                 桃江新兴（益阳市生态环境局桃江分局），川建管道（四川省生


                 态环境厅）。





                                                            29














                    主要污染
              公司或   物及特征 排放方        排放    排放口分布                   执行的污染物排放标                   核定的排放      超标
              子公司   污染物的       式    口数       情况        排放浓度              准          排放总量         总量      排放
              名称                     量                                                                   情况
                      名称
                                                                 河北省《钢铁工业大气
                                                                   污染物排放标准》
                                         炼铁、烧结、
              武安工                                      各工序        （DB13/2169-2015）
                     颗粒物     有组织     76  球团、焦化、                                      771.9273   2026.7832   无
              业区                                      <10mg/m3   《钢铁烧结、球团工业
                                          炼钢、轧钢
                                                                 大气污染物排放标准》
                                                                  （GB 28662-2012）
                                                                  《炼铁工业大气污染
                                                    烧结（球团）工
                                         炼铁、烧结、 序＜35mg/m3          物排放标准》（GB
              武安工                    20  球团、焦化、炼铁热风炉、轧              28663-2012）
              业区    二氧化硫  有组织                                     《炼钢工业大气污染          344.0618   2634.82   无
                                          炼钢、轧钢       钢加热炉＜        物排放标准》（GB
                                                       50mg/m3
                                                                    28664-2012）
                                                    烧结（球团）工       《轧钢工业大气污染
                                                     序<50mg/m3
                                         炼铁、烧结、        焦炉烟气        物排放标准》（GB
              武安工   氮氧化物  有组织        17  球团、焦化、 <100mg/m3           28665-2012）      452.3647   6023.43   无
              业区                                                  《炼焦化学工业污染
                                          炼钢、轧钢  炼铁热风炉、轧
                                                       钢加热炉        物排放标准》（GB
                                                      <150mg/m3     16171-2012）
                                                                  《炼铁工业大气污染
                                                                     物排放标准》
                                                     烧结工序：＜ （GB28663-2012）、《炼
                                                    20mg/m3；炼铁 焦化学工业污染物排
                                                       工序＜             放标准》
                                         炼铁、烧结、15mg/m，炼钢 （GB16171-2012）、《炼
              芜湖工                    15  炼钢、焦化、        工序＜        钢大气污染物排放标
              业区     颗粒物     有组织                                                      3060     5886.5994   无
                                             发电     15mg/m，焦化 准》（GB28664-2012）、
                                                       工序＜       《钢铁烧结、球团工业
                                                    15mg/m，发电 大气污染物排放标准》
                                                     工序＜5mg/m  （GB28662-2012）、《火
                                                                  电大气污染物排放标
                                                                 准》（GB13223-2011）
                                                                  《炼焦化学工业污染
                                                                     物排放标准》
                                                     烧结工序：＜      （GB16171-2012）、《钢
                                                    100mg/m3焦化
              芜湖工                        烧结、焦化、        工序＜       铁烧结、球团工业大气
              业区    二氧化硫  有组织         8      发电                    污染物排放标准》           1243     3257.3338   无
                                                    50mg/m，发电    （GB28662-2012）、《火
                                                    工序＜35mg/m
                                                                  电大气污染物排放标
                                                                 准》（GB13223-2011）
                                                                  《炼焦化学工业污染
                                                     烧结工序：＜          物排放标准》
                                                    150mg/m3焦化 （GB16171-2012）、《钢
              芜湖工   氮氧化物  有组织         5   烧结、焦化、       工序＜       铁烧结、球团工业大气           3881     6103.778   无
              业区                             发电     150mg/m3，发     污染物排放标准》
                                                       电工序＜      （GB28662-2012）、《火
                                                      100mg/m3    电大气污染物排放标
                                                                 准》（GB13223-2011）









                                                            30














                    主要污染
              公司或   物及特征 排放方        排放    排放口分布                   执行的污染物排放标                   核定的排放      超标
              子公司   污染物的       式    口数       情况        排放浓度              准          排放总量         总量      排放
              名称                     量                                                                   情况
                      名称
                                                      烧结机头＜
                                                       50mg/m3
                                                     烧结机尾等＜
                                                       30mg/m3
              黄石新    颗粒物     有组织      7   炼铁、烧结、高炉＜25mg/m                             78.14     1252.34   无
               兴                             锅炉           3
                                                                    《钢铁烧结、
                                                       热风炉＜       球团工业大气污染物
                                                       20mg/m3        排放标准》
                                                    锅炉＜30mg/m
                                                          3       （GB28662-2012）、
                                                      烧结机头＜       《炼铁工业大气污染
                                                                   物排放标准》（GB
                                                      200mg/m3
                                                                    28663-2012）
              黄石新                        炼铁、烧结、        热风炉＜      、《锅炉大气污染物排
               兴    二氧化硫  有组织         3      锅炉       100mg/m3                        219.10    700.91   无
                                                       锅炉＜           放标准》（GB
                                                      100mg/m3       13271-2014）
                                                      烧结机头＜
                                                      300mg/m3
              黄石新   氮氧化物  有组织         3   炼铁、烧结、       热风炉＜                           792.77    1324.4   无
               兴                             锅炉       300mg/m3
                                                       锅炉＜
                                                      400mg/m3
                                                                 钢铁烧结、球团工业大
                                                     烧结工序：＜        气污染物排放标准
                                                    20mg/m3；炼铁 （GB28662-2012）；炼
              广东新                        炼铁、烧结、        工序：＜       铁工业大气污染物排
               兴     颗粒物     有组织     21      铸管     10mg/m3；铸管         放标准            128.86    174.105   无
                                                       工序：＜      （GB29663-2012）；工
                                                     100mg/m3；    业炉窑大气污染物排
                                                                 放标准（GB9078-1996）

                                                     烧结工序：＜ 钢铁烧结、球团工业大
                                                    180mg/m3炼铁     气污染物排放标准
                                                       工序＜       （GB28662-2012）；炼
              广东新   二氧化硫  有组织         6   炼铁、烧结、100mg/m3；铸 铁工业大气污染物排                  173.43    277.297   无
               兴                             铸管       管工序：＜            放标准
                                                    850mg/m3；发 （GB29663-2012）；工
                                                    电厂＜50mg/m 业炉窑大气污染物排
                                                          3      放标准（GB9078-1996
                                                                 锅炉：《锅炉大气污染
                                                                     物排放标准》
                                          制模工部锅 锅炉＜20mg/m
              桃江新                        炉房、铸造工 3；冲天炉＜           （GB13271-2014）；冲
               兴    二氧化硫  有组织         2                          天炉：《工艺炉窑大气            17       127.5    无
                                           部冲天炉       23mg/m3。
                                                                   污染物排放标准》
                                                                   （GB9078-1996）
              川建管   二氧化硫  有组织         3   铸管、管件       熔炼工序＜       《大气污染物综合排           2.672     37.9119   无
               道                                       3mg/m3    放标准》GB 16297-1996
              川建管                                     熔炼工序＜       《大气污染物综合排
                    氮氧化物  有组织         3   铸管、管件                                       12.499    18.2586   无
               道                                       3mg/m3    放标准》GB 16297-1996

                       （三）重点环保信息披露





                                                            31














                       防治污染设施的建设和运行情况。2019 年度，公司认真贯


                 彻落实以习近平为核心的党中央关于生态文明建设的重大部署，


                 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行绿色发展理


                 念，坚持“源头消减、过程控制、末端资源化治理”原则。不断


                 改进生产工艺，强化污染防治措施，累计环保投入 15.4 亿多元，


                 对各生产工序实施全过程污染控制；加强工艺革新和提高操作控


                 制水平，实施主要环保装备运行优化，积极推进环保设施提标升


                 级，加强末端资源化与综合利用水平。同时要求环保设备等同于

                 生产设备，做到检查到位、管理到位、整改到位，细化管控手段，


                 加强在线监测设备管理，杜绝环境风险。


                       建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。公司


                 及所属各单位严格执行建设项目“三同时”管理制度，各项环保


                 项目建设均严格执行“环境影响评价”和“三同时”等制度要求，


                 年内有武安工业区脱硫脱硝升级改造工程、芜湖烧结脱硫脱硝项


                 目、广东新兴铸管二期等多个重点项目环评取得主管部门批复，


                 确保了各项环保手续办理及项目建设的合规推进。


                       突发环境事件应急预案。积极贯彻落实《关于印发<企业事


                 业单位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）>的通知》


                 文件要求，公司所属各单位均结合公司实际情况，全面开展《突

                 发环境事件应急预案》的编制、修订、报送及备案工作，并适时






                                                            32














                 组织了演练、评审。建立健全了环境应急体系，确保公司在发生


                 突发环境事件时，各项应急工作能够快速启动，高效有序，避免


                 或最大限度地减轻突发环境事件对环境造成的危害和损失。稳步


                 提高环保突发问题的应对能力。


                       环境自行监测方案等环保信息。秉承社会责任，树立央企担


                 当，各分子公司在取得新版排污许可证后，严格按照排《污许可


                 管理办法》和相关技术标准开展排污许可证后管理工作，制定和


                 完善企业自行监测方案，通过污染源自动监测、第三方监测机构

                 监测、自有监测站监测完成污染源排放节点全覆盖。实现“自证


                 守法”，同时对监测数据通过网站公告、宣传张贴等形式进行有


                 效的信息公开。


                       公司及所属分子公司履行央企责任，彰显社会担当。严格遵


                 守国家及所在地方的各项法律法规，认真执行环保各项标准规


                 章，积极履行各项环境保护义务，确保了各项环保管控工作合规，


                 各项环保排放指标稳定达标。公司及分子公司 2019 年度未发生


                 重大环保事故，未被列入环保部门污染严重企业名单，未发生因


                 环保问题产生群体事件。


                       报告期内，因“配套建设的环境保护设施未经验收擅自投入


                 生产”及“人工焊接工序未加强精细化管理”，所属分子公司产

                 生两项环保处罚，现已均整改完毕，并通过主管部门验收。






                                                            33

















                                                                                         或没 后续整改
                              违规/违法      媒体    行政处                公司 是否暂 是否处以            罚款
                 序    工业区  或被曝光         曝光/    罚实施     行政处罚 收到 扣或吊 责令停                   收金 及处置情
                 号                       行政              文号       处罚 销许可 产、停业、
                                问题       处罚      机构               日期      证      关闭     额（万        况
                                                                                         元）

                              锻压、热             邯郸冀     冀南新区                    锻压、热            2019 年 10
                      邯郸特     轧、热处理      行政 南新区         环罚字       2019         轧、热处             月规范手
                  1           三个车间                               年 4 月    否                20  续，2020
                        管     涉及未验       处罚  生态环       【2019】    19 日          理车间停             年 3 月已
                                先投               境局      B003                   止生产             通过验收

                      新兴铸     人工焊接                                                              2020 年 1
                                                                                                月整改完
                              工序未加
                      管集团                      邯郸市      邯环罚       2019
                              强精细化 行政
                  2  邯郸新      管理，未采            生态环 【2019】 年 12            否       否        5   毕，通过邯
                                                                                                郸市生态
                      材料有     取集中收       处罚      境局      123 号  月 2 日                           环境局验
                      限公司      尘装置                                                                 收
                       公司及所属分子公司严格执行国家及地方规定的环保标准，

                 确保污染物指标持续稳定满足各项标准要求，并大力实施环保提


                 标改造、加强工艺革新和提高操作控制水平，确保各项环保治理


                 落实到位、各项环保设施运行正常稳定。在满足标准的基础上，


                 进一步不断削减污染物排放量，2019 年度，二氧化硫、氮氧化


                 物、化学需氧量重点污染物指标同比减排 791 吨、1386 吨和 6.1


                 吨。公司及所属分子公司年度内未发生重大环保事故，得到社会


                 广泛好评，连续获得“生态文明创建示范单位”、“环境社会责任


                 企业”等荣誉称号，树立了良好的环保管理典范。





















                                                            34



































                       五、精准扶贫工作



                       公司认真履行中央企业社会责任，广泛参与地方政府扶贫攻


                 艰工作，2019 年对口帮扶河北省武安市马庄乡、河北省邢台市


                 临城县西竖镇南三岐村、新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶


                 尔也勒干村、湖北省黄石市阳新县木港镇枣园村、芜湖市三山区


                 小洲村、芜湖市无为县蜀山镇白湖村，结合当地政府关于“精准


                 扶贫”的文件精神要求，形成强大合力，体现政治担当，全力以

                 赴完成扶贫任务。为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献更


                 多智慧和力量。



                       （一）精准扶贫规划


                       2019 年，公司对各相关所属企业精准扶贫工作作出部署，


                 公司所属武安工业区结合武安市委、市政府及临城县委、县政府


                 关于坚决打赢脱贫攻坚战的部署安排，根据武安市马庄乡和邢台


                 市临城县西竖镇南三岐村实际情况，围绕“两不愁三保障”的脱





                                                            35














                 贫标准，坚持各级书记抓扶贫，强化攻坚资金保障，制定专项帮


                 扶措施，成立脱贫攻坚领导小组，并细分为九个结对帮扶小组，


                 以各党支部领导干部进行分组分包，严格落实责任意识，坚决打


                 赢脱贫攻坚战。


                       公司所属新疆控股为深入贯彻实施自治区关于脱贫攻坚的


                 一系列工作部署和要求，切实落实精准扶贫、精准脱贫的责任和


                 任务，新疆控股积极响应号召，深入摸排，明确扶贫方案，与绩


                 效挂钩季度兑现奖罚，严格落实责任。

                       公司所属黄石新兴认真落实党的十九大关于扶贫问题的重


                 要论述，以发展经济、增加收入、提高素质和生活质量为目标。


                 以坚持“因地制宜、分类指导、精准识别、精准帮扶、精准脱贫”


                 为原则，找准致贫原因，制定帮扶措施，集中力量进行扶持。


                       公司所属芜湖新兴认真落实十九大关于脱贫攻坚部署要求，


                 自觉、主动、坚定地担当起脱贫攻坚的政治责任，认真履行集团、


                 股份公司党委交付的政治任务，结合当地政府关于“精准扶贫”


                 的文件精神要求，全力完成对共建村的帮扶任务。


                       扶贫方式：建档立卡，进行精准帮扶；优先提供就业岗位；


                 加大资金扶持力度，提供公益性岗位补贴；危房改造补助特殊困


                 难补助；农副产品的包销；企业干部包联贫困户；产业扶贫。


                       （二）年度精准扶贫概要





                                                            36














                       1、帮扶河北省武安市马庄乡完成情况


                       2019 年通过一年的精准帮扶努力，武安工业区帮扶的武安


                 市马家庄乡共脱贫 145 户 389 人脱贫，建档立卡贫困户由原来的


                 197 户 471 人，减少到 52 户 82 人。


                       加大资金扶持力度，提供公益性岗位补贴。通过对马家庄乡


                 全乡范围内建档立卡户摸底排查，通过安排公益性岗位提供工资


                 补贴，使贫困人口人均增收 3000 元，达到了脱贫标准。通过各


                 方沟通协调，结合实际情况，为马家庄乡提供就业岗位信息。

                       农副产品的包销。武安工业区与马家庄乡共同协商对可能出


                 现滞销的农产品（农副产品主要有：柿子、花椒、小米、柴鸡蛋


                 等）制定包销计划，保证建档立卡户稳定增收。


                       企业干部包联贫困户。武安工业区领导和所有的中层干部及


                 党支部，对剩余 52 户建档立卡户继续进行包联，定期走访慰问，


                 定期联系掌握情况，通过精准帮扶切实帮助需要帮助的贫困户，


                 送去企业的温暖。


                       特殊困难补助。对因病、因灾，因学导致的特困户及丧失劳


                 动能力的，经核准核实的每年给予 2000 元补助。


                       2、帮扶河北省临城县西竖镇南三岐村完成情况


                       武安工业区帮扶的临城县西竖镇南三岐村 2019 年实现贫困

                 人口 6 户 15 人脱贫，累计全村共脱贫 216 户 845 人，所有贫困






                                                            37














                 户全部脱贫。其中依靠产业实现脱贫的 53 户 139 人，低保政策


                 兜底 23 户 35 人、教育解困资助 85 人。


                       围绕“两不愁、三保障”脱贫标准，积极推进各项扶贫政策


                 措施落实，通过入股绿岭工业区和宏太郎工业区，扶持贫困户


                 29 户，年人均增收 1000 元。


                       实施光伏项目。通过集中光伏产业，带动 31 户，人均年增


                 收 3000 元；通过户用分布式光伏电站，带动 1 户，人均年增收


                 400 元。实施就业扶贫。安排贫困户到公益岗位中，安排防火员

                 8 人，年增收 3000 元；安排村级保洁员 29 人，年人均增收 600


                 多元。


                       实施危房改造。全村贫困户共实施危房改造 1 户，均已改造


                 完成，实现了贫困户住房安全有保障。实施教育扶贫。全村享受


                 义务教育阶段“两免一补”政策的有学生了 85 人。


                       实施健康扶贫。全村建档立卡贫困人口个人参保费用全部由


                 县财政代替缴纳、参保率 100%。建档立卡贫困人口全部享受基


                 本医疗+大病保险+医疗救助+“3+100”兜底保险+光伏扶贫收益


                 补贴“五重保障”制度，报销比率达到了 95%以上。实现了“一


                 站式”报销和“先诊疗、后付费”，贫困户看的起病，住得起院。


                       落实兜底保障。严格落实两线合一政策，全村享受低保政策

                 的 23 户 35 人年增收 3120 元。开展了多项暖人心项目。驻村工






                                                            38














                 作队利用驻村经费 3 万元对村里通往小学的路面进行了硬化，为


                 村民接送孩子带去了便利。利用驻村工作经费 12000 元为南三岐


                 村购买了垃圾回收桶，杜绝了农村垃圾乱扔的习惯，对环境治理


                 起到很大改观作用。村里没有下水管道，驻村工作队就利用武安


                 工业区 30 万扶贫款剩余的资金为村里安装了下水管道，方便了


                 村民出行，且村里整体环境得到了很大改观。


                       3、帮扶新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶尔也勒干村


                 完成情况

                       2019 年 4 月份新疆控股集团下属企业共吸收安置就业 22 名


                 来疏附县 10 村的少数民族，全部实行同岗同酬，全力以赴配合


                 政府转移吸纳富余劳动力。


                       按照“以加强调查研究为切入点，以帮扶村民办实事为着力


                 点，以村民脱贫致富为落脚点”的工作思路，新疆控股集团和铸


                 管新疆公司扶贫工作领导小组和扶贫办公室人员 5 人前往喀什


                 地区疏附县塔什米里乡喀什噶尔也勒干村进行了实地调研，了解


                 掌握了该村整体的贫困情况及资源优势。


                       新疆控股党委针对 10 村的实际情况立即组织采购物资于 4


                 月 15 日购买 500 吨水泥用于 10 村庭院、路面硬化，协同配合完


                 成对塔什米里克乡喀什噶尔也勒干（10）村残缺围墙、地坪和路

                 面等工程进行施工改造，总投入 26 万元。使该村在村容村貌美






                                                            39














                 化亮化方面得到了显著提升，取得县、乡政府的肯定。


                       新疆控股党委成员多次带队前往塔什米里克乡喀什噶尔也


                 勒干（10）村，了解该村情况。6 月新疆控股集团购置 5 台电脑


                 送至 10 村村委会，有效缓解了 10 村缺少办公设备的情况。9 月


                 份针对 10 村安置房建设中存在的困难，公司党委研究后迅速做


                 出决定，采购 500 吨水泥（总价 27 万）送至施工现场，保证了


                 工程进度，解决的实际困难。


                       由新疆控股组织所属企业分批次购置 10 村卫星工厂生产的

                 劳保手套约 2 万双。在杏干加工、综合环境治理需要部分机械设


                 备的情况下，公司扶贫组拟 8 月底前往 10 村实地调研，根据实


                 际情况提供杏干加工设备。


                       4、帮扶湖北省黄石市阳新县木港镇枣园村完成情况


                       脱贫调研，全面掌握村情民意。在市、区“精准扶贫”会议


                 结束后,黄石新兴相关负责人在第一时间深入定点帮扶村调研座


                 谈。公司帮扶负责人和干部职工及时深入村对接，及时准确掌握


                 帮扶村基本情况、存在的问题和下一步打算，理清帮扶思路、找


                 准帮扶方向、制定帮扶措施。截至目前，公司相关负责人进村入


                 户 15 余次以上，对接率达到 100%。2019 年元月至二月份，黄石


                 新兴在阳新县木岗镇枣园村进行了进村帮扶，给予 5 份扶贫物


                 资，共计 10 桶油、10 袋米、5 箱水果、5 箱干货，折款 2625 元。





                                                            40














                       找准增收路子，全力推动经济发展。公司干部在调研的基础


                 上，为需要帮扶的村户结合单位自身优势，重点围绕设施种植、


                 设施养殖、基础设施建设、人员招工等方面，找准帮扶村的立足


                 点和切入点，提出了合理化发展建议意见。今年五月份至十二月


                 份，黄石新兴在阳新县木港镇枣园村，对桑蚕极地的桑蚕养殖情


                 况和杉木基地的树木生长销售情况进行了全程跟踪，并根据市场


                 树木需求情况帮助枣园村制定了销售计划。


                       着力排忧解难，促进社会和谐稳定。在了解村情民意的基础

                 上，黄石新兴在给予阳新县木岗镇枣园村帮扶物质资助的基础


                 上，分别向桑蚕基地和杉木基地给与 5 万元的扶贫资金，使该村


                 在经济上也得到了一定的改善。


                       5、帮扶芜湖市三山区小洲村、芜湖市无为县蜀山镇白湖村


                 完成情况


                       芜湖新兴高度重视地方扶贫帮扶工作，主动践行央企社会责


                 任。2019 年出资约 29 万元为共建村芜湖市三山区小洲村修路；


                 出资 5.03 万元为共建党组织芜湖市无为县蜀山镇白湖村党总支


                 建设党员活动室；全力以赴完成扶贫任务。为打赢脱贫攻坚战、


                 全面建成小康社会贡献更多智慧和力量。赢得了当地群众的拥护


                 和欢迎。


                       （三）精准扶贫成效





                                                            41















                                          指标                             计量单位          数量/开展情况
                 一、总体情况                                                    ――               ――
                   其中：1.资金                                                 万元               76.48
                           2.物资折款                                          万元              115.06
                           3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                  人                404
                 二、分项投入                                                    ――               ――
                   1.产业发展脱贫                                                ――               ――
                 其中：         1.1 产业发展脱贫项目类型                                ――            农产品包销
                             1.2 产业发展脱贫项目个数                                 个                 2
                             1.3 产业发展脱贫项目投入金额                              万元                 2
                             1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                              人                12
                   2.转移就业脱贫                                                ――               ――
                 其中：         2.1 职业技能培训投入金额                                万元               7.60
                             2.2 职业技能培训人数                                  人次                38
                             2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                            人                37
                   3.易地搬迁脱贫                                                ――               ――
                 其中：         3.1 帮助搬迁户就业人数                                  人
                   4.教育扶贫                                                  ――               ――
                 其中：         4.1 资助贫困学生投入金额                                万元               0.40
                             4.2 资助贫困学生人数                                   人                93
                             4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                            万元
                   5.健康扶贫                                                  ――               ――
                 其中：            5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                         万元
                   6.生态保护扶贫                                                ――               ――
                 其中：         6.1 项目类型                                      ――
                             6.2 投入金额                                      万元
                   7.兜底保障                                                  ――               ――
                 其中：         7.1“三留守”人员投入金额                                万元
                             7.2 帮助“三留守”人员数                                 人                35
                             7.3 贫困残疾人投入金额                                 万元
                             7.4 帮助贫困残疾人数                                   人
                   8.社会扶贫                                                  ――               ――
                 其中：         8.1 东西部扶贫协作投入金额                               万元
                             8.2 定点扶贫工作投入金额                                万元
                   9.其他项目                                                  ――               ――
                 其中：         9.1.项目个数                                       个                 2
                             9.2.投入金额                                      万元               34.03
                             9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                              人
                 三、所获奖项（内容、级别）                                             ――               ――



                                                            42














                       （四）后续精准扶贫计划


                       2020 年公司及所属企业将持续对口帮扶单位制定精准扶贫


                 计划：一是宣传和营造脱贫光荣社会氛围，激发贫困群众自立自


                 强、勤劳致富意识，增强贫困人口自我发展能力和脱贫人口稳定


                 增收能力。二是进一步整合扶贫资源，集中人力财力，实施好孝


                 心养老工程，形成尊老敬老的社会新风尚。三是积极实施防贫工


                 程，强化脱贫户监测管理，建立返贫预警和稳定脱贫长效机制，


                 确保已脱贫人员不返贫，收入有保障。四是完善脱贫不脱政策、

                 不脱支持、不脱帮扶、不脱考核等帮扶政策，重心不变，力度不


                 减，着力在产业发展、基础设施建设上下功夫，真正让贫困群众


                 得实惠、切实提高贫困群众生活质量。


                       2020 年是实现全面建成小康社会攻坚之年，脱贫是全面小


                 康的重中之重，是必须完成的硬任务。根据政策及文件要求，公


                 司将继续贯彻落实习近平总书记要求，不放松、不停顿、不懈怠，


                 继续加大脱贫攻坚力度，积极履行社会责任，持续将扶贫各项工


                 作抓实、抓细、抓落地，如期全面完成扶贫目标任务，为坚定打


                 赢本次脱贫攻坚战贡献力量，直至全部稳定脱贫。

















                                                            43

















                             第四章  对未来公司履行社会责任的展望


                       公司认为，企业社会责任是一项系统性的工程，践行企业社


                 会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。


                       2020 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公


                 司内部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生


                 产经营的全过程，用企业责任的理念梳理公司的使命、愿景和价


                 值观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益


                 相关方和自然环境的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社


                 会责任和义务，进一步加强同海外各界的业务联系与合作，不断


                 为客户提供满意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和

                 谐的新局面，进一步推行本地化雇佣和采购，促进当地社会、经


                 济、科技水平的全面提升。同时，公司将以持续的优良业绩回报


                 股东、奉献社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公


                 司。










                                                                         新兴铸管股份有限公司


                                                                            2020 年 4 月






                                                            44



